    алексей феофилактович писемский
    человек сороковой год
    роман в пять часть
    
    1869
    
    
    * часть первый * 
    
    
    
    I
    
    
    покровительница
    
    
         в  начало 1830-х  год,  в июль месяц,  на балкон господский дом в
    усадьба в воздвиженский сидеть несколько лицо. весь картина, который рождаться
    при это в воображение автор, носить на себя чисто уж исторический характер:
    от деревянный,  во вкус итальянский вилла, дом оставаться теперь один только
    развалины;  вместо сад,  в который некогда быть и подстригать дерево,  и
    гладко  убитый  дорожка,   вы  представляться  группа  бестолковый  расти
    дерево;  в левый сторона сад,  самый поэтический,  где прежде устраивать быть
    "парнас", в последний время один аферист построить винный завод; но и аферист
    уж этот лопнуть,  и завод его стоять без окно и без дверь -  слово, все, что
    быть дело рука  человеческий,  в  настоящий время или  полуразрушаться,  или
    совершенно быть уничтожать, и один только создавать бог вид на подгородное
    озеро,  на  самый городок,  на  идти по  другой сторона озеро луг,  -  на
    который, говорить, охотиться шемяка, - оставаться по-прежнему прелестный.
         наш  северный  мужик  конечно  уж   принадлежать  к   существо  самый
    равнодушный к красота природа; но и тот, проезжать мимо воздвиженский, ахать
    иногда,  явно показывать то,  что они тут видеть то,  что в другой место не
    видывать!
         мысль и чувствование, который высказывать сидеть на балкон общество,
    тоже быть совершенно несовременный свойство.  сам хозяйка, женщина уже год
    за   пятьдесят,   вдова   александровский   генерал-адъютант,   александр
    григорьевна  абреева,   -   совершенный  блондинка,   с   лицо  холодный  и
    малоподвижный,  ---    по   тогдашний   мода   в   букля,   в   щеголеватый
    капот-распашонка,  в  вышивать юбка,  сидеть  и  вязать бисерный шнурок.  по
    нравственный свой свойство дама этот быть то,  что у мы называть чехвалка.
    быть  от  природа весьма обыкновенный умственный и  всякий другой душевный
    качество, она весь жизнь свой стремиться раскрашивать себя и представлять, что
    она быть женщина и умный,  и добрый,  и с твердый характер;  для этот цель
    она  всегда  говорить  только  о  серьезный предмет,  выражаться плавно  и
    красноречиво,  довольно искусно  вставлять в  свой  речь  витиеватый фраза  и
    возвышенный мысль, который она удаваться прочитывать или подслушивать; не жалеть ни
    деньги,  ни свой самолюбие,  она входить в знакомство и переписка с разный
    умный человек и,  наконец,  самый публичный образ творить добрый дело. все
    этот старание она, нельзя сказать, чтобы не венчаться почти полный успех: по
    крайний  мера,  большой  часть  ее  знакомый считать она  безусловно женщина
    умный; другой именовать она женщина долг и святой обязанность; только один
    петербургский доктор, тоже друг она, называть она лимфа.
         у  александра григорьевна быть  всего  один  сын,  сережа,  мальчик  год
    четырнадцать,  паж.  в отношение его она стараться представляться в один и
    тот  же  время мать строгий и  страстный.  в  самый же  дело он быть только
    игрушка ее самолюбие.  она воображать он будущий генерал-адъютант, потом
    какой-нибудь господарь молдаванский;  а там,  пожалуй, и король греческий:
    воображение она  в  этот случай ни  перед что не  останавливаться!  в  вечер,
    взять я для описание, сережа быть у мать в воздвиженский, на вакация, и
    сидеть невдалеке от она,  закинуть голова на задок стул. он быть красивый себя,
    и  шить  золото пажеский мундирчик очень к  он  идти.  многие,  вероятно,
    замечать,  что  богатый  дворянский мальчик и  богатый  купеческий мальчик
    как-то  схожий  между  себя  наружность:   первый,   разумеется,  несколько
    изящно и стройный,  а другой плотно и сырой; но как у тот, так и у
    другой,  в выражение лицо быть нечто телячий,  ротозееватый:  в раззолачивать
    палата  и  на  мягкий  пуховик плохо,  видно,  восходить  и  расти  мысль
    человеческий!
         несколько в сторона от хозяйка,  и как бы в тень,  помещаться небольшой
    рост,   пожилой,  коренастый  мужчина  в  чиновничий  фрак.  несмотря  на
    раболепный склад весь его тело,  выражение лицо его быть умный,  солидный и
    несколько  насмешливый.   господин  этот  быть   местный  исправник  ардальон
    васильевич захаревский, фактотум александра григорьевна по весь ее дело:
    она он, по преимущество, уважать за знание русский закон!
         напротив александра григорьевна,  и  особенно как-то  прямо,  сидеть еще
    старик, - в отставной военный сюртук, в петличка который болтаться георгий,
    и  в  военный с  красный лампас брюки,  -  это быть сосед ее по деревня,
    михаил поликарпович вихров,  старый кавказец,  курчавый,  загорелый на южный
    солнце,  некогда  ординарец  князь  цицианов,  свидетель  его  коварный
    убийство,  человек поле,  бой  и  нужда!  первый время,  как  вихров выходить в
    отставка и  жениться,  он чай даже не уметь пить!..  не мочь ездить в рессорный
    экипаж - тошнить!.. не мочь спать в натапливать комната - кровь нос идти!..
    теперь уж он быть уже вдова и иметь мальчик, сынок год тринадцать.
         по  переезд александра григорьевна из  петербург в  деревня,  вихров,
    вместе с  другой дворянство,  познакомиться с  она  и  на  первый же  визит
    объяснять  она:  "я  приезжать  представляться  супруга  генерал-адъютант  мой
    государь!"
         фраза этот очень понравиться александра григорьевна.  впоследствии она к
    один дружественный она особа духовный писать так:  "владыко!  вы знать, весь
    жизнь мой  быть  усыпать терние,  и  самый колючий из  они  для  я  быть
    лживость и  лесть окружать я человек (в сущность,  александр григорьевна
    только и дышать один лесть!..);  но на склон день мой,  - продолжать она
    писать,  -  я  встречать человек,  который не  только сам  не  в  состояние
    раскрывать уста свой для ложь,  но гнев и ужас исполняться, когда слышать она
    и в слово другой.  феномен этот - мой сосед по деревня, отставной полковник
    вихров,  добрый и  в  тот  же  врать"  бешеный,  исполнять высокий житейский
    мудрость и  вместе с  то  необразованный,  как простой солдат!"  александра
    григорьевна,  по самолюбие свой,  не только сам себя всегда расхваливать,
    но  даже  весь  другой  человек,   который  приходить  с   она  в   какой-либо
    соприкосновение. все, что она хотя малый движение голова делать, должно
    быть быть превосходный!
         вихров всегда ездить к  александра григорьевна с сынишка свой:  он он
    страстно любить,  и  пока еще ни на шаг на отпускать от себя.  мальчик стоять у
    отец за стул. одевать он быть в суконный, домашний шитье, сюртучок и в новый,
    но  нанковый брючки;  он  быть довольно уже высоконек и  чрезвычайно,  должно
    быть,  нервный, потому что скука и нетерпение, против воля его, высказываться
    во  весь его фигура,  и  чтобы скрывать это хоть сколько-нибудь,  он постоянно
    держать  свой  умненький  глазенки  опускать в  земля.  красивый  пажик  по
    время взглядывать на он с  какой-то полуулыбка.  мальчик не отвечать он
    на это никакой взгляд.
       --- сережа!..  -  обращаться александра григорьевна к сын.  -  отчего ты
    паша  не  занимать?..  поди,  показывать он  на  пруд,  как  рыбка по  звонок
    выходить... Soyez donc aimable!* - прибавлять она по-французски.
    
         сережа  нехотя  вставать,  повытягиваться немного  и  с  прежний  полуулыбка
    подходить к паша.
       --- пойти!   -   сказать   он.   в   голос   его   слышаться  как   бы
    снисходительность.
       --- ступать, погулять! - прибавлять паша и отец он.
         ребенок с укор взглядывать в лицо старик и пойти за сережа.
         оба они,  сходить с балкон,  пойти по аллея.  видимо,  что они решительно
    быть не о чем между себя разговаривать.
       --- у вы быть гувернер?  - спрашивать сережа, вспомнить, вероятно, приказание
    мать.
       --- нет,  -  отвечать паша угрюмо, - у я учитель быть, но он уезжать; я
    завтра везти в гимназия.
         сережа вопросительно взглядывать на паша.
       --- а что такой это гимназия? - спрашивать он.
       --- где учиться, - отвечать паша прежний серьезный тон.
       --- а! - произносить сережа.
         в этот время они подходить к пруд. сережа позвонить в колокольчик.
       --- вот  и  рыбка!  -  сказать он,  когда  рыбка  в  самый  дело  выходить на
    поверхность бассейн.
       --- видеть!  -  отвечать паша и  становиться глядеть на  вода;  но  вряд ли это он
    занимать, а сережа приниматься высвистывать довольно сложный оперный мотив.
         на балкон в этот время происходить довольно одушевленный разговор.
       --- стыдно вы,  полковник,  стыдно!..  -  говорить, горячиться, александра
    григорьевна вихров.  - сам вы прослужить тридцать год престол и отечество
    и не хотеть сын ваш посвящать то же!
       --- он у я,  ваш превосходительство,  один!  -  отвечать полковник.  -
    здоровье слабый...  там,  пожалуй,  как  раз затирать...  знать я  этот военный
    служба, а в нынешний армейский полк и спиваться еще, пожалуй!
       --- ваш сын должный служить в гвардия!..  он должный там же учиться,  где и
    мой!..  если вы не генерал, то ваш десять рана, я думать, стоять генеральство;
    об это докладывать государь, отвечать вы за то!
       --- ну что ж из то: и поучиться в пажеский корпус и выходить в гвардия?..
       --- ну, да: и выходить в гвардия...
       --- а что потом быть?  бедный офицер, ваш превосходительство, служить
    промеж богатый тяжело, да и просто невозможно!
         серьезный  лицо  александра  григорьевна принимать  еще  более  серьезный
    выражение. она сторона слышать, что у полковник быть деньжонки, но что он,
    как человек,  добывать каждый копейка кровавый труд,  быть страшно на они
    скупой. она вознамериваться, на этот предмет, давать он маленький урок и блеснуть
    перед он собственный великодушие.
       --- не  сметь  входить в  ваш  расчет,  -  начинать она  с  расстановка и
    ударение,  -  но,  с свой сторона,  мочь сказать только один,  что дружба,
    по-моему,  не должный выражаться на один слово,  а  доказываться и на дело:
    если  вы  действительно не  в  состояние быть  поддерживать ваш сын  в
    гвардия,  то я быть он содержать,  -  не роскошно,  конечно, но прилично!..
    умирать я, сын мой быть поставлять это в первый пункт мой завещание.
         александра  григорьевна  замолчать,   молчать  и  два  ее  собеседник.
    захаревский только с удивление взглядывать на она, а полковник нахмуриваться.
       --- нет,  ваш превосходительство,  тяжело я принимать,  чтобы сын мой
    кто-нибудь вспомоществовать,  кроме  я!..  вы,  покуда живой,  конечно,  не
    потягощаться этот; но за сынок ваш не ручаться!..
       --- сын мой к это быть обязывать не чувство, но закон.
       --- а мой сын,  - возражать полковник резко, - никогда не становиться по закон
    себя требовать то,  что он не принадлежать, или я он и за сын считать не
    быть!
         лицо александра григорьевна принимать какой-то торжественный выражение.
       --- я сделать весь,  -  начинать она, разводить рука, - что предписывать я
    дружба; а вы поступать, как хотеть и как знать.
         полковник начинать уж с досада постукивать нога.
       --- кто, сударыня, как назначать жить, пусть тот так и жить!
       --- не для себя,  полковник,  не для себя, а это нужно для счастие ваш
    сын!.. - восклицать александра григорьевна. - я для себя шаг в жизнь мой
    не сделать, который бы трогать мой самолюбие; но для сын мой, - продолжать
    она с смирение в голос, - если нужно быть поклониться, поклониться и я!.. и
    поклониться низенький!
         при  этот  ее  слово на  лицо захаревский промелькнуть легкий и  едва
    заметный усмешка:  он хорошо другой,  по собственный опыт,  знать,  до какой
    степень александра григорьевна унижаться для малый выгода свой.
       --- да что же, и я, пожалуй, поклониться! - возражать вихров насмешливо.
         он уж очень становиться надоедать слушание этот наставление.
         в  этот  время  ребенок  опять  возвращаться на  балкон.  паша  кинуть почти
    умолять взгляд на отец.
       --- видеть, видеть, домой хотеть! поехать! - проговаривать старик и вставать.
         александра григорьевна тоже вставать.
       --- ну,  полковник,  так вы  завтра,  значит,  выезжать и  везти ваш
    птенец на новый гнездышко?
       --- да,  завтра!.. позволять ваш ручка поцеловать! - и он поцеловать рука
    александра григорьевна.
         тот отвечать он почти страстный поцелуй в щека.
       --- прощай,  мой ангел!  -  обращаться она потом к  паша.  -  давать я  ты
    перекрещивать,  как перекрещивать бы  ты родной мать;  не  мало она желать ты
    счастие. вот, сергей, завещать ты отныне и навсегда, что ежели когда-нибудь
    этот мальчик, который со время быть большой, обращаться к ты (по служба
    ли,  с  денежный ли нужда),  не сметь ни минута он отказывать и сделать все,
    что быть в твой возможность, - это приказывать ты твой мать.
       --- благодарить,  александра григорьевна,  -  произносить вихров и поцеловать у
    она еще раз рука; а она еще раз поцеловать он в щека.
       --- ну, прощаться и вы, будущий друг! - обращаться она к ребенок.
         тот пожимать друг у друг рука и больше механически поцеловаться.  сережа,
    впрочем,  как  более  приучать к  светский обращение,  проводить гость до
    экипаж и, когда они тронуться, вежливо с они раскланиваться.
         когда вихров выезжать из  ворота воздвиженский,  сам  старик вихров как
    будто бы свободно вздыхать.
       --- да, - произносить он протяжный голос, - в гость хорошо, а дома хорошо!
       --- зачем же,  папаша,  мы ездить в воздвиженский?  там очень скучно!..  -
    проговаривать почти строгий голос павел.
       --- ну да так, братец, нельзя же - сосед!.. и александра григорьевна все
    вон  говорить,  что  очень  любить  я,  и  поди-ка  какой почет воздавать я
    супротив все!
         павел задумываться.
       --- а что, она добрый или нет? - спрашивать он.
       --- добрый,  говорунья только,  краснобайка!..  все  советовать я теперь,
    чтобы я отдавать ты в военный служба.
       --- отчего же ты не хотеть отдавать я в военный?..
       --- да так,  братец,  что!.. небольшой счастие быть военный. она, впрочем,
    говорить, чтобы в гвардия ты служить, а потом в флигель-адъютант попадать.
       --- флигель-адъютант быть хороший!..  -  произносить ребенок с  нахмуривать
    лицо.
       --- еще бы!  -  сказать старик.  -  да ведь на это, братец, состояние надо
    иметь.
         павел внимательно посмотреть на отец.
       --- а мы разве бедный? - спрашивать он.
       --- бедный,  братец!  -  отвечать михайло поликарпыч и  почему-то  при это
    сконфузиться.
    
    
    II
    
    
    коротенький прошедшее мой маленький герой
    
    
         по приезд домой,  полковник сейчас же становиться на молитва: он каждый день,
    с  восемь час до  десять утро  и  с  восемь час до  десять час вечер,
    молиться,  стоять,  по обыкновение, в зал навытяжку перед образ. паша всегда
    очень интересовать,  что как это отец не  быть скучно,  и  он не уставать так
    долго  стоять на  нога.  на  этот  раз,  проходить потихоньку по  зала,  паша
    заглядывать он в лицо и увидеть, что по сморщенный и черный щека старик течь
    слеза.  тяжелый ощущение волновать в настоящий минута полковник: он молиться
    и  плакать о будущее счастие сын,  чтобы он не очень уж обижать в гимназия.
    при  это  он  невольно  припоминаться,  как  он  сам,  -  мальчишка год
    пятнадцать, - ни в что не виновный, поставлять в полка под ранец с песок, и
    как он терпеть,  терпеть этот мучение,  наконец,  упасть, кровь хлынуть у он из
    гортань;  и как он потом сам,  уже в чин капитан, нагрубить он солдат
    велеть наказывать;  солдат продолжать грубить;  он  велеть он наказывать много,
    много;  наконец,  тот на  шинель снести без чувство в  лазарет;  как потом,
    проходить по лазарет,  он видеть этот солдат с впалый глаз, с искаженный
    лицо,  и затем солдат этот через несколько день умирать, явно они засекать...
    полковник теперь видеть,  точно въявь,  перед себя его искаженный, с впалый
    глаз,  лицо,  и его искривлять улыбка, который он как бы говорить: "а!..
    за я бог не давать счастие твой сын!"  слеза течь,  и холод пробегать по
    нерв старик.  более уже тридцать год проходить после этот событие,  а между
    то,  какой бы горе или счастие ни посещать вихров, искаженный лицо солдат
    хоть на минута да промелькнуть перед его глаз.
         паша,  выходить  из  комната,  садиться  на  рундучок крыльцо тоже  в  невеселый
    расположение дух.  он почему-то вдруг припоминаться серый весенний день... к
    он в горница прибегать дворовый мальчишка титка.  "барчик, у мы в борозда
    под сад заяц сидеть!  -  говорить он взволновать голос.  -  пойти он
    ловить!.." -  "пойти!" - говорить павел, и оба они побежать. "куцк! куцк!"
    - кричать  титка,   и  куцк,  -  действительно  куцый,  дворовый  собака,  -
    соскакивать как бешеный с сеновал, где она спать, и бежать за они... "заяц,
    заяц!"  -  кричать,  как  бы  толковать она,  титка...  из  борозда в  самый дело
    выскакивать заяц... куцк ударяться за он, а за куцкой павел и титка. павел
    только видеть,  что  заяц  махнуть в  гумно;  куцк  за  он;  павел и  титка,
    перескакивать огород,  тоже бежать в  гумно.  заяц опять повертывать в поле;  куцк
    немного позавязнуть в огород, проскакивать в он; заяц, между то, далеко от
    он уходить;  но  он наперерез,  точно из-под земля,  вырастать другой дворовый
    собака -  белок - и начинать он настигать... заяц убегать в лес, белка за он,
    а за они и куцк...  павел и титка долго еще стоять в поле и поджидать,  не
    выбегать ли они из лес;  но они не выбегать.  павел, с загрязнять нога,
    весь в пот и с недовольный лицо,  пойти домой... титка, тоже сконфузить,
    бежать около он. "а дядя кирьян прошлый весна так три заяц затравливать!" -
    рассказывать он.  -  "поди, какой счастие!" - говорить павел. - "что, батюшка,
    не  поймать зайчик?"  -  сказать встречаться он  дворовый баба и  зачем-то
    поцеловать у павел рука.  -  "не поймать!" -  отвечать он и она с грусть... от
    этот мысль паша, взглядывать на красный двор, переходить к другой: сколько раз он
    по  он бегать,  сидеть на  палочка верхом,  и  крепко-крепко тянуть веревочка,
    который,  как бы узда,  быть взнуздывать палочка, и воображать, что это лошадь
    под он беситься и разбивать он... теперь, впрочем, павел давно уже ездить не
    на палочка,  а  на лошадь настоящий и довольно бойкий,  и до страсть любить
    это!..  главный удовольствие при это доставлять он опасность и  могущество
    власть над лошадь.  он  один-одинехонек уезжать верста за семь через довольно
    большой  лес;   кругом  тишина,   ни  душа  человеческий,  и  только  что-то
    поскрипывать  и  потрескивать  по  сторона.  лошадь  идти,  навострить  ухо,
    вздрагивать и как бы прислушиваться к что-то. но вот огромный глинистый гора;
    павел  слегка  только  придерживать  повод.  лошадь  осторожный образ
    сходить с  гора,  немного приседать назад и  скользить копыто по глина;  павел
    убежденный, что это он она так выезжать. за гора надобно проехать через довольно
    крутой мост;  на середина его большой дыра.  павел нарочно погонять лошадь и
    направлять она  на этот дыра;  но она она перескакивать.  следующий речка павел
    решаться  переезжать вброд.  речонка тоже  пениться и  шуметь;  лошадь  немножко
    заартачиться.  павел  смело нукать ее;  лошадь осторожно входить в  вода.  на
    середина река она захотеться напиваться, и для это она вдруг опускать голова;
    но павел дернуть повод и даже выругаться: "ну, черт, запаливаться!" в такой
    род  приключение он  доезжать  до  село,  объезжать там  круг  церковный
    ограда,  кланяться с сидеть у окно матушка-попадья и, видимо гарцевать перед
    она,  проскакивать село и  возвращаться домой...  год с полтора то назад,
    между горничная прислуга проходить слух,  что  к  полковник приезжать погостить
    родной сестра его,  небогатый помещица,  и  привозить с  себя к павел братец
    сашенька.  паша сначала не  обращать большой внимание на  этот  известие;  но
    тетенька действительно приезжать, и привозить она сынок ее - братец сашенька
    - оказываться почти  ровесник павел:  такой  же  быть  черненький мальчик и  с
    необыкновенно востренький и плутоватый глазок.
       --- нет ли у вы ружье? я с себя порох и дробь привозить, - начинать он почти
    с первый же слово.
       --- у я нет; но у папаша быть, - отвечать павел с одушевление и сейчас
    же пойти к ключница и сказать она:  -  афимья, давать я скоро папашин ружье
    из чулан.
       --- да он разве велеть? - спрашивать было тот.
       --- велеть,  -  отвечать павел с досада.  он обыкновенно весь вещь отец
    распоряжаться совершенно полновластный.  полковник только прикидываться строгий
    отец; но в сущность никогда ни в что не мочь отказывать свой птенчик.
         когда  ружье быть  подавать,  братец сашенька тотчас же  отвинчивать у  он
    замок,  смазывать масло,  ствол  продувать,  прочищать и,  приводить такой  образ
    смертоносный орудие в  порядок,  сбегать к  свой бричка и доставать там порох и
    дробь.
       --- а где бы выстреливать в цель? - сказать он.
       --- у мы в гумно, - отвечать павел.
         побежать в гумно.  братец сашенька заряжать ружье. павел нарисовать он у
    овин цель уголь.  братец сашенька выстреливать,  но не попадать: взять выше! потом
    выстреливать и  павел,  впиваться,  кажется,  весь глаз в  цель;  но тоже не
    попадать.  вслед  затем они  становиться подстерегать воробей.  тот,  разумеется,  не
    заставлять себя долго дожидаться и, прилетать целый стая, усаживаться на огород.
    братец сашенька выстреливать,  убивать двое; павел очень быть жаль их, однако он
    не  утерпеть  и,   упрашивать  саша  заряжать  он  ружье,  выстреливать  во  вновь
    прилетать стая;  и у он тоже один воробышек упасть;  радость паша при это
    предел не быть!
       --- кто тут стрелять? - присылать из горница спрашивать полковник.
       --- мы!..  - отвечать павел. - и быть еще долго стрелять!.. - прибавлять он
    решительно.
         на  другой день,  они  отправляться уже  в  лес на  охота за  рябчик,
    который братец  сашенька уметь  подсвистывать;  однако никто не  подсвистывать.
    через неделя,  наконец,  тетенька и братец сашенька уезжать. полковник быть от
    душа рад отъезд последний, потому что мальчик этот, в самый дело, оказываться
    ужасный шалун:  несмотря на то,  что все-таки быть не дома,  а в гость, он
    успевать уже слазить на весь крыша,  отламывать у коляска дверца,  избивать маленький
    крестьянский мальчишка и,  наконец,  обжигать себя в кузница страшно рука.  но
    павел об саша грустить несколько день и вместе с то становиться просить отец, чтобы
    тот отдавать он свой ружье.  полковник поморщиться, поежиться, но махнуть рука и
    отдавать.  павел с  тот  пора почти каждый день начинать,  в  сопровождение титка и
    куцки,  ходить на охота.  охотник искусный он не сделаться,  но зато привыкать
    рано вставать и  смело ходить по лес.  какой он не видать высокий дерево,
    какой перед он не открываться разнообразный и  красивый лощина!  утомляться,
    он  очень любить ложиться где-нибудь на трава вверх лицо и  смотреть на небо.  и
    вдруг он начинать представляться,  что оно у  он как бы  внизу,  -  самый
    дерево как будто бы расти вниз,  и вершина они словно купаться в воздух, -
    и  он  лежать  на  земля потому только,  что  к  она  что-то  прикреплять;  но
    уничтожаться этот связь -  и он упасть туда,  вниз,  в небо. павел делаться при
    это и страшно, и весело...
         в  нынешний лето  один  событие еще  более распалять в  паша  охотничий
    жар...  однажды вечер он  увидеть,  что скотница целый час стоять у  ворота в
    поле и зычный голос кричать: "буренушка, буренушка!.."
       --- что ты кричать? - спрашивать она павел.
       --- буренушка, батюшка, нет; не приходить, - отвечать тот.
         потом он видеть,  что она,  вместе с скотник, уходить в лес. поутру же он
    замечать, что полковник сидеть у окно сердитый более обыкновенный.
       --- что вы, папаша, такой? - спрашивать он он.
       --- да, вон корова пропадать, хороший, шельма этакий! - отвечать полковник.
         вскоре после то павел услышать,  что  в  комната завыть и  заголосить
    скотница.  он  входить  и  увидеть,  что  она  стоять  перед  полковник,  весь
    промокнуть, с лицо истощенный, с нога, окровавленный от хождение по лес.
       --- что, находить корова? - спрашивать она павел.
       --- находить, батюшка, находить; зверь ее, голубушка, убивать, - отвечать скотница
    и заливаться горький слеза.
       --- шельма  этакий!  -  повторять  опять  полковник,  сердито  взмахивать на
    скотница глаз.
       --- только что, - продолжать тот, не обращать даже внимание на слово барин
    и  как бы много все предаваться собственный горе,  -  у мост-то к рамень
    повертывать за кустик,  глядеть,  а она и лежать тут. весь бочок распарывать, должно
    быть, гон двоить она тащить он на себя - земля-то взрыть!
       --- медведь это ее убивать? - спрашивать павел с разгораться взор.
       --- он,  батюшка!..  кто же, окромить его - варвара!.. я, батюшка, михайло
    поликарпыч,  виноватый уж,  -  обращаться она к полковник, - больно злоба-то
    я  на  он  взять:  забегать в  петрушино к  егерь  яков сафоныч.  "не
    подсиживать ли,  говорить,  батюшка,  на лабаз; не подстреливать ли злодей-то
    наш?" обещаться приходить.
       --- нечего уж  теперь стрелять-то;  смотреть бы  надо быть хорошенько!  -
    возражать она мрачно полковник.
       --- николь,  батюшка,  николь они в этот трущоба не захаживать! - убеждать
    его скотница и потом,  снова обливаться слеза и приговаривать:  -  "матушка,
    голубушка мой!" - выходить из комната.
         но вряд ли весь этот стон и рыдание она не быть устраивать нарочно,  только
    для один барин;  потому что, когда павел нагонять она и сказать она: "ты сказать
    же я,  как егерь-то прийти!" -  "слушать,  батюшка, слушать", - отвечать она
    он совершенно покойно.
         егерь,  впрочем,  когда  тот  приходить,  павел  сейчас же  сам  узнавать  по
    патронташ, повешенный через плечо, и по ружье в рука.
       --- ты на медведь приходить? - спрашивать он он с любопытствующий лицо.
       --- да-с, - отвечать тот, глядеть на он с улыбка.
       --- папаша, егерь! - закричать павел.
         полковник тоже выходить на крыльцо.
       --- здравствовать, яков, - проговаривать он.
       --- что, батюшка, и у вы сосед-то наш любезный понадурить? - отвечать тот,
    вежливо снимать перед он шапка.
       --- да,  а  все  народец  наш  проклятый:  не  взглядывать  день-деньской на
    скотина.
       --- не усматривать тоже за он, окаянный, - произносить сафоныч.
       --- а ты убивать когда-нибудь медведь-то? - приставать к он павел.
       --- как же-с!  третий год такой медведище укладывать матерый, что и боже
    упасти!
       --- я,  папаша,  пойти с  он  сидеть на  медведь,  -  сказать павел почти
    повелительный голос отец.
       --- ты?  - повторять тот, покраснеть слегка в лицо. - эй, кирьян! - крикнуть
    он проходить мимо приказчик.
         кирьян подходить.
       --- взять ты павел михайлыч ружье,  запирать он к  себя в клеть и приносить
    я ключ. вот как ты быть сидеть на медведь! - прибавлять он сын.
         кирьян сейчас же пойти исполнять приказание барин. павел надуваться.
       --- где,  судырь,  вы сидеть со я;  я  ведь тоже полезть на лабаз,  на
    дерево, - утешать его сафоныч.
       --- а я разве не уметь взлезать на дерево? - возражать он павел.
       --- ну, а как он вы стрясать с дерево-то?
       --- а отчего ж ты он не стрясывать?
       --- да я потяжельша вы.
       --- и я,  брат,  не стрясать,  как я схватываться, сделать милость! - сказать
    хвастливый павел.
       --- ну,  об  это  разговор  уже  кончать:  довольно!  -  перебивать  он,  с
    совершенно вспыхивать лицо, полковник.
         павел отвертываться от он.
         сафоныч,  затем, получать рюмка водка, отправляться садиться на лабаз. все
    дворовый,  мужчина и женщина,  выходить на усадебный околица и как бы замирать в
    ожидание что-то.  точно как будто бы где-то невдалеке происходить сражение,
    и  они  еще  не  знать,  кто побеждать:  наш или неприятель.  между весь они
    рисоваться стоять в  какой-то  трагический поза скотница.  она  по-прежнему
    быть в оборванный сарафанишко и с босой расцарапывать нога и по-прежнему
    хотеть,  кажется,  по  преимущество поражать полковник.  павел беспрестанный
    подбегать к  она  и  спрашивать:  "что?  не  слыхать?  не  слыхать еще,  чтобы
    выстреливать?"
       --- нету, батюшка, нету, - отвечать она монотонно-плачевный голос.
         наконец,  вдруг раздаваться крик:  "выстреливать!.." павел сейчас же бросаться
    со весь нога в тот сторона, откуда раздаваться выстрел.
       --- куда это  он?  -  спрашивать полковник,  не  соображать еще  хорошенько в
    первый минута;  потом сейчас же  торопливо прибавлять:  -  кирьян,  ловить  его!
    останавливать!
         кирьян тоже сначала не понимать.
       --- ловить его, каналья этакий! - зареветь полковник.
         кирьян бросаться за павел и кричать:
       --- постоять, сударь, погодить! павел михайлыч, папенька вы спрашивать!
         павел не слушаться и продолжать улепетывать от он.  но вот раздаваться еще
    выстрел.  паша  на  минута  приостанавливаться.  кирьян,  воспользоваться  это
    мгновение и  почти навалиться на барчик,  обхватить он в охапка.  павел становиться
    брыкаться у он, колотить он нога, кусать его рука...
         в  этот время из лес показываться и  сафоныч.  кирьян позазевываться на он.
    павел юркнуть у он из рука и - прямо к егерь.
       --- что, убивать? - проговаривать он задыхаться голос.
       --- убивать! - отвечать тот. - велеть, чтобы телега ехать.
       --- телега!  телега!  -  закричать павел  почти бешеный голос и  побежать
    назад к  усадьба.  он  встречаться полковник,  который тоже  трусить с  свой
    толстый брюхо, чтобы поймать сын.
       --- телега, папаша, телега! - едва выговаривать тот и продолжать бежать.
       --- телега скоро!  -  закричать и  полковник,  тоже повертывать и побежать за
    сын.
         телега сейчас же быть готовый.  павел, сам править, полететь на она в поле,
    так  что к  он едва успевать вскакивать кирьян и  сафоныч.  подъезжать к  место
    поражение. около куст распростирать быть растерзанный корова, а невдалеке от
    она, в лужа кровь, лежать и медведь: он очень скромно повертывать голова набок и
    как бы не околевать, а заснуть только.
       --- я бог приводить с первый же раз в правый лопатка он угодать;  а тут
    он вертеться становиться и голова я подставлять, - толковать сафоныч кирьяна.
         но  павел  ничто  это  не  слушать:  он  зачем-то  и  куда-то  ужасно
    торопиться.
       --- валить на телега!  -  закричать он строгий, почти недетский, голос и
    сам свой ручонка становиться подсоблять, когда егерь и кирьян потащить зверь на
    телега. потом садиться рядом с медведь и поехать. лошадь фыркать и рваться бежать
    шибкий.  павел сдерживать она. егерь и кирьян сначала пойти быть около он, но
    он вскоре удирать от они вперед,  чтобы показывать,  что он не бояться оставаться
    один с медведь. в усадьба его встречать с улыбаться лицо полковник и все
    почти остальной народонаселение.  баба при это ахать и  дивиться на  зверь;
    мальчишка радостно припрыгивать и кричать; собака лаймить лаять. вдруг из весь
    этот толпа выскочить, - с всклоченный волос, с дикий глаз и с метла
    в  рука,  -  скотница и  начало рукоятка метла бить медведь по голова и  по
    живот.  "вот ты,  вот ты,  дьявол,  за наш буренушка!" - приговаривать
    она.
       --- переставать, дура; шкура испортить, - унимать она подходить сафоныч.
       --- ну, на ты еще на водка, - сказать полковник, давать он полтинник.
         сафоныч поклониться.
       --- уж позволять и  лошадка черта-то это до дом свой довезти:  шкура
    тоже надо сдирать с он и сальце поснять.
       --- хорошо, взять, - сказать полковник: - кирьян, доезжать с он!
         кирьян и сафоныч поехать.  за они побежать опять с крик мальчишка, и
    залаять снова собака.
         весь  этот  воспоминание в  настоящий минута довольно живо представляться
    павел,  и  смутный детский чувство говорить в он,  что весь этот жизнь,  -  с
    поле, лес, с охота, лошадь, - должный быть навеки кончаться для он,
    и впереди предстоять только один: учиться. по случай безвыездный деревенский
    жизнь отец, наставник его пока быть: приходский дьякон, который верста за
    три бегать каждый день поучить его час два;  потом быть взять к он расстрига
    - поп,  но оказываться уж очень сильный пьяница;  наконец,  учить он старичок,
    переезжать  несколько  десяток  год  от  один  помещик  к   другой  и
    переучивать,  по  крайний мера,  поколение четыре.  как ни плохой быть такой
    род наставник,  но все-таки учить его дело:  читать,  писать,  арифметика,
    грамматика,  латинский язык.  у  он никогда не быть никакой гувернантка,
    изобретать приличный для его возраст causeries* с он;  он никогда никто
    не  читать  детский книжка,  а  он  прямо  схватываться за  кой-какой  роман  и
    путешествие,  который находить на полка у отец в кабинет; словом, ничто как бы
    не лелеять и не поддерживать в немой детский возраст, а скоро игра и учение
    все задавать он задача много он год.
         ______________
         * легкий разговор, болтовня (франц.).
    
         когда паша совсем уже хотеть уходить с  крыльцо в  комната,  к он подходить
    знакомый мы скотница.
       --- не приказывать ли,  батюшка,  сливочки?  уезжать в город,  там и молочко
    хороший нет, - проговаривать она.
       --- давать, - сказать она павел.
         тот приносить он густой сливки;  он хоть и не очень любить молоко,  но
    выпивать он  целый стакан и  пойти к  себя спать.  он все еще продолжать быть
    грустно.
    
    
    III
    
    
    практический семейство
    
    
         на соборный колокольня городок заблаговестить к  поздний обедня,  когда
    увидеть,   что  с   гора  из  воздвиженский  становиться  спускаться  запрягать
    шестерик коляска александра григорьевна.  этот обедня собственно она и  быть
    заказывать  за   упокой  муж;   кроме   то,   александра  григорьевна  быть
    строительница храм  и  еще  несколько  день  то  назад  выхлопатывать отец
    протопоп камилавка.  когда абреев с  сын свой входить в  церковь,  то
    между молиться увидать там  захаревский и  жена его  маремьяна архиповна.
    оба  этот  лицо быть в  свой хороший парадный наряд:  захаревский в  новый,
    широкий вицмундир и  при весь свой крест и медаль;  госпожа захаревский
    тоже в  новый серый платье,  в  новый зеленый платок и  новый чепец,  -  все
    наряд ее быть довольно ценный,  но не отличаться хороший вкус и  сидеть на
    она как-то вкривь и вкось:  вообще дама этот иметь то свойство,  что,  что бы
    она ни надевать,  все к она как-то не идти.  по фигура свой, супруг и супруга
    скоро походить на  огромный тумба,  чем  на  живой  человек;  жизнь они  оба
    вначале идти сурово и  трудно,  и  только решительный отсутствие внутри всего
    то,  что  иногда  другой мешать жить  и  преуспевать в  жизнь,  помогать он
    достигать настоящий,  почти блаженный состояние.  захаревский сначала быть
    писец земский суд;  старый приказный таскать он за  волос,  посылать за
    водка.  г-жа  захаревский,  тогда  еще  просто  маремьяша,  быть  мещанский
    девица;  сам доить корова, таскать навоз в свой сад и потом, быть чистый и
    невинный,  как  младенец,  она  совершенно спокойно и  бестрепетный переходить  в
    пьяный  и  развратный объятие толстый исправник.  захаревский около  этот
    время сделать  быть  столоначальник и,  как  подчиненный,  часто  бывать  у
    исправник в  дом;  тот  наконец вздумать удалять от  себя  свой  любовница;
    захаревский сейчас же являться на помощь к начальник свой и тоже совершенно
    покойно и бестрепетный предлагать маремьяна архиповна рука и сердце, и получать
    за  это место становой.  здесь молодой человек (мочь быть,  в  первый раз)
    приносить некоторый жертва человеческий природа:  он начинать страшно,  мучительно
    ревновать жена к наезжать иногда к он исправник и выражать это то,  что
    бить она не на живот,  а на смерть. маремьяна архиповна знать, за что она бить,
    - знать, как она безвинно в этот случай терпеть; но ни один звук, ни один
    слеза  никто  не  пожаловаться,  чтобы  только  не  повреждать служба муж.
    ардальон васильевич в  другой отношение тоже  не  менее супруга свой смирять
    себя: быть от природа злой и крутой характер, он до то унижаться
    и  кланяться перед дворянство,  что  тот  наконец выбирать он  в  исправник,
    надеяться на  его  доброта и  услужливость;  и  он  в  самый дело  быть  добрый и
    услужливый. в настоящий время ардальон васильевич быть изукрашивать крест и, по
    служба  в  разный  богоугодный заведение,  состоять  уже  в  чин  статский
    советник.  маремьяна архиповна между  небогатый дворянка,  чиновница и
    купчиха пользоваться огромный уважение.  ребенок  у  они  быть  один  дочь,
    маленький  еще  девочка,  и  два  сын,  который  они  готовиться  отдавать  в
    первоклассный училище. состояние захаревский быть более чем обеспечивать.
         увидать захаревский в  церковь,  александра григорьевна слегка мотнуть он
    голова;  тот,  в свой очередь,  тоже издали поклониться она почтительно:  они
    знать,  что александра григорьевна не любить,  чтобы в церковь, и особенно во
    время  служба,   подходить  к  она.   после  обедня  александра  григорьевна
    направляться в  малый придел к конторка староста церковный,  чтобы сосчитать
    он.  захаревский и захаревский все-таки издали продолжать следовать за она.
    александра григорьевна,  никто и  ничто,  по  она слово,  не бояться для
    бог,  забывать  всякий  чувство брезгливость,  свой  рука  пересчитывать все
    церковный медный  деньги,  весь  пучок  восковой свеча,  поверять и  подписывать
    счеты.  во  весь  этот  время сережа до  неистовство зевать,  так  что  у  он
    покраснеть  даже  его  красивый  глаз.  александра  григорьевна  обертываться
    наконец к захаревский. госпожа захаревский стремительно бросаться навстречу;
    при это чепец она совершенно перевертываться на сторона.
       --- ваш  высокопревосходительство,  просить  вы  осчастливливать  мы  свой
    посещение, - проговаривать она торопливый и взволновать голос.
       --- о, непременно!.. - отвечать александра григорьевна благосклонно.
       --- именно уж осчастливливать!  -  произносить и  захаревский,  но такой глухой
    голос, что как будто бы это сказать автомат, а не живой человек.
       --- ехать!  -  сказать александра григорьевна,  обращаться ко все, и все
    пойти за она.
       --- ах,  какой ангел,  душечка!  -  говорить маремьяна архиповна, глядеть с
    чувство на сережа.
         тот  тоже  на  она  смотреть,   но  так,   как  обыкновенно  смотреть  на
    какой-нибудь никогда не видать и несколько гадкий животное.
         садиться  в  экипаж,  александра  григорьевна приглашать  с  себя  ехать  и
    захаревский: они приходить в церковь пешком.
       --- что вы изволить беспокоиться, - произносить ардальон васильевич, и вслед
    затем довольно покойно помещаться на  передний лавочка коляска;  но смущение
    супруга  его  предел  не  быть:   посадить,   как  дама,  с  александра
    григорьевна  рядом,   она  краснеть,   обдергиваться,   пыхтеть.  маремьяна
    архиповна от  природа быть  довольно смелый характер и  теряться только  в
    присутствие значительный особа.  когда подъезжать к их красивый домик,  она,
    не  давать еще хорошенько отворять дверца экипаж,  выскочить из он и  успевать
    свой  почтенный гостья встречать в  передняя.  в  зал  стоять оба  мальчик
    захаревский в  новенький  чистенький курточка,  в  чистый  белье  и  гладко
    причесывать;  но,  несмотря на  то,  они все-таки как бы  много походить на
    кантонист, чем на дворянский ребенок.
       --- пожаловать сюда в гостиная,  - говорить захаревский почти задыхаться
    голос.
         александра григорьевна входить вслед за она в гостиная.
       --- сюда, на диванчик, - говорить маремьяна архиповна.
         александра григорьевна садиться  на  диванчик.  прочий лицо  тоже  входить  в
    гостиная. захаревский бросаться в другой комната хлопотать об угощение.
       --- это  ваш  молодец?  -  обращаться  александра  григорьевна несколько
    расслаблять голос к хозяин и показывать на два его сын.
       --- да-с, - отвечать тот с некоторый нежность.
         разговор  на   несколько  минута  останавливаться:   по  случай  только  что
    выслушивать заупокойный обедня по муж, александра григорьевна считать свой
    обязанность быть несколько печальный.
       --- я  часто приходить в  голова,  -  начинать она  тот же  расслаблять
    голос,  - зачем это мы оставаться жить, когда терять столь близкий и дорогой
    мы человек?..
       --- воля божий на то, вероятно, быть, - отвечать ардальон васильевич, тоже
    придавать лицо свой печальный выражение.
       --- да! - возражать александра григорьевна, мрачно нахмуривать бровь. - я,
    конечно,  никогда не позволять себя роптать на промысл божий,  но все-таки в
    этот  случай воля  его  казаться я  немилосердный...  в  первый время после
    смерть муж,  я  представляться,  что неужели этот маленький планетка-земля
    удерживать я, и я не улетать за он в вечность!..
         на  это ардальон васильевич не  находиться ничто она  отвечать,  а  только
    потупляться и слегка вздыхать.
       --- я тогда удерживать в  жизнь и теперь удерживать конечно вот кто!..
    - заключать александра григорьевна и  указывать на  сережа,  который весь время
    как-то неловко стоять посредине комната.
         старший сын хозяин, должно быть, очень неглупый мальчик, замечать это, и
    когда  александра григорьевна переставать говорить,  он  сейчас  же  подходить к
    сережа и вежливо сказать он:
       --- вы уставать, я думать, в церковь; не угодно ли вы садиться?
       --- да, уставать! - отвечать сережа ротозееватый и садиться.
         мальчик-хозяин помещаться рядом с  он,  и видимо с цель занимать он.
    другой же братишка он,  постоять немного у  притолок,  выходить на двор и  становиться
    рассматривать экипаж и лошадь александра григорьевна,  спрашивать у кучер -
    настоящий ли серебряный набор на лошадь или посеребренный -  и  что все это
    стоять?  вообще,  кажется,  весь  божий  мир  занимать он  более  со  сторона
    ценность,  чем  какой-либо  другой качество;  в  детский свой умишко он
    задавать себя иногда такой род вопрос:  что, сколько бы давать за весь земной
    шар, если бы бог кто-нибудь продавать он? маремьяна архиповна входить наконец с
    кофей,  сухарь и сливки.  лицо она еще более раскраснеться.  она сначала
    быть  расставлять  весь  это  перед  александра  григорьевна,   потом  вдруг
    бросаться с  чашка кофе и  с масса сухарь и к сережа.  умненький сынок она
    сейчас же поспешить помогать мать и поставлять перед гость маленький столик.
         александра григорьевна и сережа почти с жадность приниматься пить кофе и
    быть печение.
       --- я  нигде не пивать такой сливки,  как у вы,  -  относиться александра
    григорьевна благосклонно к хозяйка.
         тот при это как бы слегка проржать от удовольствие.
       --- и трудно,  ваш высокопревосходительство, другой такой иметь: надобно
    тоже,  чтобы посуда быть чистый,  корова чистоплотный выдаивать,  - начало быть
    она; но ардальон васильевич сурово взглядывать на жена. она понимать он и сейчас
    же замолчать:  по свой необразование и стремительный характер, маремьяна
    архиповна нередко такой образ провираться.
       --- ну-с,  теперь за дело!  - сказать александра григорьевна, стряхивать с
    рука крошка сухарь.
       --- убирать все скоро! - скомандовать захаревский жена.
       --- сейчас! - отвечать тот торопливо, и действительно в один мгновение все
    прибирать;  затем сам возвращаться в  гостиная и  садиться:  она  тоже,  казаться,
    интересовать послушать, что быть говорить александра григорьевна.
       --- пожаловать сюда,  ардальон васильевич, - относиться последний к хозяин
    дома.
         тот вставать,  подходить к она и,  склонять голова, принимать почтительный поза.
    александра григорьевна вынимать из карман два письмо и начинать неторопливо.
       --- прежде  все  сказать вы  я,  который из  ваш  ребенок  хотеть вы
    вручать якорь и лопатка, и который весы правосудие?
       --- вот-с этот весы правосудие,  - сказать с улыбка ардальон васильевич,
    показывать на сидеть с сережа старший сын свой.
       --- прекрасно-с!  и  поэтому,  по приезд в петербург,  вы взять это
    молодой  человек  с  себя  и  отправляться  по  адрес  этот  письмо  к
    господин,  который я очень хорошо знать;  отдавать он письмо,  и что он вы
    сказать:  к  себя ли  взять ваш сын для приготовление,  велеть ли отдавать
    кто - советовать слушаться беспрекословно и уже деньги в этот случай не жалеть,
    потому что в петербург также пить и есть, а не воздух питаться!
       --- слушать-с,  -  отвечать захаревский покорно,  и  искоса кидать взгляд на
    адрес письмо.
       --- касательно   второй   ваш   ребенок,   -   продолжать  александра
    григорьевна,  - я хотеть быть писать прямо к граф. по дружественный наш
    знакомство это быть бы возможный;  но сам соглашаться,  что лицо,  так высоко
    поставлять,  беспокоить о  какой-нибудь  определение в  училище  ребенок -
    совестно и неделикатный; а потому вот вы письмо к лицо, гораздо низкий, но,
    пожалуй,  не менее сильный...  он друг наш дома,  и  вы он прямо мочь
    сказать, что александра-де григорьевна непременно велеть вы это сделать!
         на  весь  это  ардальон васильевич молчать:  лицо его далеко не  выражать
    доверие ко весь то, что он слышать.
       --- третий  теперь-с!  -  говорить  александра  григорьевна,  вынимать  из
    карман еще бумага. - это просьба мой в сенат, - я сам она сочинять...
         лицо захаревский уже явно искажаться. александра григорьевна несколько
    год вести процесс,  и не для выгода какой-нибудь,  а с цель только показывать,
    что она юристка и  мочь писать деловой бумага.  ардальон васильевич в  это
    случай быть много все ее жертва:  она читать он весь сочинять она бумага,
    который в  смысл деловой представлять совершенный чушь;  требовать совет у
    он  на  они,  ожидать от  он  похвала они  и  наконец давать  он  тысяча
    вздорный поручение.
       --- подавать это  прошение,  ну,  и  там  подмазывать,  где  нужно быть!  -
    заключать она, вероятно воображать, что говорить самый обыкновенный вещь.
         но у ардальон васильевич пот даже выступать на лоб. он, наконец, начинать
    во все это видеть некоторый надругательство над себя. "еще и деньги платить
    за она!" -  подумать он и,  отходить от гостья, молча садиться на отдаленный кресло.
    маремьяна архиповна тоже молчать;  она видеть,  что муж она что-то недовольный,
    но что именно - понимать хорошенько не мочь.
         александра григорьевна между то как бы что-то такой соображать.
       --- на свет так мало человек, - начинать она, прищуривать глаз, - который бы
    что-нибудь для  кто  сделать,  что  право,  если самый кто хоть что-нибудь
    приводиться услуживать, так так это радоваться, что и сказать то нельзя...
       --- вы уж это свыше от природа давать! - проговаривать как бы нехотя ардальон
    васильевич.
       --- а по-моему так это от бог, по его внушение! - подхватывать, с гораздо
    большой одушевление, маремьяна архиповна.
       --- вот это так,  вернее,  -  соглашаться с она александра григорьевна. -
    "ничто бо от вы быть, а все от я!" - сочинять она сам текст.
         разговаривать далее,  видимо,  быть не  об что ни гостья,  ни хозяин.
    маремьяна архиповна,  впрочем, относиться быть снова к александра григорьевна
    с предложение, что не приказывать ли она что-нибудь закусывать?
       --- ах,  нет,  пойти!  бог с вы! - почти с, ужас восклицать тот. - я
    сыта по горло,  да мы пора и ехать.  вставать,  сережа!  -  обращаться она к
    сын.
         тот  вставать.  александра григорьевна любезно  расцеловываться с  хозяйка;
    давать поцеловать свой рука ардальон васильич и старший он сын и - пойти.
    захаревский, с почтительно наклонять голова, проводить она до экипаж, и
    когда возвращаться в комната,  то весь их наружный вид совершенно изменяться:
    у  маремьяна архиповна пропадать весь ее суетливость и она тяжело опускаться на
    тот диван,  на который сидеть александра григорьевна,  а ардальон васильевич
    просто сделаться гневный до ярость.
       --- каков бестия,  -  а?  каков каналья? - обращаться он прямо к жена. -
    обещать,  что написать и к граф,  и к принц сам,  а давать два цидулишки к
    какой-то учитель и какой-то еще секретаришка!
       --- да ты бы у она и просить письмо к граф и к принц, как обещать!
       --- для что,  на  кой черт?  неужели ты  думать,  что если бы она сметь
    написать,  так  не  написать бы?  к  сам царь бы  накатать,  чтобы только
    говорить, что вот к кто она писать; а то видно с ее письмо не только что до
    граф,  и до дворник он не доходить!..  ведь как надувать-то,  главное: из-за
    этот дело я  пять тысяча казенный недоимка с  она не взыскивать,  два строгий
    выговор получать за то; давать еще третий, и под суд!
       --- теперь, по крайность, надо взыскивать!
       --- да,  поди,  взыскивать;  нет уж, матушка, приучать теперь; поди-ка: понажать
    только посильный,  прямо поскакать к губернатор с жалоба, что у мы такой и
    сякой исправник:  как же  ведь -  генерал-адъютантша,  везде доступ и  голос
    иметь!
       --- сделать как-нибудь и без она письмо,  -  проговаривать как бы в утешение
    муж маремьяна архиповна.
       --- сделать,  известно!..  серебряный и  золотой ключ  хорошо всякий письмо
    отворять дверь, - сказать он.
       --- у кто ты останавливаться?.. у тимофеев, чай?.. все даром проживать...
       --- у он попробовать,  -  отвечать исправник,  почесывать в голова:  - когда
    здесь быть,  беспременно просить, чтобы у он останавливаться; а там, не знать, -
    может, и не принимать!
       --- коли не принимать, так вести у он здешний моленная опечатывать!..
       --- велеть; не становиться с он церемониться.
         тимофеев быть  местный раскольник и  иметь  у  себя  при  лом моленная в
    деревня, а сам постоянно жить в петербург.
         весь  этот разговор родитель старший сын  захаревский,  возвращаться
    вместе с они,  после проводы абреева,  в гостиная,  выслушивать с великий
    внимание.  он  всякий раз,  когда  беседа между отец и  мать заходить о
    служба  и  о  дело,  не  проронять ни  один  слово.  мочь  быть  ардальон
    васильевич потому и предназначать он по юридический часть.  другой же сын они
    быть  в  этот  время занимать совсем другой и  несколько даже странный дело:  он
    болтать палка в  помойный яма;  с  месяц то назад он  в  этот же  помойня,
    случайно рыться,  находить и выуживать серебряный ложка,  и с тот пора это сделаться
    оно любимый занятие.
         по  весь  этот признак,  который я  успевать сообщать читатель об  ребенок
    захаревский,  он,  я  полагать,  мочь уже некоторый образ заключать,  что
    птенец сей являться на божий мир не раззорити, а преумножить дом отец свой.
    
    
    IV
    
    
    старый холостяк
    
    
         вихров,  везти  сын  в  гимназия,  решаться  сначала  заезжать в  усадьба
    новоселка к  еспер иваныч имплев,  старый холостяк и  двоюродный брат
    покойный жена его.  паша любить это дядя,  потому что он  казаться он очень
    умный.  к  новоселка они становиться подъезжать час в семь вечер.  на открытый
    местность, окаймлять несколько изгиб широкий река, посреди низенький,
    старенький  и  крытый  солома  изба  и  скотный  двор,  стоять  новый,  как
    игрушечка,  дом имплев.  паша припоминать, что дом этот походить на тот домик,
    который он видеть у  дядя на рисунок,  когда гостить у он в старый еще дом.
    рисунок  этот   привозить  к   еспер  иваныч  какой-то   высокий  господин  с
    всклоченный волос и  в синий фрак с светлый пуговица.  господин этот
    что-то  такой  запальчивый говорить,  потом  зачем-то  топать  нога,  проходить
    небольшой пространство,  снова топать и снова делать несколько шаг.  гораздо
    уже  в  поздний время  павел  узнавать,  что  этот  топанье означать площадка
    лестница,  который должный быть проходить в новый дом еспер иваныч,  и что
    сам  господин быть  даровитый архитектор,  академический еще  воспитание,
    пьянчуга,  нищий,  не  любимый ни  начальство,  ни  публика.  после он в
    губернский город до  сей  пора оставаться два -  три постройка,  в  который вы
    сейчас же замечать что-то особенный,  и вы делаться хорошо, как обыкновенно
    это   бывать,   когда   вы   останавливаться,   например,   перед   постройка
    растрелли. во весь губерния один только еспер иваныч ценить и уважать этот
    высокий,   но  спиваться  талант.   он  заказывать  он  план  и  фасад  свой
    деревенский дом,  и  весь предначертание маэстро выполнять,  по крайний мера
    снаружи,  с буквальный точность.  дом выходить,  начинать с фасад и орнамент
    он  до  соразмерность  часть,  с  печать  великий  вкус.  еспер  иваныч
    предполагать в  тот же  тон выстраивать и  весь остальной усадьба,  иметь уже от
    архитектор и рисунок для то, но и только пока!
         когда вихров въезжать в новоселка и входить в передняя дома, они встречать
    анна гавриловна,  ключница еспер иваныч,  женщина сорок пять год,  но еще
    довольно красивый и необыкновенно чистоплотный из себя.
       --- мы  с  еспер иваныч из-под  гора еще  вы  узнавать,  -  начало она
    совершенно свободный тон:  -  ехать все  шаг,  думать:  верно этот михайло
    поликарпыч лошадь свой жалеть!
       --- жалеть!  -  отвечать,  немного краснеть,  полковник:  он в самый дело до
    гадость быть бережливый на лошадь.
       --- миленький,  как  вырастать,  -  обращаться  анна  гавриловна  к  павел  и
    поцеловать он в голова:  -  вверх пожаловать; туда барин приказывать просить! -
    прибавлять она.
       --- идти! - отвечать полковник.
         чем высоко весь они становиться подниматься по лестница,  то паша сильно начинать
    чувствовать запах французский табак, который обыкновенно нюхать он дядя. в
    высокий  и  пространный  комната,   перед  письменный  стол,  на  покойный
    вольтеровский кресло сидеть еспер иваныч.  он быть в колпак,  с подымать на
    лоб очки,  в  легонький холстинковый халат и  в мягкий сафьянный сапог.
    лицо  его  дышать  ум  и  добродушие и  напоминать себя  несколько  лицо
    вальтер-скотт.
       --- здравствовать, странник, не имущий кров! - восклицать он входить. -
    здравствовать,  фево-царевич!  -  прибавлять он  почти нежный голос павел,
    целовать он в лицо.
         павел  целовать у  дядя  лицо,  рука;  от  запах французский табак он
    счихнуть.
         вихров садиться.
         кабинет еспер  иваныч представлять довольно оригинальный вид:  большой
    стол, перед который он сам сидеть, быть всплошь заваливать бумага, карандаш,
    циркуль,  линейка,  треугольник.  на  он же  помещаться:  зрительный
    труба,  микроскоп и  калейдоскоп.  у задний стена стоять мягкий,  с красивый
    одеяло, кровать еспер иваныч: в продолжение день он только и делать, что, с
    книга в  рука,  то сидеть перед стол,  то ложиться на кровать.  по третий
    стена идти длинный диван, заваливать книга, и кроме то, на он стоять без
    рамка два отличный копия:  один с  сикстова мадонна,  а  другой с даная
    корреджио.  картина этот,  точно так  же,  как и  фасад дом,  иметь свое
    особый  происхождение:  они  нарисовать  для  еспер  иваныч  один  художник,
    кроткий  существо,   который,  то  не  менее,  совершать  государственный
    преступление,  состоять в то, что к известный эпиграмма. "всевышний рука
    три чудо совершать!"  -  пририсовывать рука с  военный обшлаг.  за это он
    ссылать  быть  под  присмотр полиция  в  маленький уездный  городишко,  что  в
    перевод значить:  обреченный быть  на  голодный смерть!  еспер иваныч,  узнавать о
    существование этот несчастливец,  становиться  заказывать он  работа,  восхищаться
    всегда он колорит и  потихоньку посылать к  его кухарка хлеб и мясо.  этот
    помощь,  этот слово ободрение только и поддерживать жизнь бедняк. на третий
    стена  предполагаться  красный  дерево  дверь  в  библиотека,  для  который
    маэстро-архитектор изготавливать было великолепный рисунок; но самый дверь не
    появляться  и  вместо  она  висеть  запылить  полуприподнятый  ковер,  из-за
    который виднеться,  что в соседний комната стоять растворять шкап; тут и
    там  размещать быть неприбивать картина и  эстамп,  и  лежать на  пол и  на
    стол книга.  весь это еспер иваныч каждый день собираться приводить в порядок
    и каждый день все много и много разбрасывать.
       --- залобанивать вот, везти в гимназия! - начинать старик вихров, показывать на
    сын.
       --- что  ж,  это  хорошо,  -  проговаривать  имплев  с  какой-то  светлый  и
    ободряющий лицо.
       --- один только -  жаль расставаться... один ведь он у я, - только свет
    и радость!.. - произносить полковник, и у он уж навертываться слеза на глаз.
         еспер иваныч потупляться.
       --- зачем же расставаться - жить с он! - проговаривать он.
       --- а как хозяйство-то оставлять,  - на кто? разорять совсем! - восклицать
    полковник, почти в отчаяние разводить рука.
         еспер иванович понимать,  что  в  душа старик страшно бороться:  с  один
    сторона,  горячий привязанность к  сын,  а  с другой -  страх,  что если он
    оставлять хозяйство,  так непременно разоряться;  а  потому имплев более уже не
    касаться этот больной струна.
         входить анна гавриловна с  чайный поднос в рука.  разнести чай,  она не
    уходить, а оставаться тут же в кабинет.
       --- где жить быть у ты паша? - спрашивать еспер иваныч полковник.
       --- да тут, я у александра григорьевна абреева квартирка в дом ее внизу
    взять!.. оставлять при он человек!.. - отвечать тот.
       --- что же, он так один с лакей и быть жить? - возражать еспер иваныч.
       --- нет,   я  сын  мой  небогатенький  соседка  брать  к  он,  -  тоже
    гимназистика,  старший паша и прекрасный мальчик! - проговаривать полковник,
    нахмуриваться: он уже начинать и не нравиться такой расспрос.
         еспер иваныч сомнительно покачать голова.
       --- не знать,  -  начинать он,  как бы более размышлять тон, - а по-моему
    гораздо бы хорошо сделать,  если бы отдавать он к  немец в  пансион...  у  то,
    говорить, и за урок ребенок следить и музыка сверх то учить.
       --- ни за что!  -  сказать с  сердце полковник.  -  немец он никогда и в
    церковь сходить не заставлять.
         говорить это,  старик маскироваться:  не то он бояться, а просто он жаль
    быть платить немец много деньги,  и  вместе с  то он ожидать,  что если еспер
    иваныч догадываться об то,  так,  пожалуй,  сам вызываться платить за павел; а
    вихров и  от он,  как от александра григорьевна,  ничто не хотеть принимать:
    странный смешение скупость и гордость представлять себя этот человек!
         еспер иваныч,  между то,  становиться смотреть куда-то  вдаль и  заметно весь
    погружаться в  свой  собственный мысль,  так  что  полковник  даже  несколько
    обижаться это. посидеть немного, он вставать и сказать не без досада:
       --- а я уж позволять: я помолиться, да и ложиться!
       --- сделать милость! - сказать еспер иваныч, как бы спохватиться и совершенно
    уже ласковый голос.
         анна гавриловна,  видеть,  что господин,  должно быть,  до  что-то не
    совсем приятный между себя договариваться, тоже поспешить посмягчать это.
       --- поумаяться,  видно,  с дорога-то,  -  относиться она с веселый вид к
    полковник.
       --- да,  а весь коляска проклятый; туда мотнуть, сюда, - весь душа выматывать,
    - отвечать он.
       --- неужели хорошо в  служба-то  на лошадь верхом ездить?  -  сказать анна
    гавриловна.
         она знать, что этот вопрос доставлять бесконечный удовольствие старик.
       --- э,  на лошадь верхом! - восклицать он с вспыхивать мгновенно взор.
    - у я,  сударыня, быть карабахский жеребец - люлька или еще покойный то;
    от нуха до бак триста верста, а я на он в двое сутки доезжать; на лошадь есть
    и на лошадь спать.
       --- а сколько вы год-то тогда быть,  барин - барин-хвастун!.. - перебивать
    анна гавриловна.
       --- год двадцать пять, не много!
       --- то-то и быть:  ступать хорошо -  отдыхать на постелька, чем на ваш
    конь-то!
       --- и то пойти!..  да хранить вы бог! - говорить полковник, склонять голова
    и уходить.
         анна гавриловна тоже последовать за он.
       --- идти укладывать он! - говорить она.
         ко  весь  гость,  который еспер иваныч любить,  анна гавриловна быть до
    нежности ласковый.
         имплев,  оставаться вдвоем  с  племянник,  продолжать на  он  ласково
    смотреть.
       --- ну-ка, пересаживаться сюда близко! - сказать он.
         паша пересаживаться.
       --- вот  теперь  ты  везти  в  гимназия;  ты  надобно учиться хорошо;
    мальчик ты умный; в учение счастие весь твой жизнь быть.
       --- я быть учиться хорошо, - сказать павел.
       --- еще бы!..  отец вот твой,  например,  отличный человек:  и  умный,  и
    добрый; а если иметь какой недостаток, так чисто как человек необразованный:
    и скупенек немного, и не совсем благоразумно строгий к человек...
         павел потупляться:  тяжелый и  неприятный чувство пошевелиться у  он  в
    душа против отец; "никогда не быть скупой и строгий к человек!" - подумать он.
       --- ты сам я как-то спрашивать, - продолжать имплев, - отчего это, когда
    вот помещик и чиновник съезжаться,  сейчас же в карта садиться играть?..  прямо
    от  неучение!  они  не  об  чем  между себя говорить;  и  чем необразованный
    общество,  тем  склонный оно  ко  весь  этот игра в  кость,  в  карта;  все
    восточный народ,  который еще необразованный мы,  очень любить все это, и у
    они,  например,  за великий блаженство считаться их кейф,  то быть, когда
    человек ничто уж и не думать даже.
       --- а в что же, дядя, настоящий блаженство? - спрашивать павел.
       --- настоящий блаженство состоять, - отвечать имплев, - в отправление наш
    высокий душевный способность:  ум, воображение, чувство. я вот, хоть и не
    много,  а все много разный здешний господин,  бог давать знание, и я каждый
    вещь, что ты видеть здесь в кабинет, занимать.
       --- а  это  что  такой  у  вы,  дядя?  -  спрашивать  павел,  показывать  на
    астролябия,  который очень возбуждать его любопытство; сам себя он никак уж
    не мочь догадываться, что это быть такой.
       --- это астролябия, инструмент - земля мерять; ты, ведь, черчение учиться?
       --- учиться, дядя!
       --- и поэтому знать,  что такой треугольник и многоугольник...  и теперь
    всякий земля,  -  который владеть я,  твой отец, словом весь мы, - быть не что
    иной,  как  неправильный  многоугольник,  и,  чтобы  вымерять  он,  надобно
    вымерять угол его... теперь, поди же сюда!
         и еспер иваныч подводить павел к астролябия;  он до страсть любить с кто бы
    то ни быть потолковать о разный математический предмет.
       --- теперь по граница владение ставить столб и, вместо который-нибудь из
    они,  брать и  уставлять астролябия,  и  начинать смотреть вот в щелка этот
    подвижный диаметр,  повертывать он  до  тот  пора,  пока  волосок  его  не
    совпадать с  близкий столб;  точно так же  повертывать другой диаметр к
    другой близкий столб и какой пространство между они -  смотреть вот:  160
    градус, и записывать это, - это значить величина это угол, - понимать?
       --- понимать!  - отвечать бойко мальчик. - это, дядя, очень весело учиться,
    - прибавлять он.
       --- весело!   "наука   юноша-с   питать,   отрада  старец  подавать!"   -
    продекламировать еспер иваныч; но входить анна гавриловна и прерывать они беседа.
       --- воин-то наш храп уж храпеть!.. - объявлять она.
       --- а  и бог с он!..  -  отзываться еспер иваныч,  отходить от астролябия и
    садиться на прежний место.  -  а  ты вот что!  -  прибавлять он анна гавриловна,
    показывать на павел. - приносить-ка подарок, который мы приготавливать он.
       --- хороший  уж  подарок,  нечего  сказать!  -  возражать анна  гавриловна,
    усмехаться, сам впрочем, пойти и вскоре возвращаться с халат на рост павел
    и с такой же сафьянный сапог.
       --- облекаться-ка в сей благородный одеяние,  юноша!  - сказать еспер иваныч
    паша.
         тот в минута же сбросить с себя свой чепанчик,  брюки,  сапожонка, надевать
    халат и сафьянный сапог.
       --- ну,  теперь,  сударыня,  -  продолжать еспер иваныч, снова обращаться к
    анна гавриловна, - собирать ты с этот диван книга и картина и постель на немой
    фево-царевич постелька. он полежать, и я полежать.
       --- чтой-то,  полнота,  и маленький-то заставлять лежать! - восклицать
    анна гавриловна.
       --- нет,  анна  гавриловна,  я  хотеть полежать,  -  ей-богу,  -  торопливо
    подхватывать павел.
         он  полагать,  что все,  что дядя желать,  чтоб он  делать,  весь это быть
    прекрасно, и он должный быть делать.
       --- ах  вы,  уморник,  -  право!  -  сказать анна гавриловна,  и  начинать
    приготовлять паша постель.
       --- читывать ли ты, мой милый друг, роман? - спрашивать он еспер иваныч.
       --- читывать, дядя.
       --- какой же?
       --- "молодой дикий".
       --- ну,  все это не то!.. я ты вальтер скотт давать. прочитывать - только
    пальчик облизывать!..
         и  имплев в  самый дело давать павел перевод "ивангой",  сам тоже взять
    книга, и оба они улечься.
         анна гавриловна покатиться со смех.
       --- вот уж по пословица:  старый и  малый один творить,  -  сказать она и,
    покачать голова, уходить.
         паша сейчас начинать читать.  еспер иваныч,  по  время,  из-под  очки,
    взглядывать на он. наконец уже смеркаться. имплев обращаться к паша.
       --- вставать и подымать у этот банка крышка.
         павел вставать и  подходить к  стол,  подымать у  банк закрышка и  тотчас же
    отскочить. из маленький отверстие банка вспыхивать пламень.
       --- откуда это огонь появляться?  -  спрашивать он с блистать от любопытство
    взор.
       --- ну, это пока ты еще нельзя растолковывать, - отвечать еспер иваныч с
    улыбка, - а ты вот зажигать свеча и закрывать опять крышка.
         паша все это исполнять, и они опять оба приниматься за чтение.
         анна гавриловна еще  несколько раз  входить к  они,  едва упрашивать паша
    сходить вниз покушать что-нибудь. еспер иваныч никогда не ужинать, и вообще он
    прихотливый,  но очень мало,  есть.  паша, возвратиться наверх, опять приниматься за
    прежний дело,  и такой образ они читать час до два ночь.  наконец еспер
    иваныч погасить у себя свечка и велеть сделать то же и павел,  хотя то еще и
    хотеться почитать.
    
    
    V
    
    
    житие-бытие в новоселка
    
    
         на другой день начинаться тот же история,  что и вчера быть. еспер иваныч,
    не  вставать даже с  постель,  час до  двенадцать читать;  а  потом приниматься
    бриться,  мыться  и  одеваться.  все  это  он  обыкновенно  совершать  весьма
    медленно,  до самый почти обед.  полковник,  как любитель хозяйство, еще с
    ранний утро,  взять с  себя приказчик,  отправляться с он в поле.  паша все
    время читать в соседний с дядин кабинет комната. час в два все сходиться в
    зала к  обеденный стол.  еспер иваныч быть  одевать в  широкий и  легкий
    летний брюки, в чистый жилет и белье, в широкий полусуконный сюртук, в
    парик,  вместо  колпак,  и  надушить.  он  к  каждый обед  всегда  так
    выфранчиваться.
         садиться за стол.
       --- обходить,  судырь еспер иваныч,  - начинать полковник, - я весь ваш поле:
    рожь отличный; овес такой, что давать бог, чтобы и выспевать.
       --- а ведь хозяин-то не больно бы, казаться, рачительный, - подхватывать анна
    гавриловна,  показывать голова на барин (она каждый обед обыкновенно стоять у
    еспер  иваныч  за  стул  и   не  столько  для  услужение,   сколько  для
    разговор), - нынче все лето два раз в поле быть!
       --- три!.. - перебивать отрывисто и с комический важность еспер иваныч.
       --- поди ты вот! - произносить почти с удивление полковник.
       --- а у вы, батюшка, разве худой хлеб-то? - спрашивать анна гавриловна.
       --- нет,  у  я-то  благодарить бог надо,  а  тут вот у  сосед мой,
    мужичок александра григорьевна абреева,  по  поле-то проезжать,  боже ты
    мой!  кровь  сердце  обливаться;  точно  после  саранча какой,  -  волотина
    волотина кликать!
       --- да что же,  место что ли у они потный,  вымокать что ли?  - продолжать
    расспрашивать анна гавриловна полковник.
         она знать, что еспер иваныч не поддерживать уж этот разговор.
       --- нет,  не то что место,  а  семя,  надо быть,  плохой.  какой-нибудь,
    может, рожь расхожий и непросеянный. худо и обработка тоже: круглый неделя у
    она мужик на заделья стоять; когда около дом-то справлять!
       --- неужели этакий барь  грех-то  не  бояться:  ведь за  это  с  они  бог
    спрашивать! - восклицать анна гавриловна.
         полковник разводить рука.
       --- видно, что нет! - проговаривать он.
         у  он  сам,  при  весь  его  скупость и  строгость,  мужик быть в
    отличный состояние.
       --- да что тут,  - продолжать он: - поп в приход у она... порассориваться,
    что ли,  она с  он...  выходить в  христов день за обедня на проповедь,  да и
    говорить:  "православный христианин!  где ныне христос пребывать?  между нищий
    братия,  христианин,  в  имение  генеральша абреева!"  так  весь  церковь  и
    грохнуть.
         еспер иваныч тоже захохотать.
       --- отлично, превосходно сказать! - говорить он.
         паша тоже смеяться.
       --- архиерей на  поп  жаловаться,  -  продолжать полковник,  -  то  под
    начало выдерживать и переводить в другой приход.
       --- негодяйка-с,  негодяйка большой ваш  александра григорьевна.  слыхать
    про это, - сказать еспер иваныч.
       --- не то что негодяйка,  - возражать полковник, - а все, ведь, этот барич
    и аристократ наш ничто не жалеть свой имение и зорить.
       --- какой  она  аристократка!  -  возражать  с  сердце  еспер  иваныч.  -
    авантюристка  -   это  так!..   сначала  по  казарма  шляться,  а  потом  в
    генерал-адъютантша попадать!.. настоящий аристократизм, - продолжать он, как бы
    больше рассуждать сам с  себя,  -  при весь его тепличность и оранжерейность
    воспитание,  при  некоторый брезгливость к  жизнь,  первь весь благородный,
    великодушный и возвышать в свой чувствование.
         полковник решительно ничто не понимать из то,  что сказать еспер иваныч;
    а потому и не отвечать он. тот между то обращаться к анна гавриловна.
       --- приносить-ка  ты  мы,  сударыня мой,  -  начинать  он  свой неторопливый
    голос, - письмо, который мы получать из москва.
       --- от наш марья николавна? - спрашивать тот, весь вспыхивать.
       --- да,  -  отвечать еспер иваныч протяжно и  тоже слегка покраснеть;  да и
    полковник как бы вдруг очутиться в не совсем ловкий положение.
       --- что же писать она? - спрашивать он с бегать глаз.
       --- писать-с,  -  отвечать еспер иваныч и  снова относиться к анна гавриловна,
    стоять весь еще в недоумение: - поди, приносить!
         тот  пойти и  скоро возвращаться с  письмо в  рука.  она  весь  как  бы
    трепетать от удовольствие.
       --- писать-с, - повторять еспер иваныч и начинать читать написать прекрасный
    почерк письмо:  "дорогой благодетель!  писать  к  вы  этот  письмо в  весьма
    трогательный минута наш жизнь: князь веснеть кончать жизнь..."
       --- вот как-с, умирать! - перебивать полковник, и на мгновение взглядывать на анна
    гавриловна,  у который, впрочем, кроме нетерпение, чтобы еспер иваныч далеко
    читать, ничто не быть видно на лицо.
         имплев продолжать:
         "Tout le  grand monde a  ete chez madame la  princesse...*  государь она
    присылать  милостивый  рескрипт...  все  удивляться  ее  доброта:  она  самый
    искренний слеза оплакивать смерть человек,  отравлять весь жизнь ее  и,
    последний время,  более два год,  не  давать она  ни  минута покой свой
    каприз и страдание".
         ______________
         * "весь светский общество быть у княгиня... (франц.).
    
         когда  еспер  иваныч читать  этот  строка,  его  глаз  явно  наполняться
    слеза.
         "занятие мой,  -  продолжать он далее,  - идти по-прежнему: я скоро быть
    брать  урок  из  итальянский язык  и  эстетика,  который быть учить я
    профессор шевырев.  C'est un homme tres interessant* c длинный волос
    и с прическа а l' enfant**.  он быть у maman с визит и между прочее прочитывать
    она  свой стихотворение,  в  который она  особенно понравиться один мысль.  он
    говорить:  "дант читать -  что в море купаться!" не правда ли,  благодетель,
    как это верный и поэтично?.."
         ______________
         * это очень интересный человек (франц.).
         ** как у ребенок (франц.).
    
       --- неглупый девочка выходить,  -  проговаривать еспер иваныч, останавливаться
    читать.
       --- умница, умница! - подхватывать полковник.
         паша слушать весь это с жадный внимание. у анна гавриловна и грудь и все
    мускул на лицо шевелиться,  и когда еспер иваныч отдавать она назад письмо, она
    с какой-то благоговение понести он и полагать на прежний место.
         еспер иваныч между то обращаться к паша.
       --- все  говорить,  мой  милый фево-царевич,  что  мы  с  ты лежебока;
    давать-ка,  не  быть  сегодня лежать после обед,  и  поехать рыба  ловить...
    угодно вы, полковник, с мы? - обращаться он к михайла поликарпыч.
       --- нет-с, - отвечать тот.
         полковник  любить  ходить  в  поле  за  какой-нибудь  дело,   а  не  за
    удовольствие.
       --- значит, мы с ты, фево-царевич, вдвоем поехать.
       --- поехать, дядя, - отвечать павел с удовольствие.
       --- поди-ка распоряжаться, чтобы там все готовый быть, - сказать еспер иваныч
    анна гавриловна.
       --- слава ты господи, хоть ветер-то вы немножко обдуть! - проговаривать
    она и пойти.
         тотчас же,  как  вставать из-за  стол,  еспер  иваныч надевать  с  широкий
    поле,  соломенный шляпа,  взять в  рука палка с дорогой набалдашник и,  в
    сопровождение павел,  выходить на крыльцо. они ожидать запрягать линейка, чтоб
    довезти до  река,  до  который,  впрочем,  все быть с  верста.  небольшой,
    здоровый  сырость,  благоухание  трава  и  хлеб,  чириканье  разный  птичка
    наполнять воздух.  сам река,  придавать весь окрестность какой-то  широкий и
    раздольный вид,  проходить наподобие огромный синеватый лента между ровный,
    зеленый луг.  по  нарочно сделать сходу наш рыболов сходить и  садиться в
    раскрашивать лодка.  править руль еспер иваныч взяться сам,  а  паша посадить
    против себя.  гребля четыре человек здоровый молодой ребята, а человек шесть
    мужик,  на другой лодка,  становиться заводить и  закидывать невод.  поверхность
    вода быть бы совершенно гладкий, если бы на она то тут, то там не появляться
    беспрестанный маленький кружок, который расходиться все много и много, пока
    не  пропадать совсем,  а  на место их появляться новый кружок.  павел все это
    очень занимать.
       --- дядя, что такой облако? - спрашивать он, взмахивать глаз на небо.
       --- это  пара водяной,  -  отвечать тот:  -  из  земля выходить испарение и
    вверху,  где холодно,  оно превращаться в мелкий капля и пузырек, который и
    быть облако.
       --- а отчего же они с один сторона светлый, а с другой темный?
       --- со сторона, с который они освещать солнце, они светлый, а с который -
    нет, с тот темный.
       --- так! - сказать павел. он совершенно понимать все, что говорить он дядя.
    - а отчего, сказать, дядя, чем день иногда бывать ясный и светлый и чем много
    я смотреть на солнце, то я тошно становиться и кажется, что между солнце и
    я весь мелькать тень покойный мой мать?
         еспер иваныч грустно улыбаться.
       --- это,  мой милый друг, - начинать он неторопливо, - быть неведомый голос
    наш душа, который говорить в мы...
         странный дело, - этот почти бессмысленный слово ребенок заставлять как бы
    в   самый   еспер  иваныч  заговаривать  неведомый  голос:   он   почему-то
    представляться с  особенный  ясность  этот  неширокий горизонт  весь  видимый
    местность,  но  в  который он  однако погреб себя на  весь жизнь;  впереди не
    видеться никакой новый умственный или нравственный радость, - ничто, кроме
    смерть,  и  разве уж  за предел она открываться какой-нибудь мир и  источник
    иной наслаждение; а паша все продолжать приставать к он с разный вопрос
    о  виднеться цветок из  вода,  о  спархивать целый  стая  дикий  утка,  о
    мелькать вдали село и  деревня.  еспер иваныч отвечать он немногосложный.
    когда он" возвращаться к тот место, от который отплывать, то рыбак вытаскивать
    уже несколько тоня:  рыба попадать пропасть;  она трепетать и  блистать свой
    чешуя и  в  ведро,  и  в сеть,  и на луг береговой;  но еспер иваныч и не
    взглядывать даже на весь этот благодать,  а поспешить только давать рыбак скоро
    на водка и, позвать павел, который начинать было на все это глазеть, садиться с он в
    линейка и уезжать домой.
         там  на  крыльцо ожидать их  михайло поликарпыч и  анна гавриловна.  тот
    сейчас же,  как входить они в комната,  подавать мороженое;  потом садовник, из
    собственный оранжерея еспер  иваныч,  приносить  фрукт,  из  который  еспер
    иваныч  отбирать самый  хороший и  подавать  павел.  полковник при  это  немного
    нахмуриваться. он не любить, когда еспер иваныч очень уж ласкать его сын.
         перед то, как расходиться спать, михайло поликарпыч заикаться было.
       --- а мы завтра, пожалуй бы, и в путь надо!..
       --- ни, ни! - возражать еспер иваныч, отрицательно мотнуть голова, и потом
    грустный голос прибавлять:  -  эх, брат, михайло поликарпыч, погостить: прийти
    время, и приезжать бы в новоселка, да уж не к кто!
       --- прийти-то прийти,  - не к кто и некого быть приезжать!.. - подхватывать
    полковник и покачать с грусть голова.
         так  проходить еще день,  два,  три...  в  этот время павел и  еспер иваныч
    ездить в лес по гриб;  полковник они и туда не сопровождать и по этот повод
    сказать поговорка: "рыбка да грибок - потерять денек!"
         прогулка за  гриб совершаться обыкновенно такой образ:  на  тот же
    линейка  павел  и  еспер  иванович отправляться к  какой-нибудь  перелеска,
    обильный  гриб;   они   сопровождать  всегда  целый   ватага  деревенский
    мальчишка.   когда  подъезжать  к   избранный  место,   павел  и  мальчишка
    рассыпаться по лес,  а еспер иваныч,  распускать зонтик, оставаться сидеть на
    линейка.  мальчишка,  набирать гриб,  бегом нестись с  они к  барин,  и он
    наделять они  за  то нарочно взять пряник и  орех.  на обратный путь в
    новоселка мальчишка завладевать и линейка:  кто помещаться у она сзади,  кто
    садиться на другой сторона от бар,  кто рядом с кучер,  а кто -  и вместе с
    барь. еспер иваныч только посматривать на они и посмеиваться. он очень любить
    весь ребенок без различие! по вечер, - когда полковник, выпивать рюмка - другой
    водка,  начинать горячо толковать с  анна гавриловна о  хозяйство,  а паша,
    засвечивать свечка,  отправляться наверх читать,  -  еспер иваныч, разоблачать
    уже  из  сюртук  в  халат,  со  щегольской гитара в  рука,  укладываться в
    гостиная,  освещать только  лунный свет,  на  диван  и  начинать негромко
    наигрывать разный трудный ария;  он отлично играть на гитара,  и вообще видно
    быть,  что  весь жизнь имплев иметь какой-то  поэтический и  меланхолический
    оттенок:  частый погружение в  сам себя,  чтение,  музыка,  размышление о
    разный ученый предмет и,  наконец,  благородный и  возвышенный отношение к
    женщина -  всегда составлять хороший услада его жизнь. только на обеспечивать
    все  и  ничто  не  делать русский  дворянский почва  мочь  вырастать  такой
    прекрасный и в тот же время столь малодействовать плод.
         по прошествие неделя, полковник, наконец, взбунтоваться.
       --- мы  завтра позволять уж  уезжать -  это  нельзя!  -  сказать он  почти
    рассерженный голос.
       --- мочь, мочь-с! - отвечать еспер иваныч: - только давать вот я прежде
    фево-царевич книжка один подарить,  -  сказать он и  уводить мальчик с  себя
    наверх. здесь он взять со стол маленький вязаный бисерный кошелек, наподобие
    кучерской шапочка.
       --- на-ка вот ты,  - сказать он, подавать он паша: - тут быть три-четыре
    рыжичок;  если ты захотеться полакомиться,  - книжка какой-нибудь купить, в
    театр сходить,  - ты заглядывать в этот шапочка, к ты и выскочить оттуда штучка,
    на который ты мочь весь это приобресть.
         в кошелек быть полагать пять золотой.
         павел поцеловать у дядя рука. еспер иваныч погладить он по голова.
         на другой день вихров уезжать чем свет. анна гавриловна провожать они.
       --- уезжать вы,  наш барин опять теперь залегать,  и  с верх не сходить,  -
    сказать она.
       --- нехорошо,  нехорошо он это делать для здоровье свой!  -  проговаривать
    полковник.
       --- ой,   уж  и  не  говорить  хорошо!  -  произносить  анна  гавриловна  и
    глубоко-глубоко вздыхать.
    
    
    VI
    
    
    тонкий отношение
    
    
         чтобы объяснять некоторый событие из жизнь еспер иваныч,  я  ко все
    сказать об он должный еще прибавлять, что он принадлежать к деликатный и
    стыдливый мужчина,  какой когда-либо создаваться в  этот грубый половина
    род человеческий.  моряк по  воспитание,  он  с  двадцать пять год оставлять
    служба и  посвящать весь свой жизнь мать.  тот  быть по  натура свой женщина
    суровый и  деспотичный,  так  что все даже дочь она  поспешить бог знать за
    кто повыходить замуж,  чтобы только спасаться от маменька. еспер иваныч оставаться
    при она;  но и тут, чтобы не показывать, что мать заедать он век, обыкновенно
    все рассказывать,  что он к служба неспособный и желать жить в деревня. после
    отец у  он оставаться довольно большой библиотека,  -  мать тоже не жалеть и
    давать  он  деньги  на  книга,  так  что  чтение  сделаться единственный он
    занятие и  развлечение;  но сердце и  молодой кровь не мочь же оставаться
    вечно  в  покой:  за  старуха  мать  ходить  молодой  горничный аннушка,
    красавица из себя.  целый вечер проводить они: молодой имплев - у изголовье
    старуха,  а аннушка (юный, цвести, с скромно и покорно опускать взор) -
    у  ее  нога.  пламень страсть оба одновременно возжечь,  и  в  один ночь оба,
    страстный,  трепетать и стыдиться,  они отдаваться друг друг.  около десять
    год почти таиться этот страсть. всюду проникать воздух - и тот, казаться, не
    знать  об  она.   еспер  иваныч  только  и  делать,   что  умолять  аннушка  не
    проговариваться как-нибудь,  -  не  выдавать их  любовь какой-нибудь неосторожный
    взгляд, движение. "да полноте, барин, разве я еще не стыдно ваш!" -
    успокаивать его  аннушка.  но  вдруг  она  становиться угрожать опасность сделаться
    мать.  сначала она хотеть убивать себя; еспер иваныч это не противоречить.
    он  находить,  что этот так и  надлежать быть,  а  то куда же они оба быть
    деваться от  стыд;  но,  благодаря бог,  благоразумие взять  верх,  и  они
    полагать,  что  аннушка притворяться больной и  уходить  лежать к  родной тетка
    свой.  еспер иваныч одарять тот  с  нога до голова золото.  между тот старуха
    тоже беспокоиться о  свой горничная и беспрестанный посылать узнавать:  что,
    хорошо ли она?  что стоить этот минута еспер иваныч, видно из то, что он в
    35 год совсем оплешиветь и  поседеть.  наконец аннушка рожать дочка;  в  тот же
    ночь тот  же  тетка увезти младенец почти за 200 верста и  подкидывать его один
    родственница.  аннушка,  бледный  и  похудать,  снова  являться  у  кровать
    старуха,  снова  начинаться прежний  жизнь  с  прежний  страсть и  с  прежний
    скрытность.
         но вот старуха умирать!
         еспер иваныч становиться  полный распорядитель и  себя,  и  свой состояние.
    аннушка сделаться его ключница.  никто уже не  сомневаться в  ее  положение;
    между то сам аннушка,  как ни  тяжело она  быть,  слово не  сметь пикнуть о
    свой дочь - она хорошо знать сердце еспер иваныч: по свой стыдливость,
    он скоро соглашаться бы умирать, чем признаваться в известный отношение с она
    или с  какой бы  то  ни  быть другой женщина:  по  какой-то  врожденный и
    непреодолимый для он сам чувство целомудрие,  он  как бы хотеть уверять
    целый мир,  что он вовсе не знать утеха любовь и  что это никогда для он и не
    существовать.
         в  губерния имплев  пользоваться большой  вес:  его  ум,  его  хороший
    состояние,  -  у  он быть около шестьсот душа,  -  его способность сочинять
    изворотливый, и всегда несколько колкий свойство, деловой бумага, - так что
    они  узнавать  в  присутственный место  без  подпись:  "ну,  это  имплевской
    шпилька!"  -  говорить там обыкновенно,  -  все это внушать к  он огромный
    уважение.  каждый зима еспер иваныч переезжать из деревня в губернский город.
    с  он  быть  знакомый и  к  он  ездить  весь  богатый дворянин,  весь  высокий
    чиновник;  но он почти никуда не выезжать и, точно так же, как в новоселка,
    продолжать больше лежать и  читать книга.  в  губернский город в  этот  время
    проживать  некто  большой  барин  князь  веснеть,   съезжать  в   губерния  в
    двенадцатый год и оставаться пока там жить. жена у он быть женщина уже не
    первый молодость, но еще прелестный себя, умный, добрый, великодушный, и
    исполнять какой-то особенный женский прелесть; по рождение свой, княгиня
    принадлежать к самый высокий общество, и еспер иваныч, говорить полковник об
    истинный аристократизм,  именно она и  иметь в вид.  имплев княгиня сначала
    совершенно не знать;  но так как она один осень очень уж скучать,  и  у  она
    совершенно не  быть под рука никакой книга,  то  она  кто-то  сказать,  что у
    помещик имплев очень большой библиотека. княгиня становиться просить муж, чтобы
    тот познакомиться с он.  князь исполнять ее желание и сам первый сделать визит
    еспер иваныч;  тот,  хоть не очень скоро,  тоже приезжать к он. князь в то
    утро не быть дома,  но княгиня,  весь время поджидать,  принимать он.  еспер
    иваныч,  входить  и  увидеть вместо хозяин -  хозяйка,  ужасно сконфузиться;  но
    княгиня встречать он  самый  любезный образ и  прямо  объяснять он  свой
    просьба, чтобы он, бог ради, снабжать ее книга.
         еспер иваныч,  разумеется,  изъявлять полный готовность,  и такой образ
    начинаться их знакомство. княгиня суметь как-то так сделать, что имплев, и сам
    не замечать то, становиться каждодневный они гость. с князь он почти не видаться и
    всегда сидеть на половина княгиня. я нисколько не преувеличивать, если сказать, что
    княгиня  и  имплев  быть  самый  хороший,  самый  образованный человек  из  весь
    губерния. беседа их первоначально быть весьма оживленный; но потом, особенно
    когда они  приходиться оставаться вдвоем,  они становиться как-то  конфузиться друг
    друг... стоустый молва, между то, давно уже трубить, что имплев - любовник
    княгиня  веснева.  анна  гавриловна,  -  всегда  обыкновенно переезжать и
    жить с  еспер иваныч в  город,  и видеть,  что он почти каждый вечер
    ездить к князь,  -  тоже,  казаться,  разделять этот мнение, и один только ум и
    высокий  качество  сердце  удерживать  она  в  этот  случай:  с  достодолжный
    смирение она  сознавать,  что  не  мочь же  себя наполнять весь жизнь еспер
    иваныч, что, рано или поздно, он должный быть полюбить женщина, равный он по
    положение и  по  воспитание,  -  и  как  некогда приносить он в  жертва свой
    материнский чувство,  так и теперь задушить в себя чувство ревность,  и (что
    бы там на сердце ни быть) по-прежнему быть веселый, разговорчивый и услужливый,
    хотя впрочем,  она и  огорчаться быть не от что...  между княгиня и еспер
    иваныч  существовать довольно  странный и  даже,  мочь  быть,  не  совсем
    понятный для  наш  реальный время  отношение.  княгиня  происходить из
    очень  нравственный  семейство,   сам  быть  воспитывать  в  строгий,  почти
    доходить до пуризм,  правило нравственность.  она горячо любить имплев и
    презирать муж,  но  никогда,  ни при какой обстоятельство жизнь свой,  из
    один чувство самоуважение,  не позволять бы себя пасть. про еспер иваныч
    и  говорить нечего:  княгиня для  он быть святыня,  ангел чистый,  пред
    который он и подумать ничто грешный не сметь; и если когда-то позволять себя
    смелость  в  отношение горничная,  то  в  отношение женщина  его  круг  он,
    вероятно, бежать бы в пустыня от стыд, зарыться бы навеки в свой новоселка,
    если бы только узнавать, что она он подозревать в какой-нибудь, полагать, самый
    возвышенный чувство к она;  и такой образ все дело у они разыгрываться на
    разговор,  и то весьма отдаленный, о безумный, например, любовь малек-аделя
    к  матильда,  о  странный трепет жозефина,  когда она,  бесчувственный,
    лежать на  рука  адъютант,  уносить ее  после объявление она  наполеон
    развод;  но так как во все это весьма мало осязаемый, а женщина, вряд ли
    еще не много мужчина,  склонный в что бы то ни быть реализировать свой чувство
    (ну,  хоть подушка шерсть начинать вышивать для  милый),  -  так и  княгиня
    наконец начинать  чувствовать необходимый потребность наполнять что-нибудь этот
    пустота.  один,  совершенно случайный,  открытие давать она  к  то прекрасный
    повод:  от  кто-то  она  узнавать,  что у  еспер иваныч быть побочный дочь,
    который воспитываться у  крестьянин в  деревня.  княгиня очень  уже  хорошо
    понимать скрытный характер имплев и  видеть,  что с он в этот дело надобно
    действовать весьма осторожно. для этот цель она напрашиваться у муж, чтобы он
    взять  она  с  себя,  когда  поехать на  ревизия,  -  заезжать будто случайно в
    деревня,  где расти ребенок,  -  взглядывать там на девочка; потом, возвратиться в
    губернский город,  написать какой-то странный письмо к еспер иваныч, потом
    - еще странно, наконец, просить он приезжать к она. имплев приезжать. княгиня
    от  волнение лежать почти в  постель.  придавать свой голос как  можно более
    нежность, она сказать имплев почти шепотом:
       --- еспер иваныч, у вы быть побочный дочь; я видеть она в ваш деревня!
         имплев побледнеть.
       --- я желать бы взять она на воспитание к себя;  надеяться,  добрый друг, вы
    не отказывать я в это,  -  поспешить прибавлять княгиня;  у она уж и дыхание
    прерываться и слеза выступать из глаз.
         имплев не  знать,  куда  себя и  девать:  только твердый убеждение,  что
    княгиня говорить весь это и  предлагать по истинный доброжелательство к он,
    удерживать он от ссора с она навеки.
       --- очень вы благодарный, я подумать о то! - пробормотать он; смущение его
    так быть большой, что он сейчас же уезжать домой и, здесь, день через два только
    рассказывать анна гавриловна о  предложение княгиня,  не  называть даже при  это
    дочь,  а объяснять только, что вот княгиня хотеть из спирово от секлетея взять
    к  себя девочка на  воспитание.  они оба обыкновенно никогда не  произносить
    имя дочь,  и  даже,  когда нужно быть для  она посылать деньги,  то  один
    обыкновенно говорить:  "это в  спирово надо посылать к  секлетея!",  а  другой
    отвечать:  "да,  в  спирово!".  теперь  же,  услышать  желание княгиня,  анна
    гавриловна  тоже  очень  смущаться...  она  ненавидеть княгиня,  как  только
    женщина мочь ненавидеть свой соперница;  но чувство мать пересиливать в она
    на  этот раз.  она  очень хорошо понимать,  что  девочка гораздо быть хорошо у
    княгиня, чем у простой мужик.
       --- что же, это быть хорошо! - отвечать она после небольшой пауза.
       --- хорошо-то хорошо, - подхватывать еспер иваныч обрадовать голос.
         такой образ судьба девочка быть решать.
         вскоре  после  то  князь  веснеть переезжать на  постоянный жительство в
    москва;  княгиня тоже  должный быть с  он  переезжать.  девочка они  увезти с
    себя,  и  она сделаться предмет длинный-длинный письмо от еспер иваныч к
    княгиня,  а равно длинный и длинный ответ от она к он.  знать,  что еспер
    иваныч учение и образование предпочитать все на свет,  княгиня начало, по
    преимущество,  свой воспитанница учить,  и  что этот операция совершаться над
    она неупустительный и в обильный число,  мы мочь видеть из последний письмо
    девушка.
    
    
    VII
    
    
    новый жилище
    
    
         большой каменный дом александра григорьевна абреева стоять в губернский
    город в довольно глухой переулок и быть уже довольно в ветхий состояние.  на
    пожелтелый крыша  он  во  многий место расти  трава;  штукатурка и  разный
    украшение наружный стена  обвалиться.  в  верхний этаж некоторый окно быть с
    выбивать стекло, а в другой стекло быть заплеснелый, с радужный отлив;
    в  нижний  этаж  их  закрывать тяжелый  ставня.  к  главный  подъезд вести
    железный ворота,  на  который  виднеться раскалываться пополам  герб  фамилия
    абреев.  он держать два лев, - один без голова, а другой без весь задний
    часть.  час  в  одиннадцать  утро  перед  этот  дом  останавливаться  экипаж
    вихров.  михайло поликарпович сейчас же посылать свой лакей ванька, малый
    год семнадцать и сильно глуповатый, вызывать к он сторож при дом. ванька
    сначала подбегать проворно и  с  усердие,  но  едва  только отворять железный
    калитка как сейчас же останавливаться.  ванька быть большой трус: вообще, въезжать
    в какой-либо город,  он уже чувствовать некоторый робость;  он быть много сын
    деревня и природа! а тут он увидать перед себя огромный двор, глухо зарастать
    трава,  - взади он, с несколько вход, полуразваливаться флигель, и на
    единственный протаптывать и  ведущий к  он дорожка стоять огромный собака,
    который на он залаять.  ванька очутиться в  невыносимый положение:  не идти
    далеко -  он барин бояться; идти - собака устрашать. он начинать уговаривать она
    нежный имя и  почти  умолять голос:  "ну,  лапушка;  ну,  милый,
    полно,  я свой,  свой!" лапушка как бы сжалиться над он и,  переставать лаять,
    сходить даже с  дорожка.  ванька бросаться во флигель,  но в который дверь быть
    торгаться?  ну, как попадать не туда - выходить какой-нибудь барин; и зуб он
    начищать!  но  собака опять  пролаять;  ванька схватываться за  первый скобка и
    отворять  дверь.  в  довольно просторный изба  он  увидеть  пожилой,  но  еще
    молодцеватый солдат,  -  в рубашка и в штаны с красный кант,  который с
    рубанок в  рука,  стоять около столярный верстак по колено в настругивать
    они стружка.
       --- ты, дяденька, сторож? - спрашивать ванька дрожать голос.
       --- я, - отвечать солдат неторопливо.
         он, кажется, по преимущество озадачивать глуповатый лицо ванька.
       --- к барин наш пожаловать, сделать милость! - продолжать тот.
       --- к какой барин?
       --- к наш,  чтой-то,  помиловать!  -  произносить ванька,  усмехаться,  - у
    ворот, вон, дожидаться.
       --- да пошто я он?
       --- надо, видно, - помиловать; пойти, пожалуйста!
         солдат пожимать плечо.
       --- не разбирать ты,  парень, хорошенько; бог ты знать! - сказать он и
    начинать  неторопливо стряхивать с  себя  стружка  и  напяливать на  себя  свой
    вицмундиришко.
       --- барин посылать: "позвать, говорить, сторож!" - толковать он ванька.
         солдат ничто уже он не отвечать,  а только пойти. ванька последовать за
    он, поглядывать искоса на стоять вдали собака. выходить за ворота и увидеть на
    голова вихров фуражка с  красный околышек и  болтаться у  он в петлица
    георгиевский крест, солдат мгновенно вытягиваться и прикладывать даже рука по шов.
       --- барыня ваш квартира, вот, я в низ ваш отдавать; вот и письмо ее к
    ты, - сказать полковник, подавать он письмо.
       --- грамота, ваш высокородие, я не знать; все равный, пожаловать-с.
       --- разумеется, все равный! - сказать вихров, вылезать из экипаж.
         солдат слегка поддерживать он  под рука;  поддерживать также и  паша;  потом
    молодецкий распахнуть ворота,  кивнуть голова кучер,  чтобы  тот  въезжать,  и
    бросаться к крыльцо.
       --- ставня, ваш высокородие, позволять напредь всего отпирать!
         затем отпирать они и  отворять перед вихров дверь.  холодный,  неприятный
    сырость пахнуть на они.  стена в  комната быть какой-то дикий и  мрачный
    цвет;   пол  грязный  и  покоробиться;  но  много  все  павел  удивлять
    подоконник:  они  такой быть широкий,  что  он  на  они  мочь  почти улечься
    поперек; он никогда еще во весь жизнь свой не бывать ни в один каменный дом.
       --- в прочий комната, ваш высокородие, приказывать ставня отворять? через
    коридор каменный к они ход, - темный такой, прах его драть! - спрашивать солдат.
       --- нет, не надо, - отвечать полковник: - этот вот комната для ребенок, а там
    для я.
       --- и то,  ваш высокородие;  отворять,  пожалуй,  и не затворять:  петля
    перержаветь; а не затворять тоже опасно; не дорого взять и влезать ночь.
         весь этот слово солдат и вид комната неприятно подействовать на павел; не
    без  горесть он  вспомнить их  светленький,  чистенький и  совершенно уже  не
    страшный деревенский домик. ванька между то расхрабриться: видеть, что солдат,
    должно  быть,   очень  барин  его  испугаться,  -  приниматься  понукать  они  и
    наставление он давать.
       --- ставить вот тут, - говорить он, вносить с он разный вещь, - а еще солдат,
    не знать, куда ставить.
       --- тут и ставить, - отвечать тот он серьезно, но покорно.
       --- как твой фамилия?  -  спрашивать полковник служивый,  видеть, как тот все
    проворно и молодецкий делать.
         солдат опять мгновенно вытягиваться и прикладывать рука по шов.
       --- симонов, ваш высокородие! - отвечать он.
       --- какой полк?
       --- бомбандир, ваш высокородие, первый артиллерийский бригада.
       --- я сам, брат, военный, - кавказец; в действующий весь служить.
       --- это видать так, ваш высокородие!
       --- пять раз ранить.
       --- помиловать бог, ваш высокородие, всякий!
       --- а ты ранить?
       --- никак нет,  ваш высокородие;  в  два кампания быть -  в  турецкий и
    польский,  - бог уберегать. потому у мы артиллерист мало ранить; коли конница
    успевать наскакивать, так сминать ты уже насмерть.
       --- ну тоже как и издали лафет начинать подбивать, попадать по прислуга.
       --- да это точно, ваш высокородие.
       --- а  ты  вот  что  сказать я,  -  продолжать полковник,  очень довольный
    бойкий ответ солдат, - быть ли у ты жена?
       --- быть, ваш высокородие; иметься старушоночек.
       --- так не мочь ли она мы стряпать, повариха мы быть?
       --- да это что же? с великий наш удовольствие; суметь ли только!
       --- э,  брат,  суметь ли! - восклицать полковник: - ты знать, солдатский
    еда: хлеб да вода.
       --- а уж каша,  ваш высокородие,  так и мать наш,  - подхватывать симонов,
    пожимать слегка плечо.
         полковник очень быть он довольный и  переходить затем к  довольно щекотливый
    предмет.
       --- я вот,  -  начинать он не совсем даже твердый голос:  -  привозить к вы
    запас всякий...  ну,  тащить вы,  полагать,  не быть,  а  там...  сколько
    следовать - рассчитать.
       --- рассчитать,  ваш  высокородие,  сколько  тоже  гарнец мука,  крупа,
    фунт говядина... в расчет это быть делать.
         полковник   оставаться   окончательно  довольный   симонов.   потирать   от
    удовольствие рука,  что  обеспечивать такой образ материальный сторона свой
    птенчик, он не хотеть медлить забота и о духовный сторона его жизнь.
       --- ванька!  - крикнуть он, - поди ты к рожественский поп; дом у он на
    михайловский улица;  жить у  он гимназистика плавина;  отдавать ты он вот это
    письмо от мать и сказать он, чтобы он сейчас же с ты приходить ко я.
         ванька не трогаться с место; лицо его явно подергиваться облако грусть.
         "где этот,  черт, михайловский улица, - где находить там дом поп, - а там,
    пожалуй, собака опять!" - мелькать в его простодушный голова.
       --- что ж  ты стоять?..  -  проговаривать полковник,  вскидывать на он свой
    серый навыкате глаз.
         ванька сейчас же повертываться и пойти:  он по горький опыт знать,  что у
    барин  за  этакий взгляд такой  иногда следовать взрыв  гнев,  что  спасать
    только бог от он!
         уходить, он, впрочем, скоро назад воротиться.
       --- симонов пойти-с! - сказать он, как-то прятаться весь в себя.
       --- а ты и то сделать не суметь, - сказать он с легкий укор полковник.
       --- я самовар ставить надо-с, - отвечать ванька и поспешить уходить.
         ванька,  упрашивать симонов сходить  за  себя,  вдруг  бухнуть,  что  он
    подарить он табак курительный, который будто бы расти у они в деревня.
       --- какой-такой табак этот? - спрашивать тот не без удивление.
       --- табак настоящий, хороший, - отвечать ванька без запинка.
         симонов быть человек неглупый;  но,  то не менее,  идти к рожественский
    поп,  весь  дорога думать  -  какой это  табак мочь  у  они  расти в  деревня.
    поручение свой он исполнять очень скоро и  чрез какой-нибудь полчаса приводить с
    себя высокий,  стройненький и  заметно начинать франтить,  гимназист;
    волос у  он  быть завивать;  из-за  борт вицмундирчик виднеться бронзовый
    цепочка; сапог светло вычищать.
       --- матушка ваш вот писать вы, - начинать полковник несколько сконфузить
    голос, - чтобы жить с мой паша, - прибавлять он, указывать на сын.
       --- да,  она писать я, - отвечать плавина вежливо полковник; но на павел
    даже и не взглядывать, как будто бы не об он и речь идти.
       --- это вот квартира вы,  - продолжать полковник, показывать на комната: -
    а это вот человек при вы оставаться (полковник показывать на ванька);  малый он
    у я смирный; паша он любить; служить он вы быть усердно.
       --- я служить, михайло поликарпович, завсегда вы готовый, - отвечать ванька
    умиленный голос и потуплять свой глаз.
         молодой плавина ничто не отвечать,  и павел показываться, что на его губа
    как будто бы даже промелькнуть насмешливый улыбка.  о,  как он досадный быть
    это деревенский простодушие отец и глупый ответ ванька!
       --- мамаша ваш я говорить, что вы вот и позаняться с паша.
       --- она я и об это писать, - отвечать плавина.
       --- вы ведь, кажется, в пятый класс? - спрашивать его полковник.
       --- в пятый.
       --- вот бы  я желаться знать,  в  какой мой попадать.  кабы вы  быть так
    добрый, проэкзаменовать бы он...
       --- но теперь как же это?..  это неудобный!  - отвечать плавина и опять, как
    показываться павел, усмехаться.
       --- что за экзамен теперь, какой глупость! - почти восклицать тот.
       --- родительский-то  сердце,   понимать,   хотеться  скоро  знать,  -
    говорить,  не  обращать внимание на  слово  сын  и  какой-то  жалобный тон,
    полковник.
         павел выхаживать из себя на отец.
       --- вы из арифметика сколько проходить? - обращаться к он, наконец, плавина,
    заметно принимать на себя роль большой.
       --- первый и второй часть.
       --- а из грамматика?
       --- синтаксис и разбор.
       --- а из латинский и география?
       --- из латинский - этимология, а из география - всеобщий...
       --- они,  вероятно,  во второй,  а мочь быть,  и в третий класс принимать, -
    сказать плавина полковник.
       --- хорошо,  как  бы  в  третий;  весь год мало,  дешево воспитание
    выходить.
         павел стараться даже не слушать, что говорить отец.
         плавина вставать и начинать раскланиваться.
       --- милость просить завтра и переезжать, - сказать он полковник.
       --- очень хороший-с, - отвечать плавина сухо и проворно уходить.
         "какой дурак мы он должный показываться!" -  с горечь подумать павел.
    он быть мальчик проницательный и тонкий ощущение.
         полковник, между то, продолжать самодовольствовать.
       --- квартира ты быть,  учитель быть!  -  говорить он сын, но, видеть, что
    тот он ничто не отвечать, становиться рассматривать, что на двор происходить: там
    ванька и кучер вкатывать его коляска в сарай и никак не мочь это сделать;
    к  они приходить наконец на  помощь симонов,  поколотить один или два половица в
    сарай,  уставлять несколько наискось дышло, упираться в оно грудь, велеть другой
    переть в вага, - и сразу вдвигать.
       --- эка прелесть,  эка умница этот солдат!.. - восклицать полковник вслух:
    - то быть, я вы сказать, - за один солдат нельзя взять двадцать дворовый!
         он  постоянно  в  свой  мнение  отдавать  преимущество солдат  перед
    дворовый и мужик.
    
    
    VIII
    
    
    первый посещение театр
    
    
         павел принимать в  третий класс.  полковник быть этот очень довольный и,  не
    иметь в  город никакой занятие,  почти целый день разговаривать с переезжать
    уже  к  он  плавин и  передавать он  самый задушевный свой  хозяйственный
    соображение.
       --- мы-с,   помещик,   -   толковать  он,   -   жить  совершенно  как  в
    неприятельский земля:  тут  ты обокрасть,  там ты перепортить,  там -  не
    доносить.
         плавина выслушивать он с опускать в земля глаз.
       --- я жид-с один советовать,  -  продолжать полковник, - "никогда, барин,
    не покупать старый платье ни у поп, ни у мужик; оно у они все сопревать; а
    покупать у  господский человек:  господин сшивать он  новый  кафтан;  как
    задеть за гвоздь,  не попятиться уж назад,  а  так и  раздирать до подол.  "э,
    барин новый сшивать!" свежехонько еще, а уж носить нельзя!"
         плавина как-то двусмысленный усмехаться,  а павел с грусть думать:  "зачем
    это он все он говорить!" -  и когда отец, наконец, становиться сбираться в деревня,
    он  на  первый пора почти быть  рад то.  но  вот приходить день отъезд;  все
    вставать,  как водиться,  очень рано;  напиваться чай.  полковник быть мрачный, как
    перед  бой;  становиться  укладывать вещь  в  экипаж;  закладывать лошадь,  -  и
    закладывать!   павел  продолжать  смотреть  на  весь  это  равнодушно;  полковник
    подниматься,  помолиться и подходить поцеловать сын. тот вдруг бросаться к он на
    шея,  зарыдать на весь комната и  произносить со стон:  "папаша,  друг мой,  не
    покидать я навеки!" полковник задрожать,  зарыдать тоже: "нет, не покидать, не
    покидать!"  -  бормотать он;  потом,  едва вырываться из  объятие сын,  садиться  в
    экипаж:  у  он голова даже не  держаться хорошенько на  плечо,  а  как-то
    болтаться. "папаша, папаша, милый!" - стонать павел. полковник махнуть рука и
    велеть везти скоро; экипаж уезжать. павел, как бы все уж похоронить на свет, с
    понурить голова и весь в слеза,  возвращаться в комната.  свидетель это
    прощание: ванька - заливаться сам горький слеза и беспрестанный утирать себя
    нос,  симонов тоже быть как-то серьезно обыкновенный,  и один только плавина
    оставаться ко весь это безучастный совершенно.
         по крайний мера с месяц после разлука с отец,  мой юный герой тосковать
    об он. с новый товарищ свой он все как-то мало сближаться, потому что тот
    целый  день  быть  какой-нибудь  свой  дело  занятый  и  вообще очень  холодно
    относиться к  паша,  так  что  они даже говорить друг друг "вы".  в  один из
    суббота,  однако,  павел не  мочь не обращать внимание,  когда плавина приносить с
    себя из  гимназия особенно сделать доска и  прекрасный лист  веленевый
    бумага.  у  лист этот плавина аккуратно загибать край  и,  смачивать он  чистый
    вода, полагать на доска, а самый край, намазывать клейстер, приклеивать к она.
       --- что вы это делать? - спрашивать он павел не без удивление.
       --- бумага наклеивать для рисование...
       --- она у вы весь сморщиваться!
       --- исправляться к завтрам,  -  отвечать плавина с улыбка,  и действительно
    поутру павел даже ахнуть от  удивление,  что  бумага выходить гладкий,  ровный и
    чистый.  когда плавина приниматься рисовать,  павел сейчас же  становиться  у  он  за
    спина и  приниматься с великий любопытство смотреть на его работа.  отчего
    павел чувствовать удовольствие,  видеть,  как плавина чисто и  отчетливо выводить
    карандаш линия,  -  как у  он выходить на бумага совершенно то же самый,
    что  быть и  на  оригинал,  -  он  не  мочь  давать себя отчет,  но  все-таки
    наслаждение ощущать великий;  и  вряд ли не то ли же самый чувство разделять и
    солдат  симонов,  который с  час  уже  приходить  в  комната и  не  уходить,  а,
    подпереться рука в бок, стоять и смотреть, как барчик рисовать. здесь я, мочь
    быть,  быть  удобно  сказать несколько слово  об  этот  человек.  читатель,
    вероятно,  и  не подозревать,  что симонов быть отличный и превосходный
    малый:  смолоду красивый из  себя,  умный и  расторопный,  наконец в  высокий
    степень  честный я  совершенно не  пьяница,  он,  однако,  проходить  свой  век
    незаметно,  и даже в полк,  посреди другой солдат,  дурак и воришка, слыть
    так себе только за  сносно хороший солдат.  александра григорьевна абреева
    оказываться в  этот  случай  проницательный все.  выбирать  к  себя  симонов в
    сторож к дом, она очень хорошо знать, что у она ничто уж не пропадать.
         работа плавина между то  подвигаться быстро;  внимание и  удовольствие
    смотреть на  он  лицо  увеличиваться.  вдруг на  улица раздаваться крик.  все
    бросаться к  окно и  увидеть,  что на крыльцо флигель,  с  удивленный лицо,
    стоять  жена  симонов,  а  посреди  двор  ванька  что-то  такой  кричать  и
    барахтаться с будочник.  несмотря на двойной рама, можно быть расслышать они
    крик.
       --- а про што? - кричать ванька.
       --- а про то! - отвечать будочник.
       --- не пойти!
       --- нет, пойти... - и полицейский сцапать ванька за шивороток.
       --- не пойти! - кричать тот, упираться.
       --- что у  они,  у  дьявол?  -  произносить симонов с  озабочивать лицо и
    бросаться  во  двор  в  помощь  товарищ;  но  полицейский тащить  уже  ванька
    окончательно.
       --- про што ты он? - закричать он симонов.
       --- а про то, - отвечать и он будочник.
       --- украсть, что ли, он что? - спрашивать симонов.
       --- украсть, - отвечать полицейский и утаскивать ванька совершенно из глаз.
         симонов, с тот же озабочивать лицо, возвращаться в комната.
       --- что такой? - спрашивать он павел встревожить голос.
       --- в часть за что-то иван взять.
       --- как  -  в  часть!  кто смелый?  я  сам сейчас сходить туда и  задавать этот
    частный! - расхорохориться павел.
       --- что  вы туда ходить!  я  сейчас сбегать и  проведывать.  говорить,  украсть
    что-то такой, - отзываться симонов и действительно уходить.
       --- неужели ваш  отец не  мочь оставлять человек честно?  -  проговаривать
    свой ровный голос плавина, приниматься покойно рисовать.
       --- о,  отец!  разве он  думать что обо я;  он бы только как дешево
    было! - восклицать павел, под влияние досада и беспокойство.
         на двор,  впрочем,  невдолга показываться симонов; на лицо у он написать
    быть смех,  и за он идти какой-то болезненный походка ванька,  с всклоченный
    голова и  с  заплаканный рожа.  симонов проходить опять к барчик;  а ванька
    отправляться в свой темный конура в каменный коридор и ложиться там.
       --- что такой случаться? - спрашивать павел все еще озабоченный тон.
       --- да так, дурак, сам виноватый, - отвечать симонов, усмехаться: - нахвастать
    будочник,  что он сапожник, а тот сказать частный; частный отдавать сапог он
    починять...
       --- какой же он сапожник! - восклицать павел.
       --- да  вот  поди ты,  врать иной раз,  бог не  помнить;  сапог-тот  вместо
    починка истыкивать да исподрезать;  тот и  потянуть он к себя;  а там испужаться,
    повалиться в  нога частный:  "высекать,  говорить,  я!"  тот  и  велеть он
    высекать.  я приходить - дуть он, кричать благой мат. я едва упрашивать десятский,
    чтобы бросать.
       --- и хорошо сделать, что высекать, - произносить плавина опять свой холодный
    голос.
       --- и я тоже рад, - подхватывать павел; по вряд ли быть это рад, потому что
    сейчас же пойти посмотреть, что такой с ванька.
         он он заставать лежать вниз лицо и горько плакать.
       --- ну, ты она плакать; сам, ведь, виноватый, - сказать он он.
       --- виноватый,  батюшка павел михайлыч,  виноватый,  -  отвечать,  всхлипывать,
    ванька.
       --- ты очень больно высекать? - спрашивать павел.
       --- правый сторона уж очень отхлестывать, - отвечать ванька.
       --- ну,  ничего,  пройти,  -  успокаивать он павел и  возвращаться в свой
    комната.
         там он заставать довольно оживленный разговор между плавин и симонов.
       --- тут  тоже при  я в  часть актер разбирать:  подраться,  видно;  у
    один такой синячище под глаз - чудо! кол какой-нибудь, должно быть, в
    рожа-то он двинуть.
       --- а разве актер приезжать? - спрашивать плавина оживленный голос.
       --- приезжать;  сегодня представлять быть.  содержатель тоже тут приходить в
    часть  и  просить,  чтобы  драчун этот  отпускать к  он  на  вечер  -  на
    представление.  "а на ночь,  говорить, я они опять в часть доставлять, чтобы они
    много что еще не набуянить!"
       --- пойти сегодня в театр? - обращаться плавина к павел.
       --- пойти, - отвечать тот; у он при это как-то екнуть сердце.
       --- что сегодня играть? - спрашивать плавина симонов.
       --- не знать, не спрашивать - дурак, не соображать этот. да я сейчас сбегать и
    узнавать, - отвечать симонов и, не медлить ни минута, проворно отправляться.
       --- я  никогда еще  в  театр не  бывать,  -  сказать павел слегка дрожать
    голос.
       --- я  сам театр очень любить,  -  отвечать плавина;  волнение и  в немой быть
    заметно сильный.
         симонов не заставлять себя долго дожидаться и возвращаться тоже в какой-то
    возбужденный состояние.
       --- сегодня отличный представление!  -  сказать он,  развертывать и подавать
    заскорузлый рука афиша.  -  днепровский русалка,  -  прибавлять он, тыкать
    палец на заглавие.
       --- билет теперь же надо взять, - проговаривать плавина.
       --- да  я  сбегать,  пожалуй,  -  вызываться и  на это с  полный готовность
    симонов, и действительно сбегать, приносить, а потом куда-то и скрываться.
         гимназист мой после то оставаться в очень непокойный состояние.  время
    казаться они  идти весьма медленно.  плавина еще несколько владеть себя;  но
    павел  беспрестанный смотреть  на  большой серебряный часы,  который отец  он
    оставлять,  чтобы он не опаздывать в гимназия.  он, по преимущество, волновать
    то,  что он слыхать название:  "сцена",  "ложа",  "партер", "занавес"; но что
    такой собственно это быть,  и как все это соединять и располагать,  он никак
    не  мочь  придумывать тот в  свой воображение.  час в  седьмой молодой человек,
    наконец,  отправляться.  время быть -  осень поздний.  метель стоять сильный.
    темнота быть -  зга не видать; надобно быть сходить с довольно большой гора;
    склон ее быть изрыть ямина, между который проходить тропинка. плавина идти
    по  она  привычный нога,  а  павел,  следовать за  он,  от  переживать
    ощущение  решительно  не  видеть,   по  какой  дорога  он  идти,   -  наконец
    спотыкнуться,  упасть в яма,  прямо лицо и рука в снег, - перепугаться очень,
    ушибаться.  плавина только захохотать над он; павел показываться это очень обидный.
    не подавать вид, что у он окоченевать от холод рука и сильно болеть нога, он
    подниматься и, когда они подходить к театр, в самый дело забывать и боль и холод.
         надобно сказать, что театр помещаться не так, как все в мир театр - на
    поверхность земля,  а под земля.  он переделывать быть из кожевенный завод, и
    до сей пора еще сохранять запах дубильный начало,  который пропитывать быть его
    стена.  посетитель наш,  чтобы попадать в партер,  надобно быть спускаться
    вниз по  крайний мера сажень два.  когда они  усаживаться наконец на  деревянный
    скамейка,  павел сейчас понимать,  где  этот  ложа,  кресло,  занавес.  заиграть
    музыка.  павел во весь жизнь свой, кроме один скрипка и плохой фортепьян, не
    слыхивать никакой  инструмент;  но  теперь,  при  звук  довольно большой
    оркестр,  у он как бы весь кровь приходить к сердце; он хотеться в один и то
    же время подпрыгивать и  плакать.  занавес подниматься.  с какой жадность взор
    наш юноша уходить  в  этот  таинственный глубь какой-то  очень красивый роща,
    взади который виднеться занавес с бог знать куда уходить даль,  а перед он
    что-то серый шевелиться на пол - это быть река днепр!
         выходить видостан,  в бархатный кафтан,  обшивать позумент, и в шапочка
    набекрень.  после он выбегать тарабар и  кифара.  весь  этот лицо мало занимать
    павел. мочь быть, врожденный эстетический чувство говорить в он, что самый
    роль быть чепуха великий,  а  исполнитель они -  еще и  плохой то.  тарабар и
    кифара быть именно тот  самый драчун,  который после представление предстоять
    отправляться в часть. быть ли возможность при подобный обстоятельство весело
    играть!
         занавес  опускаться.  плавина  (это  решительно быть  какой-то  всемогущий
    человек) шепнуть павел,  что можно быть пробираться на сцена; и потому он идти
    бы  за он,  не зевать.  павел последовать за приятель,  сжигать великий
    любопытство и  страх.  после несколько переход,  они  достигать наконец
    дверь на сцена,  который оказываться незатворить.  входить,  и  боже мой,  что
    представляться глаз павел!  точно  чудовище какой выситься огромный кулиса,
    задвигать один  на  другой,  и  за  они гореть тусклый лампа,  -  мелькать
    набелить и не совсем красивый лицо актер и их пестрый костюм. посредине
    сцена стоять огромный куст,  подпирать сзади палка;  а вверху даже и понимать
    быть невозможно весь сцепление.  река оказываться не что иной,  как качаться
    рамка,  между который быть большой отверстие в пол.  павел заглядывать туда и
    увидеть внизу  привешивать доска,  уставлять по  край лампа,  а  на  она
    сидеть,  качаться и смеяться какой-то, весь в белый и необыкновенный красота,
    женщина...  открытие весь этот тайна не  только не уменьшать для наш юноша
    очарование,  но,  кажется,  еще усиливать он;  и пока он осматривать весь это с
    трепет в  сердце -  что  вот-вот он выводить,  -  вдруг раздаваться сзади он
    знакомый голос:
       --- здравствовать, барин!
         павел обертываться: перед он стоять симонов с нафабривать ус и в новый
    вицмундир.
       --- ты как здесь? - восклицать павел.
       --- я,  ваш высокородие, завсегда, ведь, у они занавес подымать; сегодня
    вот с самый обед здесь... починивать они тоже кое-что.
       --- что же ты наниматься, что ли?
       --- нет,  ваш высокородие, так, без плата, чтобы пущать только - охотник
    больно я смотреть-то на это!
         плавина весь этот время разговаривать с видостан и, должно быть, о что-то
    совещаться с он или просить он.
       --- хорошо, хорошо, - отвечать тот.
       --- господин публика, просить со сцена! - раздаваться голос содержатель.
         павел почти бегом бросаться на  свой скамейка.  в  самый начало действие
    волна река сильно заколыхаться,  и  из-под  они выплывать лест,  в  фольговый
    корона,  в пышный юбка и в трико. павел сейчас же догадываться, что это быть тот
    самый женщина,  который он видеть на доска.  она появляться еще несколько раз
    на сцена; уносить быть, наконец, другой русалка в свой подземный царство;
    затем -  перемена декорация,  водяной дворец,  бенгальский огонь,  и занавес
    опускаться. надо быть идти домой. павел быть как бы в туман: весь этот театр,
    со  весь  обстановка,  и  весь  испытанный  там  удовольствие показываться он
    какой-то необыкновенный, не воздушный, не на земля (а как и быть на самый
    дело -  под земля) существовать -  какой-то  пир гном,  одурять,  не
    давать свободно дышать, но то не менее очаровательный и обольстительный!
    
    
    IX
    
    
    свой уж театр
    
    
         приближаться  святки.   учение  скоро  должно  быть  прекращаться.  раз
    вечер,  наш" юноша в халат и туфля валяться по свой кровать. павел от
    нечего делать разговаривать с ванька.
       --- что ты, иван, грамота не выучиваться? - сказать он он.
       --- я  уметь-с!  -  отвечать ванька,  хоть бы бровь поводить от сказать он
    ложь.
       --- что ты  врать!  -  произносить павел,  очень хорошо знать,  что ванька
    решительно не знать грамота.
       --- уметь-с, - опять повторять ванька.
       --- ну,  взять вот книга и прочитывать!  - сказать павел, показывать на лежать
    на стол "русский история".
         ванька совершенно смело взять она,  развертывать и начинать смотреть в она,  но
    молчать.
       --- ну, какой же это буква? - спрашивать он наконец павел.
       --- вести, - отвечать ванька; и - не ошибаться.
       --- а это какой?
       --- аз!.. - и в самый дело это быть а.
       --- ну, что же из весь это выходить?
         ванька слегка покраснеть.
       --- вот это-то, барин, виноватый, я уж и позабывать.
       --- это нельзя забывать; это можно не знать, понимать ты, а забывать нельзя,
    - толковать он павел.
       --- да я, барин, по свой азбука вот знать, - возражать ванька.
       --- показывать твой азбука, - сказать павел.
         ванька сходить и приносить масляный-замасляный азбука.
         по она он еще мальчишка учиться у  дьячок,  к  который отдавать он на
    целый зима и лето. дьячок раз тридцать выпарывать он, но ничто не выучивать, и к
    конец учение счесть за хороший заставлять его пасть овца свой.
       --- какой это склад? - говорить павел, показывать на слог ва в склад.
       --- Ва, - отвечать ванька, весьма недолго подумать.
       --- а  это что такой?  -  продолжать павел,  показывать уже в  книга на  ря
    (слово, выбирать он, быть: варяг).
         ванька опять молчать.
       --- какой это склад? - обращаться павел снова к склад.
       --- Ря, - отвечать ванька, после некоторый соображение.
       --- а это какой? - спрашивать павел из книга и показывать на слог ги.
         ванька недоумевать, но по склад объяснять, что это ги.
       --- отчего же ты по склад знать, а в книга нет? - спрашивать павел.
         ванька молчать.  дело в то,  что он иметь довольно хороший слух, так что
    некоторый песня  с  голос играть на  балалайка.  точно так  же  и  склад он
    запоминать по порядок звук,  и  когда он спрашивать,  какой это склад,  он
    начинать в ум:  ба,  ва,  га,  пока доходить до тот, на который он палец
    указывать. много же это он ничто не мочь ни припоминать, ни соображать.
       --- хорошо он  уметь  читать!  -  произносить плавина,  вывести наконец из
    терпение весь этот объяснение.
       --- уметь-с, - объяснять и он ванька.
       --- поди ты, дуралей, уметь! - восклицать павел.
       --- что тут не уметь-то!  -  возражать ванька, дерзко усмехаться, и уходить в
    свой конура.  "русский история",  впрочем, он захватить с себя, развертывать она
    перед свечка и начинать читать, то быть из буква делать бог знать какой склад,
    а  из они сочетать какой только приходить он в  голова слово,  и  воображать
    совершенно уверенно, что он это читать!
       --- уметь! - произносить он, самодовольный подымать свой острый морда.
         юноша наш задумывать между то дело большой.  плавина, сидеть несколько
    время с закрывать глаз и закинуть голова назад, вдруг обращаться к павел.
       --- а  что,  давать,  сыграть театр сам,  -  сказать он с  ударение и
    неторопливо.
         павел даже испугаться немножко этот мысль.
       --- как сыграть, где? - произносить он.
       --- здесь у мы вверху, в зал.
       --- а декорация где же и занавес?
       --- весь это сделать сам; я нарисовать, суметь.
         павел взглядывать почти с благоговение на плавина.
       --- завтра я пойти в гимназия,  -  продолжать тот: - сделать там подписка;
    собирать деньги; я купить на они, что нужно.
         павел этот предложение до такой степень казаться мало возможный,  что он
    бояться еще он и верить.
       --- теперь,  главный дело,  надо  с  симонов поговорить.  посылать это
    дурак - ванька, за симонов! - сказать плавина.
       --- поди,  иван,  сейчас  позвать симонов!  -  крикнуть павел  сколько мочь
    строгий голос.
         ванька пойти,  но и  книга захватить с себя.  ночь он всегда с большой
    неудовольствие ходить из комната во флигель длинный и темный двор. в изба к
    симонов он входить, по обыкновение, с сердитый и недовольный лицо.
       --- поди к господин;  посылать все,  почитать не давать!  - проговаривать он,
    махнуть с важность книга.
       --- что они надо? - отзываться лежать на печь симонов.
       --- надо, знать, ступать!
         симонов сейчас же соскакивать с печь, надевать вицмундиришко и валяный сапог
    и побежать.
         ванька тоже побежать за он: он бояться отставать!
       --- извинять,  я уж в валенок; спать быть ложиться, - сказать симонов, входить в
    комната.
       --- ничего, - отвечать плавина, вставать и выпрямляться во весь свой довольно
    уже высокий рост.  решительность,  сообразительность и воодушевление заметный
    быть во весь его фигура.
       --- знать что?..  мы хотеть сыграть театр у вы в верхний зала, позволять
    ты? - спрашивать он симонов.
       --- театр?  -  повторять тот.  -  да гляча бы;  только чтобы генеральша не
    рассердиться... - в тон голос оно быть слышный борьба: он и хотеться очень
    барчиков потешать,  и барыня он бояться, чтобы она не разгневаться на он за
    зала.
       --- генеральша ничего,  -  сказать павел с уверенность:  - я написать отец;
    тот генеральша сказать.
       --- это вот так,  ладно!  папаша ваш она слово не сказать - позволять, -
    сказать симонов. удовольствие отражаться у он при это даже на лицо.
       --- это,  значить,  решать!  -  начинать опять плавина.  -  теперь мы надобно
    сделать расчет пространство, - продолжать он, подымать глаз вверх и, видимо,
    делать в голова расчет. - быть ли у вы в зал аршин семь вышина? - заключать
    он.
       --- надо быть,  что быть!.. заглазно, конечно, что утвердительно сказать
    нельзя... - отвечать, придавать мыслящий выражение свой физиономия, симонов.
       --- пойти,  сходить сейчас же,  смерять,  -  сказать плавина,  не  любить
    ничего откладывать.
       --- сходить, - подхватывать и симон с готовность.
       --- взять и я, господин, с себя, - сказать павел. у он уже и глаз
    гореть и грудь волноваться.
         симонов сейчас засвечивать свечка,  и  весь  они сначала проходить по  темный
    каменный  коридор,   потом   становиться   подниматься  по   каменный  лестница,
    приотворять затем  какой-то  таинственный маленький  дверца  и  очутиться  в
    огромный зала.  мрак они обдавать со весь сторона. свечка едва освещать небольшой
    около они  пространство,  так  что,  когда все  взглядывать вверх,  там вместо
    потолок виднеться только какой-то темный простор.
       --- ого!  тут не два,  а  пожалуй,  и четыре сажень быть!  -  восклицать
    симонов.
       --- отличный, превосходный зал! - говорить плавина, исполнять искренний
    восторг.
       --- отличный! - повторять за он и павел.
       --- теперь-с,  становиться размеривать,  -  начинать плавина, - для открытый сцена
    сажень два,  да каждый подзор по сажень?.. ровно так быть!.. - прибавлять он,
    сосчитывать шаг поперек зал.
       --- так! - повторять за он и симон.
       --- в длина сцена быть,  -  продолжать неторопливо плавина,  -  для лесной
    декорация и тоже чтоб стоять сзади, сажень четыре с половина...
       --- так! - подтверждать и на это симонов.
       --- актер быть входить по  тот же  лестница,  что и  мы входить;  уборная
    быть в наш комната.
       --- в ваш комната, - соглашаться симонов.
       --- сидеть публика быть на  этот стул;  тут они,  должно быть,  дюжина
    три;  потом можно быть взять мебель из гостиная!..  ведь можно? - обращаться
    плавина к симонов.
       --- можно,  я думать,  - отвечать тот. в пыл совещание он забывать совершенно
    уж и об генеральша.
       --- пройти чрез гостиная, - сказать плавина.
         все пойти за  он.  это тоже оказываться огромный комната.  мебель в  она
    быть хоть и обдирать,  но во вкус a l'empire*: белый с золотой и когда-то
    обивать  шелковый малиновый материя.  по  стена висеть довольно безобразный
    портрет  предок  абреев,   в  полинялый  золотой  рамка,   все  страшно
    запылить и  даже заплеснелый.  в  огромный зеркало,  доходить чуть не до
    потолок,   отражаться  длинный  фигура  наш  гимназист  с  одушевлять
    физиономия и  с  растрепанный волос,  а  также  и  фигура  симонов  в
    расстегнуть вицмундиришка и валяный сапог.
         ______________
         * ампир (франц.).
    
       --- мебель тут  человек на  двадцать на  пять быть,  а  всего с  зальный
    человек  шестьдесят садиться,  -  публика  не  малый  быть!  -  заключать он  с
    гордость.
       --- какой малый! - подхватывать павел.
         когда они входить в  наугольный комната,  то в разбивать окно на они дунуть
    ветер и загашать у они свечка.  они очутиться в совершенный темнота,  так что
    симонов взяться они назад вести за рука.
         сначала молодой человек смеяться свой положение, но, когда они проходить
    гостиная, павел показываться, что едва мерцать фигура на портрет шевелиться
    в  рамка.  в  зал он почудиться какой-то шорох и как будто бы промелькнуть
    какой-то белый тень.  павел очень быть рад,  когда весь они трое спускаться по
    каменный лестница и входить в их уютный,  освещать комната. плавина сейчас же
    опять приниматься толковать с симонов.
       --- ну-с,  василий...  как  ты по  отчество?  -  он  заметно ласкаться к
    симонов.
       --- мелентьич, - отвечать тот.
       --- василий мелентьич,  давать теперь рассчитать,  что  все  быть это
    стоить:  во-первых,  надобно подымать сцена  и  сделать рамка для  декорация,
    полагать хоть штука четырнадцать;  на один сторона быть нарисовать лесной, а
    на другой - комнатный; понимать?
       --- понимать-с,  - отвечать симонов. он, в самый дело, все, что говорить он
    плавина, сразу же понимать.
       --- что же все это быть стоить,  - материал и работа? - заключать наконец
    тот с некоторый уже беспокойство в голос.
       --- материал -  рубль пятнадцать;  а  работа что?..  сделать,  -  отвечать
    симонов и вслед за то как-то торопливо обращаться к павел:  -  только уж вы,
    пожалуйста, папенька-то ваш написать.
       --- написать,  -  отвечать павел и  сейчас же  приниматься писать;  а  симонов,
    пожелать барчик покойный ночь, отправляться в свой изба.
         на  другой день,  плавина и  обедать домой из  гимназия не  возвращаться.
    симонов тоже куда-то  пропадать,  и  павел сказать только то,  что за  василье
    прибегать и уводить он с себя какой-то гимназический сторож. под самый сумерки
    почти,  павел наконец увидеть,  что на двор въезжать два ломовой извозчик; на
    один воз сидеть плавина в куча разный кулек и тюк; а на другой помещаться
    симонов  с  доска и  бревно.  молодой предприниматель наш  успевать  уже  в
    гимназия составлять подписка,  собирать часть деньги и купить на они весь нужный
    вещь,  который,  надо полагать, ванька даже заинтересовывать, потому что он, с
    великий  расторопность,   начинать   с   извозчик  плавина  таскать  стопа
    оберточный бумага,  кулек с клей,  кисть, сажа, вохра и мел. плавина,
    наскоро  пообедать,  велеть  ванька  поставлять самовар  и  в  кипяток из  он
    распускать клей и  заваривать на этот вода клейстер.  ванька побежать в кухня и
    весьма   невдолга   притаскивать   оттуда   огромный   горшище   с   клейстер.
    отвратительный клеевой запах и  пар разнестись по  весь комната;  но молодой
    человек  ничто  это  не  почувствовать и  начинать склеивать лист  бумага для
    задний занавес и декорация. павел работать даже с больший одушевление, чем
    сам плавина.  потом он не утерпеть и сбегать посмотреть во флигель,  что делать
    симонов.  тот пилить брусок для рамка и  напиливать они уже огромный число.  жена
    симонов сидеть и сшивать холст для передний занавес.
         на  следующий день начинаться уже  и  рисование.  сам  плавина приниматься за
    передний холщевый занавес.  на он он предполагать изображать,  с иметься у
    он вид москва,  большой петровский театр.  павел он  поручать изготовлять
    декорация и научать он, как надо делать окно и дверь. для это он велеть он
    один  сторона  оконный  переплет  обводить  краска  темный,  а  другой  -
    посветлеть,  -  филенка на дверь разделывать такой образ,  чтобы слегка они
    оттенять,  проводить по сырой грунт сажа,  - и выходить отлично! касательно
    лесной декорация у  они  выходить даже спор.  павел сначала было сделать на  они
    голубой небо,  потом  становиться  выводить на  немой  корень  и  ветвь,  а  около они
    размещать зеленый листочек. плавина, увидеть это, всплескивать только рука.
       --- разве так рисовать дерево на декорация?  -  восклицать он:  - сначала
    надо загрунтовывать совсем темный краска,  а  потом и  валять на  она  прямо
    лист;  один  зеленый,  другой  желтый,  третий  совсем черный и,  наконец,
    четвертый совсем белый. - говорить это, плавина вместе с то и рисовать на один
    декорация дерево.
       --- это черт знать что такой выходить!  - возражать он павел, смотреть на его
    работа.
       --- нет, не черт знать; ставить ваш декорация и мой, и отходить вдаль.
         поставлять,  отходить.  декорация павел оказываться -  сеть  какой-то;  а  у
    плавина стоять точно живой дерево. павел убеждаться, и этот способ дорисовывать
    весь остальной декорация.
         от  полковник  получать  быть,   наконец,   письмо,   извещать,  что
    александра григорьевна с великий удовольствие разрешать ребенок взять зала
    для такой умный их забава.  с свой же сторона михаил поликарпович прибавлять
    сын:  "чтобы девушка гулять,  но делец не забывать!"  полковник терпеть не
    мочь театр.
       --- для  что  это  какой-то  дурак выходить,  болтать между  себя разный
    вздор,  а другой дурак еще деньги они за то платить?..  - говорить он, в самый
    дело решительно не  мочь во  весь  жизнь свой понимать -  для  что это  человек
    выдумывать театр и в чем тут находить удовольствие себя!
         по  получение разрешение от  генеральша,  симонов  тотчас  же  приниматься
    устраивать в  зал возвышенный сцена.  надобно быть видеть,  что  делать этот
    человек. он на себя один перетаскать во второй этаж огромный доска и бревно.
    автор  даже  затрудняться  объяснять  побуждать  симонов  психологический
    причина,  -  один желание потешать барчик быть мало;  надо полагать, что
    симонов сам уж очень любить театр. молодой человек тоже не уступать он в труд.
    у  они  весь уже декорация быть готовый,  и  устанавливать с  приставной к  они
    дверь и крестьянский хата.
         повесить наконец и  передний занавес.  симонов приниматься он  опускать и
    подымать особенно приделывать бечевка на  блок.  павел  (когда занавес
    подниматься) входить и  выходить со  сцена в  нарисовать он дверь,  отворять и
    затворять он  же  нарисовать окно.  зритель и  на  этот  зрелище  набираться
    довольно:  жена симонов,  ванька,  двое какой-то уличный мальчишка; весь они
    ахать и дивиться.
         театр,  мочь быть, потому и удовлетворять вкус все, что соединять в
    себя что-то очень большой с что-то маленький, игрушечный.
         каждый  вечер  мой   молодой  человек   ложиться  в   постель  -   страшно
    перепачкать,   с  полуонемелый  от  усталость  нога,  но  счастливый  и
    мечтать о то, что предстоять еще впереди.
    
    
    X
    
    
    шип искусство
    
    
         а хлопоты впереди предстоять еще немало!..  великий плавина (за все,  что
    совершать этот  юноша в  настоящий дело,  я  он  иначе и  называть не  мочь),
    устраивать  сцена,   полагать  играть   "казак-стихотворец"  и   "воздушный
    замок".  вместе с павел в один ночь они переписывать роль.  в составление
    костюм    плавина     показывать    почти     гениальный    изобретательность.
    "казак-стихотворец",  как известно, - пьеса малороссийский; а потому казачий
    чепан  плавина предполагать сделать из  гимназический вицмундирчик;  стоить
    только  обрезать  светлый  пуговица,   да  зашивать  красный  воротник  черный
    коленкор,  и -  готовый! бритый хохлацкий голова и чуб он устраивать: чуб - из
    конский волос,  а  брить голова -  из бычачий пузырь,  который без всякий
    церемония натягивать на голова павел и смазывать белила с кармин, под цвет
    человечий кожа,  так  что пузырь этот от  лицо не  быть никакой возможность
    отличать;  ус,  чтобы они быть как можно длинный, он тоже сделать из конский
    волос.  в  этот  вид  павел  очень  становиться  походить на  хохол,  и  хохол уже
    немолодой,  за что и получать от плавина роль прудиус.  для казацкий штаны
    быть  купить красный коленкор,  из  который жена симонов накраивать и  нашивать
    широкий шальвары.  шапка-мурмолка плавина производить из картон,  разрисовывать
    он  под  бараний мех.  молодой казак  климовский становиться  играть  гимназист
    седьмой класс, большой франт, который играть уже этот роль прежде и известный
    быть то,  что, очень ловко танцевать мазурка, вылетать в свой первый явление на
    сцена.  роль писарь грицко плавина взять себя: он вообще, кажется, претендовать
    на  самый  яркий  комический роль!..  маруся  едва  уговаривать  играть  очень
    хорошенький  себя  гимназистик шишмарев,  который  быть  в  гимназический
    певчий и  иметь  превосходный тоненький голосок.  наряжать он  полагать в
    самый хороший сарафан жена симонов,  сделать он два коса из лен и увивать они
    лента.  выучивать петь наш молодежь взяться знакомый мы видостан.  об  это
    именно и  упрашивать он,  говорить с он в театр,  плавина.  видостан оказываться
    очень пожилой актер,  одетый в оборванный,  испачкать фрачишко и дырявый
    сапог,  так что надобно быть удивляться,  какой образ он когда-нибудь мочь
    изображать из  себя  молодой и  красивый русский князь.  павел начинать петь
    свой ария с чувство, но заметно уклоняться от всякий закон музыка, так что
    видостан неоднократно он кричать:  "постоять,  барин, постоять - куда уходить?"
    маленький шишмарев,  как канареечка,  сразу же и очень мило пропеть все,  что
    он следовать.
         в  "воздушный замок" роль  альнаскаров плавина отдавать семиклассник,  а
    виктор-слуга взяться сам играть:  он решительно считать себя разнообразный
    комический актер!  довольно большой затруднение выходить -  доставать желающий
    на роль вдова.  маленький шишмарев играть уже в "воздушный замок" горничная,
    а  из  прочий гимназист решительно никто не  хотеть брать на  себя  женский
    роль.  надобно  быть  подговаривать некий  разумов,  бывший  гимназист и
    теперь уже служить в казенный палата, мальчишка очень бойкий, неглупый,
    но в корень развращенный,  так что и женщина-то играть он браться не по любовь
    к  театр,  а  скоро из  какой-то  нахальство,  чтобы  иметь,  возможность
    побесстыдничать и сделать несколько неблагопристойный движение. когда плавина
    становиться он приглашать,  он  сначала ломаться,  отговариваться,  надсмехаться,  но
    наконец соглашаться.  как учредитель,  так и другой актер, репетиция много
    не  заниматься,  потому  что,  откровенно  говорить,  главный  дело  быть  не
    исполнение пьеса,  а  декорация,  их  перемена,  освещение сзади их свеча,
    поднятие и  опускание занавес.  в день представление ванька,  по приказание
    господин, должный быть то сбегать закупать свеча для освещение, то сцена вымести,
    то расставлять стул в  зал;  но весь этот действие он придавать такой вид,
    что как будто бы  делать это по собственный соображение.  симонов тоже почти
    что с утро являться чисто выбривать,  причесанный и,  по обычай, с нафабривать
    ус.  с  они также приходить и  жена он,  -  и  уж не в сарафан,  а в новый
    холстинковый капот, в шелковый платочек, повязывать маленький головка, - и
    выглядывать еще очень недурной из себя. она должный быть в каменный коридор,
    теперь ярко освещать, разливать для актер чай. предусмотрительный плавина
    купить на театральный деньги четверка чай,  несколько фунт сахар и,  кроме
    тот,  с  какой-то  он уж  один известный цель,  бутылка ром и  бутылка
    водка.
         ранее  все  являться  франт-семиклассник.   он  приезжать  на  собственный
    лошадь,  с  свой человек,  нести за  он картон с  костюм,  в  число
    который для  альнаскаров быть сделать настоящий двубортный морской мундир,  с
    якорный шитье и  с  один  эполета даже.  когда молодой человек этот  становиться
    переодеваться, то на он оказываться превосходный белье (он очень быть любить
    один свой пожилой тетка);  потом,  когда он одеваться в костюм,  набелиться и
    нарумяниваться,   подводить  себя  жженый  пробка  усик,   то   из   он  выходить
    совершенный красавчик. другой действовать лицо тоже не замедлять являться,
    за  исключение разумов,  за  который плавина принуждать быть  наконец посылать
    иван на извозчик,  и тогда только этот юный кривляка являться;  но и тут идти
    как-то нехотя, переваливаться, и увидеть в коридор жена симонов, вдруг становиться с
    она так нецеремонный шутить,  что тот  сказать он довольно сурово:  "пойти,
    барин, от я, что вы!"
         публика начинать сбираться почти не поздно актер, и первый приезжать один
    дама с муж,  у который, когда ее сын жить еще при она, тоже быть в дом
    театр;  на этот основание она,  званый и незваный, обыкновенно ездить на весь
    домашние спектакль и все говорить:  "у мы сам это быть - петя и миша (она
    сын) сколько раз это делать!" про муж ее,  служить контролер в тот
    же казенный палата,  где и разум,  можно быть сказать только один,  что он
    целый день пить и никогда не быть пьяный, за каковой свойство, вместо настоящий
    имя: "гаврило никанорыч", он быть называть: "гаврило насосыч". что вбирать в
    себя,  то и выпускать! вслед за этот чета скоро наполняться и прочий кресло,
    так что из дырочка в передний занавес видный становиться только как бы сплошь один
    с  другой примкнутый голова человеческий.  наконец,  входить  довольно высокий
    мужчина,  с  выразительный лицо и с гладко обстригать волос,  в синий
    вицмундирный  фрак.  между  сидеть  в  публика  гимназист  сейчас  же
    появляться маленький смятение и некоторый конфуз.  это входить их самый строгий
    учитель  математика,  николай  силыч  дрозденко,  большой любитель и  знаток
    театральный дело.  плавина,  всегда  немного притрухивать дрозденка,  счесть
    небесполезный для себя приглашать он на  устроенный он  театр,  чтобы такой
    образ приласкаться к он несколько.
         при  появление николай  силыч  гаврило  насосыч сейчас  быть  вставать  и
    предлагать он свой кресло: они быть большой приятель между себя по выпивка.
       --- ничего,  сыдыто,  я  вот  и  тут  постоять!  -  отвечать николай силыч с
    несколько малороссийский акцент и вставать у притолок.
         сыграть  "воздушный  замок",   актер  побежать  переодеваться.  плавина,
    спешить из  виктор преображаться в  грицко,  не  забывать,  однако,  посылать
    один неиграющий гимназист:
       --- пойти и приглашать сюда николай силыч чай напиваться.
         николай силыч на этот приглашение изъявлять большой удовольствие.
       --- добро, - сказать он и пойти.
         он  проводить через передний подзор,  отгибать тот немного,  потом,  мимо
    сцена, в таинственный дверь вниз по лестница в коридор и в уборная.
       --- вот они где, лицедей-то! - сказать он и прямо принимать из рука ванька уже
    заранее приготавливать он трубка с  длинный чубук и отчаянно затягиваться
    из она. - и пройда сей ядова во весь жила живот мой, - сказать он, выпускать
    из себя дым.
       --- не приказывать ли,  николай силыч, пунш? - сказать плавина, натягивать на
    себя сафьяновый сапог.
       --- и то мочь! - сказать николай силыч.
         жена симонова подавать он чай с ром.
         николай силыч изготавливать себя что следовать.
       --- а  ты  зачем так уж очень плечо-то вверх подымать?  -  обращаться он к
    альнаскаров,  переодеваться в климовский.  -  ты бы уж хороший нос много
    кверху драть, весь бы много фантазер в себя являть!
       --- да это что же?..  все равный!  -  отвечать jeune-premier, совершенно не
    понимать  то,  что  сказать он  николай силыч:  он  быть  малый  красивый,  но
    глуповатый.
       --- а я, николай силыч, хорошо играть? - спрашивать плавина довольно смело.
       --- ты?..  нет,  нехорошо, даже очень! ты какой лакей-то играть?.. наш
    ванька или мишка?..  ты ведь французишко изображать:  так - так и играть, а уж
    не   разваливаться  по-мишкинский!..   коли   французский  дребедень   взять,
    по-французски и дребезжать.
       --- какой  же  французский?  русский имя  и  русский место действие!  -
    возражать плавина.
       --- ну да,  держать карман -  русский!  а выходить,  парижский блоха у мы в
    новгород заводиться.  к разный французский обносок и опорок наклеивать русский
    ярлычок да  и  пускать в  ход,  благо рынок спрашивать...  пойти-ка  хорошо,
    позвать сюда насосыч; мы он тоже давать немножко лакнуть.
         человек  два  гимназист побежать за  гаврил насосыч и  доставлять
    он.
       --- какой таинственный ход проводить я!  -  говорить он с  улыбка и
    как бы заранее уже предчувствовать ожидать его блаженство.
       --- грешник,  мучить в ад! - обращаться к он николай силыч. - ты давно
    уже жаждать и  молить:  "да обмачивать кто хотя перст единый в вино и давать мини
    пососати!"  на,  пить  и  лакать!  -  прибавлять он,  изготовлять и  пододвигать к
    приятель крепкий стакан пунш.
       --- это  не  дурно!  -  отвечать  тот,  потирать  от  удовольствие  рука  и
    представлять вид, что как будто бы он очень прозябнуть.
       --- а  что,  сказать,  -  спрашивать он николай силыч,  -  если бы  ты жить на
    тропики, пить бы али нет?
       --- да там зачем же? - отзываться было насосыч.
       --- врать, пить бы!
       --- пить бы! - сознаваться, лукаво подмигивать, насосыч.
         весь этот острота наставник гимназист сопровождать громкий смех.
       --- хороший  ром,   хороший!   -   продолжать  насосыч,  отхлебывать  почти
    полстакана пунш.
       --- да  разве ты  когда-нибудь ром не  хвалить?  бывало ли это с  рождение
    твой? - приставать к он николай силыч.
       --- да за что же и не хвалить-то он?  -  отвечать насосыч и заливаться самый
    добродушный смех.  он  даже  разговаривать о  спиртной напиток с  какой-то
    особенный душевный настроение.
         павел,  все этот время ходить по  коридор и  повторять умственный и,
    если  можно так  выражаться,  нравственный свой  роль,  вдруг услышать плач  в
    женский уборная.  он входить туда и  увидеть,  что на диван сидеть,  развалиться,
    полураздетый из женский костюм разумов,  а  на кресло маленький шишмарев,
    совсем еще не одетый для маруся. последний заливаться горький слеза.
       --- о  чем  вы?  -  спрашивать он павел,  более все озабоченный то,  что
    приятель он совершенно не одевать.
       --- да весь разум, вон, говорить! - отвечать сквозь всхлипывание шишмарев.
       --- я  говорить,  что он  женщина,  -  подхватывать разум,  -  так обижаться
    это!..  стоить только он грудь из  тесто приклеивать,  нынешний же год выходить
    замуж...
       --- переставать!  - восклицать шишмарев, почти в отчаяние и закрывать себя
    от стыд лицо рука.  он,  видимо,  быть очень чистый мальчик и  не мочь даже
    слышать равнодушно ничто подобный.
       --- что за глупость вы говорить! - сказать павел разумов.
       --- какой глупость!.. - возражать тот. - у мы сторож гаврилович свататься к
    он хотеть,  нос у  он в  табак,  губа отвисать,  жениться на  немой -  быть
    целовать он!
         бедненький шишмарев только уж всплескивать рука.
       --- замолчать  и  пойти  вон!  -  восклицать вдруг  павел,  побледнеть  и
    задрожать весь тело.
         он в этот минута очень напоминать отец свой, когда тот выходить из себя.
       --- сказать, пожалуйста! - восклицать, в свой очередь, разум, еще более
    разваливаться на диван и уставлять против павел свой нога.  -  фу-ты,  ну-ты,
    ножка гнуть! - прибавлять он что-то такой.
       --- уходить вон!  - повторять опять павел и, несмотря на уставлять против
    он нога, схватывать разумов за голый горло и потащить он.
       --- переставать, вы я задушить! - хрипеть тот.
       --- уходить!  -  произносить еще раз павел и  потом,  как бы  вспомнить что-то
    такой, оставлять разумов и выходить к прочий свой товарищ.
       --- господин!  -  сказать  он  дрожать  голос.  -  там  разум  дразнить
    шишмарев -  тот играть не мочь.  я  хотеть было он задушить,  но я  должный
    сегодня играть.
         проговаривать это,  павел возвращаться в  коридор,  где  увидеть его жена
    симонов даже ахнуть.
       --- батюшка,  что  такой с  вы?  -  сказать она и  поспешить он подавать
    стакан вода.
         павел выпивать залп целый стакан она.
       --- однако надобно этот разумов вытуривать,  -  заговаривать весь слышать и
    над все бодрствовать плавина.
       --- а вот это я сделать, - сказать николай силыч, вставать и идти в уборная.
         весь  гимназист с  любопытство последовать за  он.  они  знать  много
    случай,  как  дрозденко  уметь  распоряжаться  с  негодяй-мальчишка:  ни
    сострадание, ни снисхождение у он уж в этот случай не быть.
       --- что ты тут делать? - обращаться он прямо к разумов.
       --- я ничто не делать, - отвечать тот, продолжать лежать, развалиться.
       --- вставать! - крикнуть николай силыч. - сметь еще лежать такой свинья!
         разум сейчас же вскакивать. он еще по гимназия помнить, как николай силыч
    ставить он  в  сентябрь на  колено до  райский птица,  то  быть  каждый класс
    математик он  должный быть  стоять на  колено до  самый  весна,  когда птица
    прилетать.
       --- да я ничто, николай силыч, помиловать! - проговаривать он.
       --- позвать я,  -  там  вон я  солдат какой-то  видеть!  -  обращаться
    николай силыч к гимназист.
         несколько человек из они бросаться и позвать симонов.
       --- поди, взять этот барин за шивороток и вывести! - сказать он николай
    силыч, показывать на разумов.
         симонов,  видеть,  что  это  приказывать  учитель,  сейчас  же  буквально
    исполнять этот  слово и  взять разумов за  ворот еще  не  снимать он  женский
    платье.
       --- да я и сам уходить,  позволять только переодеваться, - бормотать совершенно
    растериваться разум.
       --- вести так!..  в  бабий платье и  вести!..  а  его  скарб после за  он
    выкидывать! - повторять николай силыч.
         симонов поводить разумов.
         весь гимназист громко захохотать.
       --- мерзкий мальчишка,  мерзкий!..  и развратный и воришка! - повторять об
    немой и гаврило насосыч.
         зритель во  весь  этот время утешать,  наигрывать на  скрипка печальный
    ария, актер видостан, составлять свой особый весь оркестр. он на этот раз
    быть несколько чисто умывать и даже в белый галстук,  но по-прежнему в дырявый
    сапог.  наконец  николай  силыч  и  гаврило насосыч выходить  из-за  передний
    подзор и занимать свой место.  симонов подымать занавес.  шишмарев, как и надо
    быть  ожидать,  пропеть прелестно!  павел тоже играть старательный образ,
    так что у он в грудь даже дрожать - с такой чувство он выходить, говорить и
    петь.
         публика несколько раз  хохотать над он и  хлопать он,  и  много все
    николай силыч.  по  окончание представление,  когда все  зритель подниматься и
    становиться выходить.  николай силыч, с друг свой насосыч, снова отправляться к
    актер в  уборная.  там уже для они быть приготавливать на  поднос известный
    мы бутылка водка и колбаса.
       --- кто сей умный человек, изготавливать весь сие? - говорить николай силыч,
    подводить свой друг прямо к  поднос.  -  умный человек сей быть плавина,  а
    играть, брат, все-таки и грицк - скверно! - прибавлять он, обращаться к он.
         на этот раз плавина вспыхивать даже от гнев.
       --- что же скверно? - спрашивать он глубоко обиженный голос.
       --- а  то,  что какой-то дуга согнутый играть,  а не человек!..  вот пан
    прудиус,  -  продолжать николай силыч,  показывать на  павел,  -  тот за  дело
    схватываться,  за психея взяться,  и выходить у он хорошо; видно, что изнутри все
    идти!
       --- я  играть грицк,  как играть он и  на театр настоящий!  -  возражать
    плавина.
       --- то-то ты и  представлять там какой-то михайлов или петров,  а ты бы
    хорошо  представлять  подленький  и  лукавый  человечишка.  по  гримерский  и
    бутафорский часть,  брат,  ты,  видно, сильно!.. а ты поди сюда! - прибавлять
    николай силыч павел.  - в ты быть лицедейский жилка - давать я ты поцеловать в
    макушка! - и он поцеловать действительно павел в голова.
         почтенный наставник быть уже заметно выпивать.
       --- отлично играть,  отлично!  -  повторять за  друг и  гаврило насосыч,
    продолжать рюмка за рюмка пить водка.
       --- а ты,  принц оранский - франт канальский! - обращаться николай силыч к
    семиклассный гимназист. - везти я на лошадь твой домой.
       --- с великий удовольствие! - отвечать тот.
       --- и  взять мы с себя горлинка наш!..  поди сюда,  шишка!  -  сказать
    николай силыч шишмарев.
         тот подходить к он; он и он поцеловать в голова.
       --- отлично петь,  отлично!  -  не замедлять похвалить он также и гаврило
    насосыч.
       --- ты  так петь весь жизнь,  а  ты  так играть!  -  обращаться николай силыч
    сначала к шишмарев,  а потом к павел.  -  а ты,  -  прибавлять он плавина,  -
    ступать,  брат,  по гримерский часть -  она ведь и  в  жизнь и в служба нужный
    бывать:  где,  знать,  нутро-то не надо,  а сверху только замазывать,  - где
    суть-то нет, а быть только, как это у вы по логика кизеветтер - форма,
    что ли?  но ты,  сын марс и венера, - продекламировать он к семиклассник, -
    свершать твой  путь с  помощь добрый старушка.  а  что,  тетенька любить ты
    очень?
         молодой человек сконфузиться.
       --- любить! - проговаривать он глухой голос.
       --- ну, ничего! поехать!
         шишмарев и  семиклассник последовать за николай силович.  что касаться
    до гаврила насосыч,  то жена его,  давно уже садиться в  сани,  несколько раз
    присылать за он, и его едва-едва успевать отрывать от любимый они водка.
         когда все наконец разъехаться,  молодой друг наш возвращаться в свой
    спальня,  по-прежнему  усталый  и  загрязненный,  но  далеко  не  с  прежний
    спокойный и приятный чувство. плавина быть даже мрачный.
       --- вы  не  верить  николай силыч,  вы  отлично играть!  -  вздумать было
    утешать он павел.
       --- очень я нужно верить он или не верить, - отвечать плавина, - досадно
    только,  что он  напиваться как скотина!  я перед симонов даже совестно!  -
    прибавлять он и  повертываться к  стена;  но не за то он быть досадно на николай
    силыч!
    
    
    XI
    
    
    учитель
    
    
         все мы жить не год,  а день! постигать мы какой-нибудь событие, -
    волновать, потрясать, направлять известный образ весь наш последующий жизнь.
    в  предыдущий глава мой  я  довольно подробно упоминать о  заезд к  еспер
    иваныч  и  об  сыгранный  театр  именно  потому,  что  это  иметь  сильный
    нравственный влияние на  мой маленький герой.  плавина с  он уж больше не
    жить.  громадный самолюбие этот  юноша  до  то  быть  уязвлять неудача на
    театр,  что он быть почти не в состояние видеть павел,  как соперник свой
    на драматический поприще;  зато сей последний, нельзя сказать, чтобы не становиться
    в себя воображать будущий великий актер.  оставаться жить один, он нередко
    по  вечер призывать к  себя  ванька  и  чета  симонов и,  надевать  халат  и
    подпоясываться кушак, декламировать перед они из "димитрий донский":
    
                    российский князь, боярин, воевода,
                    приходить на дон отыскивать свобода!
    
         или восклицать из катенинский корнель, прямо уже обращаться к симонов:
    
                    идти ко я, столб царство мой!
    
         вообще детский игра он совершенно покидать и поводить,  как бы в подражание
    еспер иваныч,  скоро эстетический образ жизнь. он очень много читать (дядя
    обыкновенно присылать  он  из  новоселка,  как  только  случаться оказия,  и
    роман,  и  журнал,  и путешествие);  часто ходить в театр,  наконец задумывать
    учиться музыка.  желание это немало способствовать то, что на тот же верх
    александра григорьевна оказываться фортепьяный.  павел становиться упрашивать симонов
    позволять он снести они к он в комната.
       --- чтобы  генеральша  чего  как...  -  произносить  тот  обыкновенный  свое
    возражение.
       --- но ведь я  не шалить они и не портить они быть,  а еще поправлять они,  -
    толковать он павел.
       --- это так,  какой уж от вы шалость, - говорить симонов и потом, немного
    подумать, прибавлять: - брать, ничто!
         и сам даже с ванька стаскивать фортепьяный вниз.
         павел сейчас же  они  на  свой скудный средство поправлять и  настраивать.  в
    учитель он  себя выбирать,  по  случай крайний дешевизна,  тот же  видостан,
    который,  впрочем,  мочь он растолковывать один только нота, а затем павел уже
    сам становиться разучивать,  как бог на  разум посылать,  небольшой пьеска;  и  такой
    образ к конец год он играть довольно бойко;  у он даже находиться обожатель
    он музыка, один из его товарищ, по фамилия живин, который прослушивать он
    иногда по  целый вечер и  совершенно искренно уверять,  что  такой игра  на
    фортепьян с  подобный экспрессия он не слыхивать.  в  гимназия вихров тоже
    преуспевать немало:  поступать в  пятый класс,  он  должный быть  начинать учиться
    математика у  николай силыч.  переход этот для  весь гимназист быть тяжкий
    испытание. дрозденко обыкновенно неделя два щупать новичок и затем, отделять
    овца от козлище,  с первый заниматься, а последний или держать на колено, или
    совсем выгонять из класс. павел выдерживать этот искус блистательный.
       --- пан прудиус, к доска! - сказать николай силыч довольно мрачный голос
    на первый же урок.
         павел выходить.
       --- писать!
         павел написать.
       --- в чем тут дело?
         павел сказать, в чем тут дело.
         николай силыч, в знак согласие, мотнуть голова.
       --- что ж из оное выходить? - продолжать он допрашивать.
         павел подумать и  сказать.  николай силыч,  с  окончательно просветлеть
    лицо,  мотнуть он еще раз голова и велеть садиться,  и вслед за то сам уже
    не становиться толковать ученик геометрия и вызывать для этот вихров.
       --- ну, пан прудиус, идти к доска, - говорить он совсем ласковый голос.
         павел выхаживать.
         николай силыч задавать он какой-нибудь новый теорема.
       --- объяснять и доходить свой ум, - продолжать он, а сам слегка наводить на
    путь, который следовать идти.
         павел угадывать и объяснять теорема.
         у  николай силыч в  каждый почти класс быть по один такой,  как он
    называть,  толмач его;  они обыкновенно мочь говорить с  он,  что они  быть
    угодно,  -  признаваться он прямо, что они не знать, разговаривать, есть в
    класс,  уходить без  спрос;  тогда как  козлище,  стоять по  угол и  на
    колено, пошевелиться не сметь, чтобы не стяжать новый и еще более строгий
    наказание:  он очень уж уважать ум и ненавидеть глупость и леность,  кой, по
    его выражение, преизбыточествовать народ российский.
         один новый обстоятельство еще более сближать павел с  николай силович.
    тот быть охотник ходить с  ружье.  павел,  как мы  знать,  в  детство иногда
    бегивать за охота,  и как-то раз, идти с николай силович из гимназия, сказать
    он о  то (они всегда почти из гимназия ходить по один дорога,  хотя павел
    это быть и не по путь).
       --- ну,  так что же  -  заходить как-нибудь;  пойти вместе!  -  сказать он
    николай силыч.
       --- с великий готовность,  - отвечать павел и на тот же неделя вытребовать
    из деревня свой ружье и патронташ.
         затем они каждый почти праздник становиться отправляться:  николай силыч -  в
    болотный  сапог,  в  чекмень  и  в  черкесский шапка,  нарочно  для  охота
    купить,  а павел - в свой безобразный гимназический шинель, подпоясывать
    кушак,  и в ванькин сапог.  место,  куда они ходить, быть подгородный,
    следовательно,  с  совершенно почти  выстрелять дичь;  а  потому кровавый
    жертва  охотник с  себя приносить немного,  но  зато  разговор между они
    происходить большой количество.
         юный герой мой сначала и не понимать хорошенько, зачем это николай силыч
    все больше в один сторона склонять разговор.
       --- а что,  ты слыхать, - говорить тот, как бы совершенно случайно и как бы
    много осматривать окрестность, - почем ныне хлеб покупать?
       --- нет,  николай силыч,  у  мы ведь хлеб некупать -  из  деревня я
    привозить, - отвечать павел.
         лицо дрозденка осклабиться в  насмешливый улыбка и  как  бы  свернуться
    несколько набок.
       --- да,  я  и  забывать,  что  ты  паныч!  крестьянский слеза питаться!  -
    проговаривать он.
         павел невольно потупляться.
       --- по рубль на базар теперь продавать за пуд,  - продолжать николай силыч,
    - пять  машина  хотеть быть  приставать к  город;  по  двадцать копейка за  пуд
    обещать продавать - не позволять!
       --- кто ж мочь это не позволять? - спрашивать павел.
       --- начальство!  - отвечать николай силыч. - десять тысяча здешний торговец
    давать за то губернатор и три тысяча полицеймейстер.
         павел обмирать от удивление.
       --- этакий человек,  - говорить он с свойственный юноша увлечение, - стоять
    поставлять перед себя да и стрелять в они из этот винтовка.
       --- попробовать!  -  сказать николай силыч  и,  взглядывать павел прямо в  лицо,
    захохотать.
       --- попробовать, когда нужно это быть! - произносить тот мрачно.
       --- попробовать! - повторять николай силыч. - ты же ссылать на каторга, а на
    место то вор присылать другой,  еще вористый;  такой уж землица наш:  что
    двор - то вор, что изба - то тяжба!
         николай силыч  быть  заклятый хохол и  в  душа  ненавидеть весь  москаль
    вообще и всякий начальство в особенность.
         результат этот  разговор быть  то,  что,  когда  вскоре после  то
    губернатор  и  полицеймейстер  проезжать  мимо  гимназия,  павел  подговаривать
    товарищ,  и весь они в один голос закричать в открытый окно: "вор, вор!",
    так что тот даже обертываться, но слово этот, конечно, на свой счет не принимать.
         другой раз  николай силыч и  павел выходить за  охота в  табельный день в
    самый  обедня;  колокол  гудеть  во  весь  церковь.  николай  силыч  только
    поеживаться и делать свой искривлять, насмешливый улыбка.
       --- что, отец никита (отец никита быть законоучитель в гимназия), чай, вы
    все учить: повиноваться власть предлежать! - заговаривать он.
       --- нет, - отвечать с улыбка павел, - он больше все насчет франтовство, -
    франтить не велеть;  у я волос курчавый, а он говорить, что я завиваться, и
    все приставать, чтобы я остригаться.
       --- всегда,  всегда  наш  попик  вместе  с  немецкий унтер брить  и
    стричь народ! - произносить николай силыч ядовитый тон.
       --- про отец никита рассказывать,  -  начинать вихров (он знать, что ничто не
    может николай силыч доставлять такой удовольствие,  как  разный рассказ
    об  отец никита),  -  рассказывать,  что он  однажды взять три свой любимый
    ученик -  этот  дурак посолова,  персиянцев и  кригер -  и  говорить они
    потихоньку: "пойти, говорить, на семионовский гора - я преображаться!"
         николай силыч очень хорошо знать этот анекдот и даже сам сочинять он, но
    сделать вид,  что как будто бы в первый раз он слышать, и только самодовольный
    подтверждать:
       --- да, да!
       --- потом он с тот же ученик,  -  продолжать павел,  - зайти нарочно в
    трактир и вдруг там спрашивать: "давать я порция акриды и дивиев мед!"
       --- так, так! - подтверждать николай силыч, как бы очень заинтересованный,
    хотя и этот анекдот он тоже сочинять.
         дрозденко ненавидеть и  преследовать законоучитель,  по преимущество,  за
    притворство его,  -  за желание представлять из себя какой-то аскет,  тогда
    как на самый дело быть совсем не то!
         в  один из  последний свой поход за  охота,  николай силыч и  павел
    зайти  верста  за  пятнадцать,  проходить потом  огромный болото и  не  убивать
    ничего;  наконец они садиться на кочка.  николай силыч, от усталость и неудача в
    охота, быть еще более обыкновенный в озлобленный расположение дух.
       --- а что,  сказать ты я,  пан прудиус,  - начинать он, обращаться к павел, -
    зачем у мы господин директор гимназия наш существовать?  мочь быть, затем,
    чтобы руководить учитель, сообщать мы метод, как вы надо учить, - видать
    ты это?
       --- нет, не видать! - отвечать в насмешливый тон павел.
       --- мочь быть,  затем,  -  продолжать николай силыч ровный и бесстрастный
    голос,  -  чтобы спрашивать вы на экзамен и такой манер поверять ваш
    знание? - видеть это, мочь?
       --- и то не видать, - отвечать павел.
       --- так зачем же он существовать? - спрашивать николай силыч.
       --- для высокий надзор за порядок,  полагать!  -  сказать павел в  тот же
    комический тон.
       --- существовать он,  -  продолжать николай силыч, - я полагать, затем, чтобы
    красить пол  и  парта в  гимназия.  везде у  добрый человек красить краска на
    масло,  а он на квас выкрасить,  - выдумывать-ка кто-нибудь другой!.. химик он,
    должно быть, и технолог. долго ли у вы краска на пол держаться?
       --- не много два неделя, - отвечать павел, в самый дело припоминать, что
    краска на пол очень скоро пропадать. - но зачем он они на квас красить, чтобы
    дешево?.. - прибавлять он.
       --- нет,  надо полагать,  чтобы не так тяжелый запах быть;  запах масляный
    его супруга,  госпожа директорша,  очень не любить, - отвечать николай силыч и
    так лукаво подмигивать, что истинный смысл его слово нетрудный быть угадывать.
         весь  этот толкование сильно западать в  молодой душа мой герой,  и  один
    только врожденный чувство приличие останавливать он,  что  он  не  делать  с
    начальство  сцена  и  ограничиваться  в  отношение  его  глухой  и  затаенный
    ненависть.  впрочем,  выходить новый случай, и павел не удерживаться: у директор
    быть дочь,  очень милый девушка, но она часто бегать по лестница - из дом в
    сад и из сад в дом;  на тот же лестница жить молодой надзиратель;  любовь они
    связывать так,  что они  надо быть обвенчать;  вслед же  за тот надзиратель быть
    сделать сначала учитель словесность,  а потом и инспектор. по повод этот
    николай силыч, встречать однажды павел, спрашивать он:
       --- а что, быть ли ты на поклонение у новый потемкин?
       --- какой? - спрашивать тот, сначала не понимать.
       --- у наш господин инспектор-учитель, женский милость бе взыскивать!..
    человек ныне случайный... l'homme d'occasion...* - проговаривать николай силыч,
    безбожно произносить по-французски.
         ______________
         * "человек случай" (франц.).
    
       --- нет-с,  не быть,  да и  не пойти!  -  сказать павел,  а между то слово
    "l'homme d'occasion" неизгладимый черта врезаться в его память.
         перед экзамен инспектор-учитель задавать они сочинение на тема:  "великий
    человек".  по словесность вихров тоже быть первый,  потому что прекрасно знать
    риторика  и  логика  и,  кроме  то,  сочинять  прекрасно.  счастливый мысль
    мелькнуть в его голова: давно уже желать высказывать то, что наболеть у он на
    сердце, он подходить к учитель и спрашивать он, что можно ли, вместо заданный он
    тема, написать на тема: "случайный человек"?
       --- написать! - отвечать тот, вовсе не понимать его намерение.
         павел  приходить  и  в  один  ночь  накатать  сочинение.   о,  какой  огонь
    негодование гореть он  при это!  он писать:  "народ образованный более все
    ценить в  гражданин свой достоинство.  весь великий человек греция быть большой и
    по  душевный свой  свойство.  у  народ  же  необразованный гораздо более
    успевать лесть  и  низость;  вот  откуда происходить "случайный человек"!  он
    может не  иметь никакой личный достоинство и  на  высокий степень общественный
    почесть  возводиться только  слепой  случай!  торговец  блин  становиться
    корыстолюбивый государственный муж,  лакей  -  граф,  певчий  -  знатный
    особый!"
         сочинение этот  производить,  как  и  надо  ожидать,  страшный действие...
    инспектор-учитель показывать он  директор;  тот -  жена;  жена велеть выгонять
    павел из гимназия.  директор,  очень добрый в сущность человек,  поручать это
    исполнять зять.  тот,  собирать совет учитель и бледный,  с дрожать рука,
    прочитывать  ареопаг  злокачественный  сочинение;   учитель,   который  быть
    молодой, потуплять голова, а отец никита произносить, хохотать себя под нос:
       --- сатирик!.. как же, ведь весь они у мы сатирик!
       --- я полагать, господь, выгонять он надо? - обращаться инспектор-учитель к
    совет.
       --- это одевать уж жестоко, - послышаться легкий бормотание между учитель
    молодой.
       --- зачем он учиться,  ведь уж он сочинитель! - подхватывать, опять смеяться,
    отец никита.
         николай силыч,  до сей время молчать, при последний фраза взглядывать
    на священник, а потом, вставать на нога, обращаться к инспектор-учитель.
       --- а позволять спрашивать, тема господин ученик вы сам одобрять?
       --- да, я он позволять она, - отвечать тот.
       --- так за что же и судить он?  тема вы сам одобрять, а выполнять она -
    сколько вот я, прочитывать сочинение, видеть - прекрасно!
       --- да-с; но тут он указывать все на русский история.
       --- а на какой же указывать он?  на турецкий разве?  так тот он подробно
    не знать.  то более,  что он не только мысль,  но даже оборот в  сочинение
    свой заимствовать у знаменитый писатель,  кой, однако, за то не наказывать
    и не судить.
       --- мальчик и писатель - два разный вещь! - возражать инспектор-учитель.
       --- разный-то тут не то,  -  возражать николай силыч,  - а то, что, мочь,
    ложно понимать - не в наш ли огород камушек швырять?
       --- что вы под это разуметь?  - спрашивать инспектор-учитель, окончательно
    побледнеть.
       --- а  то,  что если господин вихров выгонять,  то я объявлять все,  вот
    здесь сидеть,  что я по дело сей господин попечитель московский учебный
    округ сделать донос,  -  произносить николай силыч  и  внушительный опускаться на
    свой стул.
         инспектор-учитель отвертываться от он и обращаться к другой учитель:
       --- вы как думать, господин?
       --- хорошо оставлять, - произносить несколько голос.
       --- изволить в такой случай! - сказать инспектор-учитель и поспешить уходить.
       --- хорошо оставлять,  хорошо!  - пропищать он вслед николай силыч и высовывать
    даже язык.
         отец никита только разводить рука.  он  всегда возмущаться вольнодумство
    николай силыч.
         павел все этот время стоять бледный у дверь зала: он все много бояться,
    что если он выгонять, так это очень огорчать старик-отец.
       --- что же?  -  спрашивать он,  усиливаться улыбаться,  выходить из  совет
    николай силыч.
       --- проехать мимо, оставлять, - отвечать тот.
         павел вздыхать свободно.
       --- очень рад,  -  проговаривать он, - а то я этот господин (павел разуметь
    инспектор-учитель) хотеть давать пощечина,  после что он, я полагать, неловко
    быть бы оставаться на служба.
         николай силыч только с удовольствие взглядывать на юноша и проходить.
         по бледный губа и  по замирать (как бы окостеневать на дверной скобка)
    рука вихров можно быть заключать,  что  вряд ли  он  в  этот случай говорить
    фраза.
       --- оставлять, господин! - сказать он товарищ, возвратиться в класс.
       --- ура, ура! - прокричать тот в один голос.
       --- ну,  теперь я и другой господин заниматься!  -  сказать павел с мрачный
    выражение в  лицо,  и действительно бы заниматься,  если бы новый нравственный
    элемент не поглощать весь душа его.
    
    
    XII
    
    
    кузина
    
    
         павел  переходить  в  седьмой  класс  и  совсем  уже  почти  становиться  молодой
    человек: глаз его принимать юношеский блеск, курчавый волос красиво падать
    назад, на губа виднеться маленький усик. в один день, когда он возвращаться
    из гимназия, ванька встречать он, как-то еще глупо обыкновенный улыбаться.
       --- дяденька ваш,  еспер иваныч,  приезжать-с,  -  сказать он,  не  отставать
    усмехаться.
       --- ну вот и отлично, - проговаривать павел тоже обрадовать голос.
       --- они нездоровый оченно! - продолжать ванька.
       --- как, нездоровый и приезжать? - спрашивать с удивление павел.
       --- они  привозить-с  лечить к  лекарь...  барышня к  они  из  москва тоже
    приезжать.
       --- воспитанница, что ли?
       --- да-с!..  анна гавриловна присылать кучер:  "сказать,  говорить, чтобы
    барчик ваш побывать у мы; дяденька, говорить, нездоровый и желать он видеть".
       --- я  сейчас  же  пойти!   -  сказать  павел,  очень  встревожить  этот
    известие,  и  вместе с  то,  по  какой-то  необъяснимый для  он сам
    предчувствие,  одеваться  в  свой  вицмундир новый,  в  танцевальный выворотный
    сапог и в серый,  наподобие кавалерийский, брюки; напомаживаться, причесываться и
    отправляться.
         у еспер иваныч в город быть свой дом, для который тот же талантливый
    маэстро изготавливать он  план и  фасад;  год  уже  пятнадцать дом быть срубать,
    покрывать крыша,  рама в он быть вставлять,  но - увы! - далеко это не идти;
    внутри в  он  быть отделывать только три -  четыре комната для приезд еспер
    иваныч,  а  в  остальной пол даже не быть настилать.  дом стоять на красивый
    место,  при слияние два река,  и иметь около себя не то сад,  не то огород, а
    скоро  какой-то  пустырь,  самый  гнусный и  бессмысленный образ зарастать
    чертополох,  крапива,  репейник и даже хрен.  павел по очень знакомый
    он  лесенка  входить  в  передняя.  первый  он  встречать анна  гавриловна с
    распухать от  слезать  глаз и,  сверх  обыкновение,  совершенно небрежно
    одевать.
       --- что дяденька? - спрашивать павел.
       --- започивать! - почти шепотом отвечать анна гавриловна.
       --- что такой с он?
       --- удар: ручка и ножка отниматься, - отвечать анна гавриловна.
       --- господи боже мой! - произносить павел.
         у анна гавриловна весь мускул в лицо подергивать.
       --- марья  николаевна  наш  приезжать!   -   проговаривать  она   несколько
    повеселеть тон.
       --- слышать это я,  - отвечать павел, потупляться; он очень хорошо знать, кто
    такой быть марья николаевна.
       --- пойти-ка,  какой модница становиться.  княгиня, видно, на учение ничто не
    пожалеть,  совсем барышня сделать, - говорить анна гавриловна. - она сейчас
    выходить к вы,  -  прибавлять она и уходить; она сжигать нетерпение показывать павел
    скоро дочь.
         тот,  оставаться один,  входить  в  следующий комната  и  почему-то  опять
    поприфрантиться перед  зеркало.  затем,  услышать  шелест  женский шелковый
    платье,  он обертываться:  входить,  сопровождать анна гавриловна, белокурый,
    чрезвычайно миловидный девушка,  год восемнадцать,  с нежный цвет лицо,  с
    темно-голубой   глаз,    который   она   постоянно   держать   несколько
    прищуривать.
       --- вот, посмотреть, какой! - проговаривать, не утерпеть, анна гавриловна. -
    это племянник еспер иваныч, - прибавлять она девушка, показывать на павел.
         тот мило улыбаться он и поклониться. павел тоже расшаркиваться перед она.
         они садиться.
       --- вы еще в гимназия учиться? - спрашивать его девушка.
       --- в  гимназия!..  я,  впрочем,  скоро  должный кончать курс,  -  отвечать
    скороговорка павел  и  при  это  как-то  совершенно  искривлять  образ
    закинуть нога на нога и безбожно сжимать в рука фуражка.
       --- а потом куда? - спрашивать девушка.
       --- потом ненадолго в  демидовский,  а  там и  в военный служба,  и в
    свита.
         павел,  не  говорить,  разумеется,  отец,  сам  с  себя давно уже  решать
    поступать непременно в военный.
       --- почему же в демидовский,  а не в университет?  демидовцев я совсем не
    знать,  но  между  университетский студент очень много быть  прекрасный и
    умный молодой человек, - проговаривать девушка какой-то солидный тон.
       --- конечно,  -  подтверждать павел,  -  все вероятный,  и  я  поступать в
    университет,  - прибавлять он и тут же принимать твердый намерение поступать не в
    демидовский,  а  в университет.  марья николаевна производить на он странный
    действие.  он  в  она первый увидеть,  или,  хорошо сказать,  в  первый в  она
    почувствовать женщина:  он увидеть ее белый рука,  ее пышный грудь, прелестный
    ушко,  и  с  какой бы  восторг он весь это расцеловывать!  фуражка свой он еще
    больше, и самый беспощадный образ, мять. анна гавриловна, уходить в комната
    еспер иваныч, возвращаться оттуда.
       --- дяденька вы просить к себя, - сказать она павел.
         тот  пойти.  еспер иваныч сидеть в  кресло около свой кровать:  вместо
    прежний красивый и представительный мужчина,  это быть какой-то совершенно
    уже опускаться старик, с небритый борода, с протягивать нога и с висеть
    рука. лицо у он тоже быть скашивать немного набок.
         павел обмирать, взглядывать на он.
       --- видеть, какой я становиться! - проговаривать еспер иваныч с грустный усмешка.
       --- ничего,  дяденька,  поправляться, - успокаивать он павел, целовать у дядя
    рука, между то как у сам глаз наполняться слеза.
         мари тоже входить и садиться на один из кресло.
       --- познакомить они!  -  сказать  еспер  иваныч  анна  гавриловна,  показывать
    палец на дочь и на павел.
       --- они уже познакомиться, - отвечать анна гавриловна.
       --- сказать, чтобы они полюбить друг друг, - проговаривать еспер иваныч и сам
    заплакать.
         павел быть почти не  в  состояние видеть это некогда мощный человек,
    приходить в такой положение.
       --- он...  малый... умный, - говорить еспер иваныч, несколько успокаиваться
    и  показывать мари на павел,  -  а  она тоже девица у  мы умный и ученый,  -
    прибавлять он,  показывать павел на дочь,  который,  в свой очередь,  с восторг
    взглядывать на девушка.
       --- когда вот дяденька-то бывать хорошо немножко, - вмещаться в разговор
    анна гавриловна,  обращаться к павел,  - так такой начинать они разговор между
    себя весть:  все какой-то одеяла,  да твердотет-факультет, что я ничто и
    не понимать.
         еспер иваныч рассмеяться;  девушка взглядывать на мать; павел продолжать на
    она смотреть с восторг.
         о,  сколько любовь нестись в  этот минута к марья николаевна от этот три
    человек!
         еспер иваныч продолжать сидеть и неумно улыбаться.
       --- как  же  я  вы  быть  звать?  -  относиться марья николаевна к  павел
    несколько  такой  тон,  какой  обыкновенно относиться  взрослый  девушка  к
    мальчик еще.
       --- как вы угодно, - отвечать тот.
       --- я вы быть звать кузен, - продолжать она.
       --- в такой случай позволять и я называть вы кузина! - возражать она на
    это павел.
       --- непременно кузина! - подхватывать марья николаевна.
       --- слышать, батюшка! - относиться анна гавриловна к еспер иваныч. - она
    его карзин, а он ее карзина быть называть.
       --- карзина! - повторять еспер иваныч и засмеяться уже окончательно.
         вот  что забавлять теперь этот человек.  анна гавриловна очень хорошо
    это  понимать,  и  хоть у  она  кровь сердце обливаться,  но  она  все-таки
    продолжать он забавлять подобный образ.  мари, весь время, видимо, кто-то
    поджидать,  вдруг как  бы  весь превращаться в  слух.  на  двор послышаться
    легкий стук экипаж.
       --- это клеопаша, должно быть, - проговаривать она и проворно выходить.
       --- кто? - спрашивать еспер иваныч.
       --- клеопатра петровна, надо быть, - отвечать анна гавриловна.
       --- кто это такой? - спрашивать она негромко павел.
       --- да как,  батюшка, докладывать? - начинать анна гавриловна. - про господин
    фатеев,  сосед наш и  сродственник еще наш барин,  слыхать,  мочь
    быть!..  жениться, судырь мой, он в москва год уж пять то назад; супруга-то
    он выходить как-то  наш барышня приятельница...  жить весь они до  нынешний
    год в  москва,  ну и проживаться тоже,  видно;  съезжать сюда...  княгиня-то и
    отпускать с они наш марья николаевна, а то хоть бы и ехать-то она не с кто:
    с один горничный княгиня она отпускать не желать,  а сам она везти не мочь,
    - по москва, говорить, в карета проехать, дурно делаться, а по здешний дорога
    и живой бы не доезжать...
       --- она  один  или  с  муж?  -  перебивать еспер  иваныч анна  гавриловна,
    показывать рука на соседний комната.
       --- один-с,  -  отвечать тот,  прислушиваться немного.  -  вот,  батюшка, -
    прибавлять она  павел,  -  барыня-то  этот чужой мы,  а  и  в  деревня к  мы
    приезжать,  и сюда сейчас приезжать,  а муженек хоть и сродственник, а до сей
    пора не бывать.
       --- дурак он...  -  произносить еспер иваныч,  -  армейщина...  кавалерия...
    только и уметь ус крутить да выпивать, - только и быть!
       --- уж  именно -  балда пустой,  хоть  и  господин!..  -  подхватывать анна
    гавриловна. - не такой бы этакий барыня муж надо... она славный!..
       --- она умный!  -  перебивать с какой-то особенный ударение еспер иваныч, и
    на  его  обрюзглый лицо как  бы  на  мгновение появляться прежний одушевление
    мысль.
         входить мари и вслед за она - ее подруга; это быть молодой, высокий дама,
    совершенный брюнетка и с лицо, как бы подернуть печаль.
       --- здравствовать,  еспер иваныч!  -  сказать она,  подходить с  почтение к
    больной.
       --- здравствовать! - отвечать она тот, приветливо кивать голова.
         м-me фатеев садиться невдалеке от он.
       --- вот это хорошо, что вы из деревня сюда переезжать - близкий к доктор, -
    здесь вы гораздо скоро выздоравливать.
       --- да,  мочь быть,  - отвечать еспер иваныч, разводить в какой-то раздумье
    рука.  - а вы как ваш время проводить? - прибавлять он с возвращаться он
    на минута любезность.
       --- ужасно скучать,  еспер иваныч; только и отдыхать душа немного, когда
    быть у вы в деревня,  а тут бог знать как жить!..  - при этот слово у m-me
    фатеева как будто бы даже навертываться слеза на глаз.
       --- что  делать!  вы  тяжкий крест  бог назначать!  -  проговаривать еспер
    иваныч, и у он тоже появляться на глаз слеза.
         анна  гавриловна  замечать  это  и   тотчас  же   поспешить  что-нибудь
    поразвеселять он.
       --- полнота  вы  все  печальный  разговаривать!..   рассказывать-ка  хорошо,
    судырь, как вон вы кубанец почитать, - прибавлять она еспер иваныч.
         он усмехаться.
       --- ну, рассказывать! - проговаривать он.
       --- кубанец -  это приказный, - начало анна гавриловна как бы совершенно
    веселый тон,  -  рядом с мы жить и всякий раз,  как барин приезжать сюда,
    являться с поздравление.  еспер иваныч когда он полтинник,  когда целковый
    давать; и теперешний раз приходить быть; я сюда он не пускать, высылать он рубль
    и велеть идти домой;  а он заместо то - прямо в кабак... напиваться там, идти
    домой, во весь горло драть песня; только как подходить к наш дом, и говорить
    сам  себя:  "кубанец,  цыц,  не  сметь  петь:  тут  твой благодетель жить и
    хворать!.." потом еще пуще то заорать песня и опять закричать на себя: "цыц,
    кубанец,  не  сметь благодетель обеспокоить!.."  усмирильщик какой -  самый
    себя!
         все   улыбаться.   и   еспер   иваныч  сначала  тоже,   слегка  только
    усмехаться,  повторять:  "усмирильщик...  себя!",  а  потом  начинать смеяться
    много и много и наконец зарыдать.
       --- ой,  какой вы  сегодня нехороший!..  вот я  у  вы сейчас весь гость
    уводить!..  ступать-ка,  ступать  от  капризник этот,  -  проговаривать анна
    гавриловна.
         мари, фатеев и павел вставать.
       --- да, ступать, - произносить они и еспер иваныч.
         они выходить в другой комната.
         как ни поражать павел вид еспер иваныч, но мари заставлять он забывать
    все,   и   ее  слегка  приподниматься  грудь  так  и   представляться  он
    беспрестанный.
         дама садиться;  он  тоже садиться,  но  только несколько поодаль они.  они начинать
    разговаривать между себя.
       --- я к ты поутру еще посылать записка, - начинать мари.
       --- я  бы  сейчас и  приезжать,  -  отвечать фатеев (голос ее  быть  тихий и
    печальный),  - но муж не быть дома; надобно быть подождать и его и экипаж; он
    приезжать, я и поехать.
       --- а в какой он расположение дух теперь? - спрашивать мари.
       --- по обыкновение.
       --- это нехороший.
       --- очень!  -  подтверждать фатеев и вздыхать.  - получать ты письмо из
    москва? - спрашивать она, как бы затем, чтобы переменять разговор.
       --- о, maman я писать каждый неделя, - отвечать мари.
       --- а  из  коломна писать?  -  спрашивать фатеев,  и  на  печальный лицо ее
    отражаться как бы легкий улыбка.
       --- писать, - отвечать мари с вспыхивать взор.
         павел точно кинжал ударять в  сердце.  к что этот безличный вопрос и
    безличный ответ? он, кроме уж любовь, начинать чувствовать и мучение ревность.
         входить анна гавриловна.
       --- ну,  гость дорогой,  пожаловать-ко в сад!  наш младенчик,  мочь быть,
    заснуть,  - сказать она. - в комната бы вы к марья николаевна, но там ничто
    не прибирать.
       --- у я хаос еще совершенный, - подтвердить и тот.
       --- в сад очень хорошо, - произносить свой тихий голос фатеев.
       --- угодно вы,  mon cousin, идти с мы? - обращаться мари с полуулыбка
    к павел.
       --- если позволять! - отвечать тот, явно тонировать.
         все пойти.
         в сад фатеев и мари,  взяться под рука,  приниматься ходить по высокий
    трава,  вовсе не замечать,  что платье они беспрестанный зацепляться за высокий
    чертополох и украшаться репейниковый шишка.  между они,  видимо, начинаться
    интересный для оба разговор.  павел,  по необходимость, усаживаться на довольно
    отдаленный дерновый скамейка;  тихий  печаль начинать снедать его  душа.  "она
    даже и  не  замечать я!"  -  думать он и  невольно прислушиваться хоть и  к
    тихий,  но долетать до он слово оба давать.  м-me фатеев говорить: "это
    такой человек, что сегодня раскаиваться, а завтра опять сделать тот же!" сначала
    мари только слушать она,  но потом и  сам начинать говорить.  из ее слово павел
    услышать: "когда можно быть сделаться, тогда и сделаться, а сказать теперь о
    то не мочь!"  словом,  видно быть,  что у  мари и  у фатеева быть целый мир
    свой тайна, в который они не хотеть он пускать.
         дама наконец находиться, наговориться и подходить к он.
       --- Pardon, cousin*, - сказать он мари, но такой холодно-вежливый тон,
    какой обыкновенно все в мир хозяйка говорить весь в мир гость.
         ______________
         * извинять, кузен (франц.).
    
         павел не находиться даже, что и отвечать она.
       --- о что это вы мечтать?  -  спрашивать он гораздо более ласковый образ
    m-me фатеев.
         павел тут только замечать,  что у она быть превосходный,  черный, жгучий
    глаз.
       --- женщина  воображать,  что  если  мужчина молчать,  так  он  непременно
    мечтать!  -  отвечать он она насмешливо, а потом, обращаться к мари, прибавлять
    самый развязный тон: - Adieu,* кузина!
         ______________
         * прощать (франц.).
    
       --- уже?.. - проговаривать она. - вы, смотреть же, ходить к мы часто!
       --- я готовый хоть каждый день:  я так любить дядя!  -  отвечать павел слегка
    дрожать голос.
       --- каждый день ходить, пожалуйста, - повторять мари, и павел показываться,
    что она с какой-то особенный выражение взглядывать на он.
         M-me  фатеева он  поклониться сухо:  он казаться,  что она очень много
    отвлекать от  он внимание мари.  когда он пойти домой,  теплый августовский
    ночь и  быстрый ходьба взволновать он еще более;  и  вряд ли  я  даже находить
    краска в  мой воображение,  чтобы описывать то,  что представляться он мари.
    она он являться ангел, эфир, плоть, жгучий кровь; он хотеть, чтобы она
    делиться с он душа,  хотеть наслаждаться с она тело. когда он возвращаться,
    то он встречать,  вместо ванька,  жена симонов.  ванька в  последний время
    тоже заводить сердечный привязанность к особа кухарка, на который обещаться даже
    жениться,  беспрестанный бегать к она,  и жена симонов (женщина всегда бывать
    очень  сострадательный  к   подобный  слабость!)  с  великий  готовность
    исполнять его должность.
       --- ну,  аксинья,  -  сказать она павел, - я какой барышня встречать, кузина
    свой, просто влюбляться в она по ухо!
       --- да разве уж вы знать это? - спрашивать он тот с улыбка.
       --- знать, весь знать! - восклицать павел и закрывать лицо рука.
    
    
    XIII
    
    
    кошка и мышонок
    
    
         мари,  вихров и  m-me фатеев в самый дело начинать видаться почти каждый
    день,   и  между  они  мало-помалу  становиться  образовываться  самый  тесный  и
    дружественный знакомство.  павел  обыкновенно приходить  к  имплев  час  в
    восьмой; около этот же время всегда приезжать и m-me фатеев. сначала все
    сидеть в  комната еспер иваныч и  пить чай,  а  потом он вскоре после то
    кивать они приветливо голова и говорить:
       --- ну, ступать: я уж уставать и улечься!
         все переходить по недоделывать пол в комната мари,  который оказываться
    очень  хорошенький  комната,   довольно  большой,   с   итальянский  окно,
    выходить на  сток два река;  из  он по оба сторона виднеться и  суд,  и
    мачта,  и  парус,  и плашкотный мост,  и наконец противоположный берег,  на
    склон  который размещаться монастырь,  окаймлять ограда с  стоять при
    она угловой башня,  крытый черепица,  далее за ограда келья и  служба,
    тоже крытый черепица,  и среди их церковь и колокольня с серебряный глава
    и крест. нет сомнение, что ландшафт этот принадлежать к самый обыкновенный
    речной русский вид, но то не менее павел, по настоящий его чувствование,
    он   показываться  райский.   стена  комната  быть  оклеивать  только  что  тогда
    начинать входить в  употребление пунцовый суконный обои;  пол ее  быть
    покрывать  мягкий  пушистый  ковер;  привозить быть  из  новоселка фортепьяно,
    этажерка для нота и два -  три хороший картина.  весь это придумывать и устраивать
    для дочь анна гавриловна. бедный еспер иваныч и то уж не мочь соображать;
    приезжать к он мари,  когда он еще быть здоровый, он помещать бы она как птичка
    райский,  а теперь анна гавриловна, когда уже сам сделать что-нибудь, тогда
    привозить он в кресло показывать он.
       --- да, хорошо, хорошо! - сказать он только.
         мари очень любить вышивать шерсть по  канва.  павел не  мочь  довольно
    налюбоваться на она,  когда она сидеть у окно,  с наклонять голова, перед
    пяльцы.  белокурый волос она  при  это  отливать приятный матовый свет,
    белый  рука  ходить по  канва,  а  на  переплет пяльцы  выставляться носок ее
    щеголеватый башмак.  мари  быть  далеко  не  красавица,  но  необыкновенно
    миловидный:  ум  и  нравственный прелесть еспер иваныч ясно  проглядывать в
    выражение ее  молодой лицо,  одушевленный еще  сверх то и  образование,
    который,  чтобы угождать свой друг,  так стараться она  давать княгиня;  m-me
    фатеев,  сидеть,  по обыкновение,  тут же,  глубоко-глубоко спрятаться в
    кресло,  часто и  подолгу смотреть на павел,  как он вертеться и финтить перед
    совершенно спокойно держать себя мари.
         однажды он,  в  волнение чувство,  садиться  за  фортепьяно и  взять несколько
    аккорд.
       --- ты  играть?  -  спрашивать он  мари,  уставлять  на  он  с  некоторый
    удивление свой голубой глаз.
       --- играть,  -  отвечать павел  и  начинать  наигрывать знакомый он  пьеса  с
    чувство, какой только быть у он в душа.
         мари слушать.
       --- ты очень мило играть,  -  сказать она,  подходить и опираться у он за
    стул.
         павел обертываться к она;  лицо их встречаться так близко,  что павел даже
    почувствовать ее дыхание.
       --- но ты совсем музыка не знать:  играть совершенно без всякий правило,
    - проговаривать мари.
       --- зачем тут правило!.. - восклицать павел.
       --- затем, что у ты выходить совсем не то, что следовать по нота.
         павел сделать не совсем довольный мина.
       --- ну, так учить я! - сказать он.
       --- а ты быть ли слушаться? - спрашивать мари с улыбка.
       --- вы-то?.. господи, я скоро бог не послушаться, что вы! - проговаривать
    павел.
         мари при это немного покраснеть.
       --- ну,  вот давать,  я  ты становиться учить;  быть играть в четыре рука!  -
    сказать она и, вместе с то, близко-близко садиться около павел.
         он готовый быть бы в  этот минута весь остальной жизнь отдавать,  чтобы только
    иметь право обнимать и расцеловывать она.
       --- ну, начинать! - продолжать мари.
         павел начинать, но от волнение, а также и от неумение, безбожно ошибаться.
       --- это нельзя!  -  сказать мари, останавливать свой игра. - ты ужасно что
    такой играть!
       --- вы  никогда не  быть  в  четыре рука  играть верно!  -  вмешиваться в
    разговор фатеев.
       --- отчего же? - спрашивать, обертываться к она, мари.
       --- оттого, что твой кавалер очень пылко играть, а ты очень холодно.
         в тон голос m-me фатеева слышаться что-то особенный.
       --- а вы,  chere amie,  сегодня очень злой!  -  сказать она мари и сам при
    это  покраснеть.   она,   кажется,   наследовать  от   еспер  иваныч  он
    стыдливость,   потому  что  от  всякий  малость  краснеть.  -  ну,  изволить
    хорошенько играть, иначе я рассердиться! - прибавлять она, обращаться к павел.
       --- я весь готовый сделать, чтобы вы только не рассердиться! - сказать он и в
    самый дело проигрывать пьеса без ошибка.
         мари, переставать играть, несколько время сидеть задумчиво.
       --- знать что,  -  начинать она неторопливо, - я мой музыкальный учитель
    говорить, что музыка без правило все равный, что человек без ум.
       --- и ваш такой же мнение? - спрашивать она павел.
       --- и мой такой же, - отвечать мари с свой обычный, добрый улыбка.
       --- ну,  в такой случай,  я быть играть по правило, - сказать павел, - но
    только вы же я и учить; я не у кто брать урок.
       --- хорошо!  -  произносить мари протяжно,  и действительно после то они
    каждый вечер становиться заниматься музыка час по два.
         павел,  несмотря  на  чувствовать  столь  милый  и  близкий  соседство,
    несмотря  на  сжигать  он  внутри  огонь,   оказываться  самый  внимательный
    ученик. такой род занятие они прежде все наскучивать m-me фатеева.
       --- когда же  вы  прекращать ваш музыка?  я  наконец умирать со скука!  -
    восклицать она.
       --- Pardon,  chere amie!*  -  сказать мари,  как бы спохватываться.  -  вы
    совсем уж почти без ошибка играть, - прибавлять она не без кокетство павел.
         ______________
         * прощать, дорогой друг! (франц.).
    
       --- только то и требоваться доказывать!  -  отвечать он, приходить в восторг
    от ее взгляд.
         по случай французский язык тоже выходить история в этот род. вихров раз
    приходить и заставать,  что мари читать m-me фатеева вслух французский роман. он,
    по необходимость, тоже сделаться слушатель и очутиться в подлый положение:
    он совершенно не понимать то,  что читать мари;  но вместе с то, стыдиться в
    то   признаваться,   когда   его   собеседница,   по   случай   прочитывать,
    переглядываться между  себя,  смеяться  на  известный  место,  восхищаться
    поэтический страница,  -  и он также смеяться,  поддакивать они улыбка, так
    что тот решительно и не замечать его обман,  но втайне самолюбие мой герой
    быть сильно уязвлять.  "что же я за невежда!" - думать он и, прийти домой, весь
    ночь заниматься французский язык;  на следующий ночь - тоже, так что месяц
    через два он почти всякий французский книжка читать свободно. случай невдолга
    представляться он  и  блеснуть свой знание;  это  быть  в  один  дождливый,
    осенний день. павел приходить к имплев и заставать, что мари быть немного больной
    и  лежать  на  диван,  окутывать свой  бархатный кацавейка.  о,  как  она
    показываться он  мила в  этот положение!  целый вечер они  предстоять оставаться
    вдвоем,  так  как  фатеев писать,  что,  по  случай дурной погода,  она  не
    приезжать.  мари,  кажется,  много затем,  чтобы только на  что-нибудь другой
    отвлекать пламенный взгляд кузен,  который он явно уже кидать на она, сказать
    он:
       --- прочитывать я что-нибудь!
       --- по-французски или по-русски? - спрашивать павел, вставать и брать будто бы
    случайно с этажерка неразрезанный французский роман.
       --- надеяться, что вы сие не читать? - прибавлять он.
       --- нет,   -   отвечать  мари,   думать,   что  он   она  становиться  читать
    по-французски.
         павел неторопливо разрезать роман, прочитывать его заглавие, а потом произносить
    как бы наставнический тон:
       --- вы уж извинять;  я быть прямо вы читать по-русски, ибо по-французски
    отвратительный образ произносить.
       --- но  ты,  мочь быть,  это трудный быть?  -  спрашивать даже несколько
    удивленный тон мари.
       --- не думать,  -  отвечать павел и начинать читать ясно, отчетливо, как бы по
    отличный перевод.
       --- ты славно, однако, знать французский язык, - сказать с удовольствие
    мари.
       --- и воображать,  кузина,  -  продолжать павел, - с месяц то назад я ни
    йота,  ни бельмес не знать по-французски;  и  когда вы в  прошлый раз читать
    madame фатеева вслух роман,  то я быть такой подлец, что делать вид, будто бы
    понимать, тогда как звук не уразумевать из то, что вы прочитывать.
       --- ты искусно, однако, притворяться! - замечать он мари.
       --- надеяться; но так как нельзя же весь жизнь быть обманщик, а потому я и
    счесть за хороший выучиваться.
       --- но зачем же ты так непременно хотеться выучиваться по-французски?
       --- для вы! я не хотеть, чтобы вы увидеть во я невежда.
         мари весь покраснеть, и надо полагать, что разговор этот она передавать от
    слово до слово фатеева, потому что в первый же раз, как тот поехать с павел
    в  один экипаж (по  великий свой невнимание,  муж  часто за  она  не
    присылать лошадь,  и в такой случай имплева провожать она в свой экипаж,  и
    павел всегда сопровождать она),  -  в  первый же  раз,  как  они такой образ
    поехать, m-me фатеев свой тихий и едва слышный голос спрашивать он:
       --- вы для мари выучиваться по-французски?
       --- да, - отвечать павел.
         разговор на несколько время прекращаться.
       --- у вы поэтому много сила воля? - начало m-me фатеев снова.
       --- много, - отвечать павел.
       --- я  ужасно любить в  человек сила воля,  -  прибавлять она,  как бы совсем
    прятаться в угол возок.
       --- а сам вы сей качество награждать от природа или нет?
       --- да, награждать, и я это очень полезный оказываться в жизнь.
       --- а вот,  кстати,  -  начинать павел,  -  я давно вы хотеться опрашивать:
    сказать,  что значить,  в первый день наш знакомство,  этот разговор ваш с
    мари о  то,  что писать ли она из коломна,  и потом она сам вы что-то такой
    говорить в  сад,  что если случаться это -  хорошо,  а  не  случаться -  тоже
    хорошо.
       --- я не помнить! - сказать m-me фатеев какой-то протяжный голос.
       --- значит, под этот слово ничто особенный не заключаться?
       --- не знать, не помнить!
       --- у мари никакой нет особенный в москва сердечный привязанность?
       --- кажется, нет! - опять протягивать фатеев.
         быть  на   место  павел  более  опытный  наблюдатель,   он   сейчас  бы
    почувствовать в  голос ее  что-то  неопределенный,  но  юноша  мой  только и
    услыхать,  что у мари ничто нет в москва особенный: мысль об это постоянно
    оно немножко грызть.
       --- ну-с,  теперь об вы,  -  сказать он,  окончательно развеселяться,  -
    сказать, вы очень несчастливый в ваш семейный жизнь?
       --- очень!
       --- что же ваш муж - грубый, глупый, злой?
       --- он пьяный и дурной нравственность человек.
       --- и вы не любить?
       --- вероятно!
       --- зачем же вы жить с он?
       --- потому что у я, кроме этот платье, что на я, - ничто нет!
       --- господи боже мой!  -  восклицать павел.  - разве в наш время женщина
    иметь право продавать себя?  вы мочь жить у  мари,  у я,  у другой,  у
    третий, у кто только быть кусок хлеб поделиться с вы.
         если бы павел мочь видеть лицо фатеева,  то увидеть бы, как она искренно
    усмехаться весь этот тирада его.
       --- вы  говорить еще  как  мальчик!  -  сказать она  и  потом,  когда они
    подъезжать к их дом и она становиться выходить из экипаж, то крепко-крепко пожимать
    рука павел и сказать:
       --- я надо умирать - вот что!
       --- нет,  мы  вы не давать умирать!  -  возражать он она,  и  в  голос его
    слышаться решительность.
         M-me фатеев мотнуть только голова и,  как черный тень какой, скрываться
    в входной дверь свой квартира.
    
    
    XIV
    
    
    первый удар
    
    
         любовь слепой:  павел ничто не видеть,  что мари обращаться с  он как с
    очень еще молодой мальчик,  что m-me  фатеев смотреть на он с  какой-то
    грустный участие и, по преимущество, в тот минута, когда он бывать совершенно
    счастливый и довольный мари. успокаивать слово фатеева, что у мари ничего нет
    в  москва особенный,  он  сознавать только один,  что  для  он  великий
    блаженство видаться с  мари,  говорить с  она и  намекать она о  свой любовь.
    сказать она  прямо о  то  у  он не  хватать,  разумеется,  ни  умение,  ни
    смелость, то более, что мари, умышленно или нет, но даже разговор об что бы
    то  ни  быть  в  этот  род  как  бы  всегда отклонять,  и  юный  герой  мой
    ограничиваться то,  что  восхищаться перед она  выходить тогда библейский
    стихотворение соколовский.
    
                    и скрываться из вид долина гаран,
                    и млечный утварь свет божий, -
    
    декламировать он,  почему-то  воображать,  что  слово  "долина  гаран" и
    "млечный утварь" обрисовывать его чувство.
       --- вы знать, этот господин ссылать? - говорить павел.
       --- да, знать! - отвечать мари.
       --- и знать, за какой стихотворение?
       --- гм! гм! - подтверждать мари.
       --- шутка недурной-с! - подхватывать павел.
         мари  ничто  на  это  не  сказать и  только улыбаться,  но  павел,  к
    удовольствие свой,  замечать, что взгляд ее выражать одобрение. "черт знать,
    как она умный!" - восхищаться он она мысленно.
         когда мари быть уже очень равнодушный с павел,  он стараться принимать тон
    разочарованный.
    
                    что я в они -
                    я молодой быть;
                    но цветок
                    с тот брег
                    не срывать,
                    венок не вить
                    в скучный молодость! -
    
    читать  он,  кивать  с  грусть  в  такт  голова  и  сам  в  этот  минута
    действительно искренний образ страдать.
         однажды он с  некоторый краска в  лицо и  с блистать глаз приносить
    мари какой-то,  год два  уже  выходить,  номер журнал,  в  который отыскивать
    стихотворение к N.N.
       --- о жрица нега! - начинать он читать, явно разуметь под этот жрица мари, -
    
                    о жрица нега, счастливый тот,
                    кто на одр твой прихотливый
                    с закат солнце позвать
                    твой взор то нежный, то стыдливый!
                    кто на взволновать краса
                    минута счастие жизнь обманывать
                    и в утро с ложе нега вставать
                    с приметный томность в око!
    
         мари на  этот стихотворение не  сделать ни  довольный,  ни недовольный
    вид,  даже не сконфузиться ничто,  а  прослушивать как бы самый обыкновенный
    вещь.
         вскоре после то павел сделаться больной,  и  он  не  велеть выходить из
    дом.  скука они овладевать до неистовство -  и  главное оттого,  что он не мочь
    видаться с мари.  оставаться почти целый день один-одинешенек,  он передумывать и
    перемечтать обо все; наконец, чтобы что-нибудь себя занимать, вздумать сочинять
    повесть и  для  это  сшивать  себя  толстый тетрадь и  прямо на  она  написать
    заглавие свой  произведение:  "чугунный кольцо".  герой свой  повесть он
    выводить казак,  по  фамилия ятвас.  в  фамилия этот  павел хотеть намекать на
    молодцеватый наружность казак,  который он как бы говорить:  я вы, и, чтобы
    замаскировывать это,  вставлять буква  "т".  ятвас  этот  влюбляться в  губернский
    город в  один  дама  и  ее  влюблять в  сам себя.  в  конец повесть у  они
    происходить рандеву в беседка на губернский бульвар. дама признаваться ятвас в
    любовь и  хотеть подарить он на  память чугунный кольцо,  но по этот кольцо
    ятвас узнавать,  что это быть родной сестра он,  с который он расставаться еще в
    детство:  обоюдный ужас и  -  после то казак уезжать на кавказ,  и там он
    убивать,  а дама постригаться в монахиня. рвение павел в этот случай до то
    доходить,  что  он  этот  повесть тотчас  же  сам  переписывать,  и  как  только по
    выздоровление пойти к  имплев,  то захватить с  себя и  произведение свой.
    еспер иваныч сказать об он он побояться,  но мари признаваться, даже и давать она
    прочитывать свой творение.
       --- главное тут, кузина, - говорить он, - я надобный дневник женщина, и я
    никак не мочь подделываться под женский тон:  написать,  пожалуйста,  я этот
    дневник!
       --- хорошо, - сказать мари и немного улыбаться.
         когда вихров через несколько день приходить к  они,  она  встречать он  с
    прежний полуулыбка.
       --- ты все тут о любовь писать, - сказать она, не глядеть на он.
       --- да, - отвечать он, напротив, уставлять на она глаз свой.
         дневник,  который  мари  написать  для  его  повесть,  павел  оставаться
    совершенно довольный:  во-первых,  дневник написать быть прекрасный,  правильный
    язык,  и потом дышать любовь к казак ятвас. прийти домой, павел сейчас же
    вписывать в свой повесть дневник этот,  а черновой,  и особенно тот место в немой,
    где быть написать слово: "о, я любить ты, любить!", он несколько раз целовать
    и потом далеко-далеко спрятать сей драгоценный для он рукопись.
         касательно дальнейший судьба свой творение павел  тоже  советоваться с
    мари.
       --- я  вот,  как  приезжать  в  москва,  поступать в  университет,  сейчас же
    напечатать.
       --- погодить бы немножко, ты молодой еще очень! - возражать тот.
       --- но  я  не  то,  что  сам  напечатать,  а  относить  она  к  какой-нибудь
    книгопродавец,  -  объяснять павел,  -  что ж,  тот не  убивать же я за это:
    понравиться он - взять он, а не понравиться - отказываться! печататься повесть
    гораздо плохой мой.
       --- и то правда! - соглашаться мари.
         покуда  герой  мой  плавать такой  образ в  счастие любовь,  приискивать
    только способ,  какой бы высказывать ее мари, - в дом имплев приготовляться
    для  он  не  совсем приятный событие.  между  еспер иваныч и  княгиня
    несколько время уже идти переписка: княгиня, с виднеться след слезать на
    каждый письмо,  умолять он переселяться для лечение в москва, где и доктор
    хорошо,  и  она  сам быть иметь счастие быть при  он.  еспер иваныч тоже
    хотеться:  он, мочь быть, даже думаться, что один вид и присутствие до сей
    пора  еще любимый женщина оживлять он.  анна гавриловна также не  иметь ничто
    против это:  привыкать исполнять малый желание свой идол, она в это
    случай  заботиться только о  то,  как  он  -  такой слабый -  довезти до
    москва. наконец еспер иваныч призывать мари и велеть написать к княгиня, что он
    переезжать в москва.  мари принимать этот известие с неописанный восторг; как
    бы помешать от радость,  она начинать целовать рука у отец,  начинать целовать
    анна гавриловна.
       --- да  что же  вы,  матушка барышня,  прежде-то не сказать,  что вы так
    хотеться в москва? - проговаривать тот.
       --- не сметь, анна гавриловна: я думать, что век уж здесь становиться жить.
       --- да что же у вы, жених, что ли, там какой быть, который вы нравиться?
       --- все  быть,  там блаженство!  -  проговаривать мари и,  закрывать себя лицо
    рука, убегать.
       --- надо скоро же ехать! - проговаривать еспер иваныч, взглядывать значительно
    на анна гавриловна.
       --- да!  -  отвечать тот  в  некоторый раздумье и  тотчас же пойти сделать
    некоторый предварительный распоряжение к отъезд.
         первый  об  этот  решение узнавать фатеев,  приезжать к  имплев ранее
    павел. известие это, казаться, очень смущать она. она несколько время ходить
    по комната.
       --- я,  в такой случай, сам переезжать в деревня, - проговаривать она, садиться
    около мари и стряхивать с платье пыль.
         мари посмотреть на она.
       --- а муж разве пускать? - спрашивать она.
       --- вероятно!  - отвечать фатеев, как-то судорожно передергивать плечо. -
    он здесь,  ко все для я удовольствие,  возлюбленная еще заводить... все же
    при я немножко неловко... сам я даже как-то раз говорить, чтобы я ехать в
    деревня.
       --- что  ж  ты  быть там  один в  глушь делать?  -  спрашивать ее  мари с
    участие.
       --- умирать себя потихоньку;  по  крайний мера,  там никто не  быть я
    мучить и терзать, - отвечать m-me фатеев, закидывать голова назад.
         мари смотреть на она с участие.
       --- а  постный тоже переезжать в  деревня?  -  спрашивать она,  но такой тихий
    голос, что она едва можно быть слышать.
       --- вероятно!  - отвечать с мелькнуть на губа ее улыбка фатеев. - на
    день как-то  вздумать пикник для  я делать...  весь beau monde здешний быть
    приглашать - дрянь ужасный весь!
         проговорить это,  m-me  фатеев закрывать глаз,  как  бы  затем,  чтобы не
    увидеть в они, что в душа у она происходить.
       --- право,  - начинать она, опять передергивать судорожно плечо, - я в такой
    теперь душевный состояние, что на весь готовый решаться!
         мари ничто на  это не сказать и  потуплять только глаз.  вскоре приходить
    павел; мари по крайний мера с полчаса не говорить он о свой переезд.
       --- ты знать,  - начинать, наконец, она, - мы переезжать в москва! - голос
    она при это быть неровный, и на щека выступать румянец.
       --- а я-то как же? - восклицать наивно павел.
       --- ты  сам  скоро  переезжать в  москва,  -  поспешить он  сказать мари;
    румянец уже распространяться во весь щека.
       --- а вы также уезжать? - относиться павел к фатеева.
       --- я уезжать в деревня,  -  отвечать она;  выражение лицо она в этот минута
    быть какой-то могильный.
       --- совсем уж один оставаться!  -  проговаривать павел и сделаться так печальный,
    что мари,  кажется,  не в  состояние быть он видеть и  беспрестанный нарочно
    обращаться к  фатеева,  но  тот тоже быть,  по-видимому,  не до разговор.
    павел, посидеть немного, сухо раскланиваться и уходить.
       --- совсем молодой человек в отчаяние! - проговаривать m-me фатеев.
         мари держать глаз опускать в земля.
       --- это на ваш душа грех! - прибавлять фатеев.
       --- ей-богу, я ни в чем тут не виноватый! - возражать мари серьезно. - как
    же я должный быть поступать?
       --- не знать, - сказать фатеев.
         мари задумываться.
         павел от  огорчение в  продолжение два день не  быть  даже у  имплевый.
    рассудок,  впрочем,  говорить он, что это даже хорошо, что мари переезжать в
    москва, потому что, когда он сделаться студент и сам становиться жить в москва,
    так уж  не  быть расставаться с  она;  но,  как бы то ни быть,  они овладевать
    нестерпимый желание узнавать от  мари что-нибудь определенный об ее чувство к
    себя. для этот цель он приготавливать письмо, который решаться лично передавать она.
         "мари,  -  писать он,  -  вы уже,  я думать, видеть, что вы для я все:
    жизнь мой, стихия мой, мой воздух; сказать вы я, - мочь ли я вы любить, и
    полюбить ли вы я,  когда я сделаться более достойный вы?  молить об один -
    сказать я откровенно!"
         от еспер иваныч между то,  но от кто,  собственно, - неизвестно, за
    он уж присылать с такой приказ,  что отчего-де он так давно не бывать у они
    и  что  дяденька завтра уезжать совсем в  москва,  а  потому он  приходить бы
    прощаться.  павел,  захватить письмо с себя,  побежать,  как сумасшедший,  и
    действительно в  дом у  имплевый заставать совершенный хаос:  весь комната быть
    заставлять сундук,  тюк, чемодан. мари быть уже в дорожный платье и
    непричесанный,  но  без малый след хоть бы какой-нибудь печаль в  лицо.
    павел пробовать было хоть на минута оставаться с она наедине, но решительно это
    быть  невозможно,  потому  что  она  то  укладывать  свой  нота,  книга,  то
    разговаривать с прислуга;  кроме то,  тут же в комната сидеть, не сходить с
    место,  m-me фатеев с прежний могильный выражение в лицо;  и, в заключение
    всего,  приходить анна гавриловна и сказать мой герой: "пожаловать, батюшка, к
    барин; он один там у мы сидеть и дожидаться вы".
         павел, делать нечего, пойти.
         еспер иваныч, увидеть племянник, как бы повеселеть немного.
       --- ну, и ты приезжать скоро в москва! - сказать он.
       --- я приезжать, дядя, - отвечать павел.
       --- да, приезжать! - повторять еспер иваныч. - аннушка! - крикнуть он.
         тот входить.
       --- давать я вон оттуда, - сказать он.
         аннушка на  этот приказание отпирать стоять на стол шкатулка и  подавать
    из она еспер иваныч пакет.
       --- это ты,  -  сказать он,  подавать пакет павел,  - тут пятьсот рубль.
    если отец не  быть ты пускать в  университет,  так  ты быть уж  на  что
    ехать.
       --- дяденька,  зачем вы беспокоиться:  отец отпускать я!  -  проговаривать
    павел сконфузить голос.
       --- все хороший; отпускать - хорошо, а не отпускать - ты все-таки обеспечивать и
    поехать...  маша я сказывать,  что ты хотеть быть ученый,  - и быть!.. это
    хороший и честный дорога для всякий человек.
       --- я постараться быть они, и отец я никогда не отказывать в то, - произносить
    павел,  почти нехотя засовывать деньги в карман. посидеть еще немного у дядя и
    едва замечать, что тот утомляться, он сейчас же вставать.
       --- я уж пойти к кузина, - сказать он, - прощать дядя.
       --- прощай!  -  проговаривать еспер  иваныч  и  поспешить племянник скоро
    поцеловать.  он бояться,  кажется, расплакаться и, чтобы скрывать это, усиливаться
    даже прибавлять с усмешка: - не плакать, не плакать, скоро воротиться!
         павел почти бегом пробежать переход до  комната мари,  но  там  он  не
    пускать, потому что укладывать белье.
       --- мари,  я совсем уже уходить и желать с вы прощаться!  - восклицать он
    чуть-чуть не отчаянный голос.
       --- я сейчас выходить! - отвечать мари и действительно показываться в дверь.
         за она тоже выходить и  m-me фатеев и,  завертываться,  по обыкновение,  в
    шаль, опираться на косяк.
         один только совершенно юношеский неопытность мой герой заставлять он
    восхищаться голубоокий кузина и почти совершенно не замечать стройный,  как
    пальма, m-me фатеев.
       --- ну-с,   изволить,   во-первых,   хорошенько  учиться,   а  во-вторых,
    приезжать в москва! - сказать мари и подавать павел рука.
       --- слушать-с,   -   отвечать  он  комический  тон  и  как-то  совершенно
    механически целовать ее рука,  тогда как душа его быть полный рыдание,  а рука
    она он желать бы съедать и проглатывать!
       --- ну-с, адье! - повторять он еще раз.
       --- адье, - повторять и мари.
       --- вы тоже скоро уезжать? - обращаться павел к m-me фатеева.
       --- тоже.
         он и она протягивать рука.
         она он пожимать она.
         отдавать  письмо  мари,   как  видеть  сам  читатель,   не   быть  никакой
    возможность.
    
    
    XV
    
    
    другой учитель и другой род увлечение
    
    
         как ни большой быть тоска павел,  особенно на первый пора после отъезд
    имплевый,   однако  он  сейчас  же  становиться  думать,  как  бы  приготавливаться  в
    университет.  много все он  бояться за латинский язык.  из прочий предмет
    можно быть взять память,  соображение,  а тут нужный быть усидчивый работа.
    чтобы поправлять как-нибудь себя в этот отношение,  он решаться переходить жить к
    учитель латинский язык  семен  яковлевич крестовников и  брать  у  он
    урок.  об таковой намерение он написать отец решительный письмо,  в  который
    прямо объяснять, что без это он и из гимназия не выпускать. "ну, бог с он,
    в  первый  еще  раз  этот  маленький подкупочка учитель  быть!"  -  подумать
    полковник и  разрешать сын.  михайло поликарпыч совершенно уверенный  быть,  что
    павел это  делать не  для поправление свой сведение,  а  так,  чтобы только
    позамилостивлять учитель.  семен яковлевич быть совершенный противоположность
    николай  силыч:  весьма  кроткий  и  хоть  уже  довольно  пожилой,  но  еще
    благообразный из себя,  он принадлежать к  число тот человек,  который бывать в
    жизнь  сперва  хорошенький  себя  мальчик,   потом  хороший  поведение
    молодой человек и  наконец кроткий и  благодушный муж и  старец.  при
    небольшой сфера ум,  семен яковлевич мочь,  однако,  совершенно искренно и с
    некоторый толком  симпатизировать весь  добрый,  умный и  прекрасный,  и
    вообще весь жизнь его идти как-то ровно,  тихо и  благоприличный.  происходить из
    духовный звание,  он быть женатый на дворянка - весьма приятный наружность и с
    хороший манера.  хотя они  около двадцать уже  год  находиться в  брачный
    союз,  но  все  еще быть влюбленный друг в  друг,  спать на  один кровать и
    весьма нередко целоваться между себя.  они  очень чистоплотный жить;  у  они
    быть какой-то  необыкновенно белый и  гладко вычесывать болонка,  на  каждый
    почти окно - по толстый канарейка; даже пунш, который семен яковлевич пить по
    вечер,  быть  какой-то  красивый и  необыкновенно,  должно  быть,  вкусный.
    совестливый до щепетильность,  супруг и супруга -  из то,  что они с павел
    деньги брать,  -  бог  знать  как  начинать за  он  ухаживать и  беспрестанный
    спрашивать он:  нравиться ли он стол они,  тепло ли у он в комната?  павел
    находить,  что  это  все  превосходно,  и  приниматься вместе с  то  заниматься
    латинский язык до неистовство: страница по четыре он обыкновенно переводить
    из цицерон и откалывать они семен яковлевич,  так что тот едва успевать
    повторять он: "так, да, да!"
       --- я и текст еще выучивать, - прибавлять павел в заключение.
       --- и текст, давать, спрашивать, - говорить семен яковлевич с удовольствие.
         павел и текст знать слово в слово.
       --- эка  памятища-то  у  вы,   способность-то  какой!  -  говорить  семен
    яковлевич с удивление.
         павел самодовольный встряхивать кудри и,  взять под  мышка начинать уж
    становиться он любезный книжка цицерон, уходить к себя в комната.
         между то наступать великий пост,  а наконец и страстной неделя. занятие
    павел с  крестовников происходить обыкновенно такой образ:  он с семен
    яковлевич усаживаться у  один столик,  а  у  другой столик,  при  два
    свеча,  с  вязание в  рука и  с болонка в колено,  размещаться евлампия
    матвеевна, супруга семен яковлевич.
         в один из такой заседание крестовник спрашивать павел:
       --- а что, вы быть нынче говеть?
       --- да, так, для форма только быть, - отвечать тот.
       --- зачем  же  для  форма только?  -  спрашивать крестовник несколько даже
    сконфузить голос.
       --- некогда, решительно! заниматься надо! - отвечать павел.
       --- нет, вы хорошо хорошенько поговеть; вы хорошо бог помогать в учение, -
    вмешиваться в  разговор евлампия матвеевна,  немного жеманничать.  она  всегда,
    говорить с павел,  немного жеманиться:  большой уж он очень быть;  совершенно на
    мальчик не походить.
         павел не  согласный быть  с  она  мысленно,  но  на  слово ничто она  не
    возражать.
         в  страстной понедельник его  снова  не  оставлять по  этот  предмет в
    покой, и час в пятый утро к он вдруг в спальня просовывать свой морда ванька
    и становиться будить он.
         павел взмахивать на он глаз.
       --- семен яковлевич приказывать вы  спрашивать,  пойти вы  к  заутреня?  -
    спрашивать ванька сильно заспанный голос.
         павел вдруг почему-то становиться совестно.
       --- пойти, - отвечать он и, чтобы не давать себя разлениваться, сейчас вставать и
    потребовать себя умываться и одеваться.
         ванька спросонья,  разумеется,  исполнять весь это, как через пень колода
    валить,  так что семен яковлевич и евлампия матвеевна уже уходить,  и павел едва
    успевать  они  нагонять.  свежий утренний воздух ободряющий и  освежающий образ
    подействовать на он; павел идти, жадно вдыхать он; под нога у он хрустеть
    тоненький лед замерзать проталина; на восток алеть заря.
         приходский  церковь  крестовников  быть  небогатый:   служба  в   она
    происходить в низенький,  зимний придел,  иконостас который скоро походить
    на какой-то дощаной перегородка;  колонна,  его украшать,  быть тоненький;
    резьба на он совсем почти не быть;  живопись икона -  новый и очень дурной
    вкус;  священник -  толстый и  высокий,  но риза носить коротенький и узкий;
    дьякон -  хотя и с бас, но чрезвычайно необработанный, - слово, ничто не
    быть,  что бы  мочь подействовать на воображение,  кроме разве хор певчий,
    мальчик из  близкий сиротский училище,  между  который быть  недурной
    тенор и превосходный дискант.  когда,  в начало служба,  священник выходить
    еще в один епитрахиль и на клирос читать только дьячок,  павел беспрестанный
    переступать с нога на нога,  для развлечение себя,  любоваться, как восходящий
    солнце зайти сначала в окно алтарь, а потом становиться проникать и сквозь розовый
    занавеска, закрывать резной царский врата.
         в  продолжение этот время в  церковь приходить два молоденький девушка,
    очень хорошенький себя;  они сейчас же  почти на первый на павел взглядывать
    как-то необыкновенно внимательно и несколько даже лукаво.
         павел тоже взглядывать на они и потупляться:  он,  как истый рыцарь,  даже в
    помысел хотеть быть верный свой мари.
         вслед за  то  служба принимать более торжественный вид:  священник надевать
    риза,  появляться дьякон,  и  певчий запевать:  "чертог твой  виждать,  спас мой,
    украшать!"  в  воображение павел  вдруг  представляться чертог господин и  тот
    чистый и светлый одежда,  который надобно иметь,  чтобы внить в он.  далее
    потом  певчий запевать:  "блюсти убо,  душа  мой!"  павел почувствовать какой-то
    трепет в грудь и желание, чтобы и его дух непрестанный блюсти. душа его, видно,
    быть открывать на  этот раз  для весь возвышенный стремление человеческий.  он
    возвращаться из  церковь под  влияние сильный религиозный настроение,  и
    когда потом,  час в двенадцатый,  заблаговестить к преждеосвященный обедня,
    он  первый отправляться к  служба;  и  он даже удивлять,  какой образ такой
    религиозный человек,  как  семен яковлевич и  евлампия матвеевна,  молиться без
    всякий увлечение:  сходить в  церковь,  покланяться там в  пояс и  в  земля,
    возвращаться домой только несколько усталый,  как  бы  после какой-то  чисто
    физический труд. особенно на павел подействовать в преждеосвященный обедня
    то, когда на средина церковь выходить двое, хорошенький, как ангел, дискант и
    начинать петь: "да исправляться молитва мой, яко кадило пред ты!" в этот время
    то один половина молиться,  то другой становиться на колено;  а дискант весь
    продолжать петь.  священник в алтарь,  возводить глаз к небо, медленно кадить,
    как бы напоминать то кадило,  о который петь.  наконец,  он,  в сопровождение
    дьякон,  идти с преждеосвященный дар.  все,  в страх -  зреть святыня,
    падать ниц; несколько время продолжаться слегка только трепетный молчание;
    но хор певчий снова запевать,  и все, как отпускать грешник, подниматься. два
    красивый  барышня  тоже  кланяться в  земля  и  хоть  изредка,  но  все-таки
    взглядывать на  павел;  но  он  по-прежнему не  отвечать они и  смотреть то на
    образ,   то  в  окно.   возвращаться  домой  с  церковный  служба,   павел
    почувствовать уже  потребность готовиться не  из  что иной,  как из  закон
    божий,  и  становиться учить наизусть притча.  чистый и светлый фигура христос становиться
    являться перед он как бы  живой.  все это в  соединение с  пост,  который
    строгий образ наблюдаться за стол у крестовников, распалять почти до
    фанатизм воображение мой герой,  так что к  исповедь он  становиться готовиться,
    как к страшный и грозный акт свой жизнь.  он в продолжение пятница
    отслушать весь служба,  целый день почти ничто не есть и  в  самый плохой свой
    платье и  с  мрачный лицо отправляться в церковь.  крестовников точно так же
    вести себя.  исповедь,  чтобы кто не подслушивать,  происходить в летний церковь.
    первый входить туда госпожа крестовников и  возвращаться оттуда весь красный и
    вряд ли немного не заплаканный.  вслед за она исповедоваться муж ее,  который
    тоже  выходить несколько красный.  какой у  этот два добрый человек мочь быть
    особенный грех,  -  сказать трудно!..  павел входить в исповедальня с твердый
    намерение покаяться во  все и  на  вопрос священник:  веровать ли в  бог,
    почитать ли родитель и начальник,  соблюдать ли пост -  отвечать громко и
    твердо:  "грешный,  грешный!"  "не  творить  ли  против  седьмой заповедь?"  -
    прибавлять священник более уже тихий голос. "нет, - отвечать павел с трепет
    в голос, - но я любить, святой отец!", - заключать он, потуплять глаз.
         священник посмотреть на он и ухмыляться.
       --- раненько бы  еще,  -  сказать он  совершенно механически,  -  вы  еще
    учиться надо.
       --- я это не мешать, батюшка!
       --- ну  как уж  не мешать,  кто за это пойти...  епитимья бы надо на вы
    полагать за то... "ныне отпущаешить раб твой, господи..." ну, целовать крест
    и ступать. посылать, кто там еще быть.
         павел исполнять весь это и выходить в очень неудовлетворенный состояние: он
    казаться,  что он  слишком мало покаяться;  и  потому,  чтобы хоть как-нибудь
    пополнять это,  он,  творить внутренний покаяние,  прослушивать весь  правило и  в
    такой же печальный и тревожный состояние простаивать весь заутреня.  когда становиться
    готовиться идти к обедня, то крестовников опять он удивлять: они рядиться и
    расфранчиваться,  как  будто бы  идти  на  какой-нибудь парад.  два  красивый
    барышня тоже являться в церковь в накрахмаливать белый платье и в цветок; но
    на павел они не обращать уже никакой внимание, вероятно, считать это в такой
    минута,  некоторый образ, грех для себя. герой мой, между то, овладевать
    страх,  что вдруг, когда он становиться причащаться, он опаливать небесный огонь, о
    который столько говориться в  послеисповедный и передпричастный правило;  и
    когда,  наконец,  он подходить к чаша и повторять за священник: "да быть я
    сие не в суд и не в осуждение",  -  у он задрожать рука,  нога,  задрожать
    даже  голова и  губа,  который он  принимать причастие;  он  едва  иметь сила
    проглатывать данный он капля - и то тогда только, когда запивать ее вода, затем
    поклониться в  земля и  становиться  горячо-горячо молиться,  что  бог  допускать он
    принимать кровь  и  плоть  господний!  когда выходить из  церковь,  совершенно уже
    рассветать и  быть  серый  и  ветреный день,  на  виднеться река  серый волна
    уносить льдина.  павел показываться,  что точно так же и  причастие относить от
    его душа весь сквернота и грешный помышление.
         христов день подавать повод к  новый религиозный ощущение и  радость.  в
    ночь с суббота на воскресение в дом крестовников спать, разумеется, никто
    не ложиться,  и,  как только загудеть соборный колокол,  все сейчас же пойти в
    церковь.  над город гудеть сильный и  радостный звон,  и посреди полный
    мрак  место  мелькать  освещать плошка колокольня храм.  при  вход
    крестовников, их жилец и весь почти прислуга ихний в церковь она быть уже
    полнехонький  народ,  и  все  быть  как  бы  в  ожидание  что-то.  наконец
    заколебаться хоругвь в верх храм, и богоносец становиться брать образ на плечо;
    из алтарь выходить священник и дьякон в дародаровой риза,  и весь этот процессия
    уходить.  народ в  церковь оставаться с наклонять голова.  наконец,  откуда-то
    издали раздаваться голос священник и дьякон: "христос воскресе!" хор певчий
    сейчас же подхватывать:  "из мертвый смертие,  смерть попирать!";  а  затем пойти
    радостный кантата:  "святисить,  святися!" "приидит пиво пий" -  павел стоять
    почти в восторг: так радостный, так счастливый он давно уже не бывать.
         после  заутреня  становиться  весь  знакомый  и  незнакомый  христосоваться  и
    целоваться друг с друг.  оба хорошенький барышня в один голос обращаться к
    павел:  "христос воскресе!"  -  "воистину воскресе!"  -  отвечать  он,  модно
    раскланиваться с  они.  один из  они  предлагать он  даже красный яйцо.  он
    сконфузиться и взять.  оба они,  вероятно,  быть ужасный шалунья и, как видно,
    непременно решаться заинтересовывать мой герой, но он быть твердый, как камень,
    и,  выходить из церковь, сейчас же поторопиться они забывать. в дом крестовников,
    как  и  водиться,  последовать за  полный пост  и  полный пресыщение:
    пасха,  кулич, яйцо, ветчина, зеленый щи появляться за стол, так что павел,
    наедаться всего это,  просыпать, как мертвый, час до семь вечер, просыпаться
    с головной боль и,  только уже напиваться чай,  освежаться немного и приниматься
    заниматься тацит.  сей  великий писатель,  как бы  взамен религиозный
    мотив, сейчас же вывести перед он великий муж рим. никогда еще, я должный
    сказать,  мой юноша не бывать в  столь возвышенный умственный и  нравственный
    настроение,  как  в  настоящий  время.  воображение  его  быть  преисполнять
    чистый,  грандиозный образ религия и история, ум занимать быть соображение
    разный математический и физический истина, а в сердце гореть идеальный любовь
    к мари, - весь это придавать какой-то весьма приятный оттенок и его наружность.
    лицо его быть задумчиво и  как бы  несколько с  болезненный экспрессия,  но
    глаз бойко и здорово блестеть.  походка быть сметь и твердый.  экзамен павел
    начинать держать почти что  шутя;  он  выходить,  когда он вызывать,  отвечать и
    потом тотчас отправляться домой и садиться обедать с крестовниковый.
       --- ну-с,  сколько сегодня получать?  -  спрашивать он  обыкновенно семен
    яковлевич.
       --- пять, - отвечать павел.
         пять потом из следующий предмет и из следующий,  везде по пять,  так
    что он выпускать быть первый и с золотой медаль.
         павел  даже  не  ожидать,  в  какой  восторг приводить этот  успех семя
    яковлевич и супруга его.  за обед, почти с первый блюдо, они начинать пить
    за его здоровье и чокаться с он.
       --- давать бог вы преуспевать так же и  во весь жизнь ваш,  как преуспевать
    вы в наука! - говорить семен яковлевич.
       --- и я тот же желать,  -  подхватывать евлампия матвеевна,  по обыкновение
    жеманничать.
       --- способность,  способность,  -  говорить семен яковлевич,  растопыривать
    рука, - этакий я и не видывать!
       --- теперь  вы  только  надо  выучиваться  в  университет и  жениться,  -
    сказать, окончательно промодничать, евлампия матвеевна.
       --- у я уж быть невеста, - проговаривать павел.
         хороший расположение дух и  выпивать рюмка три  наливка вызывать он  на
    откровенность.
         семен  яковлевич  только  взглядывать  на  он,   а   евлампия  матвеевна
    восклицать с  ударение:  "вот как!"  -  и  при  это как-то  лукаво поводить
    бровь;  несмотря на  сорокалетний возраст,  она  далеко еще быть не  чуждый
    некоторый кокетство.
       --- кто же это ваш невеста и богатый ли? - спрашивать семен яковлевич.
       --- она  я  несколько даже  родственница.  вы  еспер  иваныч  имплев
    знавать, который дядя я приходиться?
       --- еще бы, господи, умный человек во весь губерния! - подхватывать семен
    яковлевич.
       --- ну, так у он быть побочный дочь.
       --- а  я  так,  значит,  и невеста знать!  -  подхватывать радостно евлампия
    матвеевна. - ведь она у княгиня вестнева воспитываться?
       --- да.
       --- ну,  так мы очень быть вхожий с покойный маменька в дом княгиня, и я
    еще маленький видеть ваш суженая.
       --- вероятно, это она и быть, - отвечать павел, скромно потуплять глаз.
         вечер он распроститься с свой хозяин и уезжать в деревня к отец.
    
    
    XVI
    
    
    домашний путы
    
    
         веселенький деревенский домик полковник,  освещать солнце, кажется,
    еще более обыкновенный повеселеть.  сам михайло поликарпыч, с сиять лицо,
    в  свой  домашний нанковый сюртук,  ходить по  зала:  к  он  вчера только
    приезжать сын его,  и  теперь,  пока тот спать еще,  потому что всего быть семь
    час  утро,  полковник разговаривать с  ванька,  у  который от  последний,
    вероятно, любовь его появляться даже некоторый выражение чувство в лицо.
       --- ну,   так  как  же?  вы  и  поживать?..  -  спрашивать  его  полковник
    добродушно.
       --- поживать-с... - отвечать ванька, переступать с нога на нога.
       --- а что симонов, - сказать я? - спрашивать полковник.
         он всегда интересоваться и спрашивать об симонов.
       --- не  видать-с  я  симонов;  что не переезжать мы к  учитель,  -  что?..
    человек он эхидный, лукавый, - отвечать ванька.
         он последний время становиться до глубина душа ненавидеть симонов, потому что
    тот беспрестанный он ругать за глупость и леность.
         полковник,   кажется,   некоторый  время  недоумевать,  об  что  бы  еще
    поговорить он с ванька.
       --- а что, к павел похаживать товарищ? - спрашивать он.
       --- похаживать-с, дружок много у они быть.
       --- а что, этак пошаливать - выпивать когда-нибудь или другой что?
       --- нет-с!  -  отвечать ванька решительно,  хотя,  перед то как переезжать
    павел к  крестовников,  к  он собираться весь семиклассник и перепиваться до
    неистовство; и даже сам ванька, провожать господин, в сени шлепнуться и просыпать
    там весь ночь. - наш барин, - продолжать он, - весь более в книжка читать... что
    ни быть и  я,  михайло поликарпыч,  так грамота теперь уметь;  в какой только
    должность приказывать, пойти!
         ванька не  только из грамота ничто не выучиваться,  но даже,  что и  знать
    прежде,  забывать;  зато -  сидеть на лавочка за ворота и играть на балалайка
    какой угодно песня,  когда горничная выбегать в  сумерки из дом,  -  это он
    уметь!
       --- в конторщик я один купец звать!  - продолжать он врать, - я говорить:
    "я нельзя -  у  мы молодой барин наш в москва переезжать учиться и я с
    себя брать!"
       --- как в москва? - спрашивать полковник, встрепенуться и вскидывать на ванька
    свой глаз.
       --- в москва-с, так переговаривать, - отвечать тот, потупляться.
       --- с кто переговаривать?
       --- да  с  симонов-с,  -  отвечать ванька,  не  находить ни на кто удобный
    сворачивать,  как  на  враг свой,  -  с  он барин-с  весь разговаривать:  "в
    ярославль, говорить, я не хотеть, а в москва!"
       --- это что такой еще он выдумывать?  -  произносить полковник,  и в старческий
    воображение  его  начинать  рисоваться  картина,  совершенно  извращать  весь
    составлять он план:  сын теперь хотеть уезжать в москва,  бог знать сколько
    там деньги быть проживать - спиваться, пожалуй, заболевать.
       --- ну, пойти, ступать! - сказать он ванька сердитый уже голос.
         тот пойти быть, но потом несколько боязливо останавливаться.
       --- не приказывать,  михайло поликарпыч,  мамонька жать;  а то она говорить:
    "ты  при  барчик жить,  а  я весь жать заставлять,  -  у  я спина не
    молоденький!"
       --- хорошо,  ладно, ступать! - произносить досадно полковник, и, когда ванька
    уходить, он оставаться встревожить и мрачный.
         павел  наконец просыпаться и,  выходить  из  спальня свой растрепывать,  но
    цветущий и здоровый, подходить к отец и, не глядеть он в лицо, поцеловать у он
    рука. полковник почти сурово взглядывать на сын.
       --- ты в  москва ехать учиться,  а  не в  демидовский?  -  спрашивать он он
    несколько дрожать голос.
       --- в  москва,  -  отвечать павел совершенно покойно и,  усаживаться на  свое
    место,  как  бы  ничто  особенный в  начинаться разговор не  заключаться,
    обращаться к ключница, разливать тут же в комната чай, и сказать: - давать я,
    пожалуйста, чай, но только крепко и горячо!
         тот подавать он. полковник от нетерпение постукивать уже нога.
       --- на что же ты поехать в москва?..  у я нет на то про ты деньги,  -
    сказать он сын.
       --- я деньги у вы и не просить,  -  отвечать павел прежний покойный тон, -
    я  теперь дядя еспер иваныч давать  пятьсот рубль,  а  там  я  сам себя быть
    добывать деньги урок.
         полковник побледнеть даже от гнев.
       --- ну да,  я знать,  что это дяденька все!  -  произносить он. - один ведь у
    он наставление-то ты: отец у ты - дурак... невежда...
         полковник в  самый дело думать,  что еспер иваныч давать такой наставление
    сын.
       --- полнота,  бог с вы! - восклицать павел. - один ум этот человек не
    позволять он тот говорить.
       --- что  же,  ты  так  уж  и  видаться со  я не  быть,  бросать я
    совершенно?  -  говорить полковник,  и  у  он при это от гнев и огорчение
    дрожать даже щека.
       --- отчего же не видаться?  точно так же, как и из демидовский, я каждый
    вакация быть ездить к вы.
       --- большой  разница!..  большой!..  -  возражать полковник,  и  щека  он
    продолжать дрожать.  -  в  демидовский-то я  взять да и посылать за ты свой
    лошадь, а из москва надо деньги, да и большой!
         павел пожимать плечо.
       --- я  вы  опять  повторять,  -  начинать  он  голос,  который явно  хотеть
    показывать,  что  он  скучно даже говорить об  это,  -  что  деньги ваш я
    нисколько не нужно: оставаться с они и быть совершенно покойный!
         он знать, что этот ответ сильно уязвлять старик.
       --- не о деньги, сударь, тут речь! - восклицать он.
       --- а  о  что же?  -  возражать в  свой очередь павел.  -  я,  кажется,  -
    продолжать он грустно-насмешливый голос,  - учиться в гимназия, не жалеть для
    это ни время, ни здоровье - не за то, чтобы потом все забывать?
       --- что же,  в  демидовский так уж разве ничто и учить ты не быть?  -
    возражать полковник с досада.
       --- напротив-с!  там все быть учить, но вопрос - как? в университет я
    быть  заниматься что-нибудь определенный и  выходить  оттуда или  медик,  или
    юрист,  или математик,  а  из демидовский -  все и ничто;  наконец,  в
    практический  смысл:  из  лицей  я  выходить  четырнадцатый класс,  то  быть
    прапорщик, а из университет, мочь быть, десятый, то быть поручик.
         последний доказательство,  надо  полагать,  очень  поражать полковник,
    потому что  он  несколько время ничто даже не  находиться возражать против
    он.
       --- но  зато  ты  в  демидовский  быть  жить  на  казна;  все-таки  под
    присмотр начальство! - проговаривать он наконец.
         отдача сын на казна,  без плата,  вряд ли не быть для полковник один
    из довольно важный причина желание он, чтобы тот поступать в демидовский.
         павел посмотреть несколько время отец в лицо.
       --- я проживать ребенок без всякий надзор,  -  начинать он неторопливо,  - и
    то, казаться, не сделать ничто дурной, за что бы вы я мочь укорять.
       --- я и не говорить, не говорить! - поспешно подхватывать полковник.
       --- так что же вы говорить, я после это уж и не понимать! а знать ли вы
    то,  что  в  демидовский студент иметь единственный развлечение для  себя -
    ходить в  семеновский трактир и  пить там?  большой разница москва-с,  где -
    превосходный театр,  разнообразный общество,  множество библиотека,  так что,
    помимо учение,  самый жизнь быть развивать я,  а  потому стеснять вы  в
    этот случай воля мой и  лишать я,  мочь быть,  счастие весь мой будущий
    жизнь - безбожно и жестоко с ваш сторона!
         проговорить это,  павел вставать и уходить. полковник оставаться как бы опешивать:
    он  более все поражать то,  что  как это сын так умно и  складно говорить;
    первый его  мысль быть,  что  весь это научать он еспер иваныч,  но  потом он
    соображать,  что еспер иваныч быть больной теперь и почти без рассудок. "неужели
    это,  шельмец,  он  все  сам  придумывать в  голова  свой?  -  соображать он  с
    удовольствие,  а между то в он заговаривать несколько и совесть его:  он по
    свой средство совершенно безбедно мочь содержать сын в москва - и только в
    этот случай не становиться бы откладывать и сберегать деньги для он же. так проходить
    почти целый день.  павел,  видимо, дуться на отец и хоть быть вежливый с он, но
    чрезвычайно холодный.  полковник наконец становиться это невыносимый.  мысль,  один
    другой черный,  бродить в его голова.  "не отпускать я он,  -  думать он,  -  в
    университет:  он  в  этот  семеновский трактир  в  самый  дело  спиваться и,
    пожалуй,   еще  плохо  что-нибудь  над  себя  сделать!"  -  искаженный  лицо
    засекать солдат мелькать уже перед глаз полковник.
       --- за что же ты сердиться-то и дуться? - прикрикивать он наконец на сын,
    когда вечер они снова сходиться пить чай.
       --- я? - спрашивать павел, как бы не желать ничто на это отвечать.
       --- я?.. кто же другой, как не ты!.. - повторять полковник. - разве про то
    ты говорить, что ты в университет идти, а не в демидовский!
       --- а  про что же?  -  спрашивать павел хладнокровно;  он хорошо знать свой
    старикашка-отец.
       --- а  про то,  что весь один с  дяденька удумывать;  на,  вот,  перед самый
    отъезд,  только что не с ворона на хвост присылать оказывать отец, что ехать
    в москва!
       --- я  никак это прежде и  не  мочь сказать,  никак!  -  возражать павел,
    пожимать плечо.  -  потому что не знать,  как я  кончать курс и  быть ли иметь
    право поступать в университет.
       --- нет,  не  то,  врать,  не  то!..  -  возражать полковник,  грозить павел
    палец,  и не хотеть, кажется, далее продолжать свой мысль. - я жизнь, а не
    то что деньги, не пожалеть ты; взять вон мой голова, рубить ее, коли надо она
    ты!  -  прибавлять он  почти с  всхлипывание в  голос.  он очень уж  быть
    обидно,  что сын как будто бы  совсем не  понимать его горячий любовь.  -  не
    пятьсот рубль я  ты давать,  а  тысяча и полтора в год,  только не одолжаться
    ничто дяденька и изволить возвращать он его деньги.
       --- и то не мочь сделать,  -  возражать павел,  опять пожимать плечо, -
    никак  не  мочь  себя  позволять  оскорблять человек,  который  участвовать и
    благодетельствовать я.
       --- ну да,  как же ведь,  благодетель!.. он, я думать, все равный, куда бы
    ты ни заезжать - в москва ли, в сибирь ли, в астрахань ли; а я один мнение
    измучиваться,  думать,  что ты  один-одинехонек,  с  ванька-дурак,  приезжать в
    этакий омут, как москва: по один улица-то ходить, заблудиться.
         павел с улыбка взглядывать на отец.
       --- вы сам рассказывать,  что четырнадцать год в полк поступать, а не то
    что в москва приезжать.
       --- то быть,  сударь,  время,  а теперь -  другой:  я сейчас же,  вон,
    полковой командир солдат на рука отдавать...  "пуще глаз,  говорить,  беречь у
    я этот дворянин!";  так тот я и умывать, и причесывать, и грамота выучивать,
    - разве нынче быть такой начальник!
       --- я ни в чем подобный и не нуждаться! - возражать насмешливо павел.
       --- ну да,  как же ведь,  не нуждаться -  большой у  мы человек,  везде
    бывалый!..
         павел пожимать плечо и ничто не возражать отец.
         полковник по  крайний мера с  полчаса еще  брюзжать,  а  потом,  как  бы
    соображать что-то  такой  и  произносить много сам  с  себя:  "разве вот  что
    сделать!" - вслед за то крикнуть во весь голос:
       --- эй, ванька!
         ванька весь  этот  разговор внимательно слушать в  соседний комната:  он
    очень бояться,  что он,  пожалуй,  не отпускать с барчик в москва.  увы! он
    давно уже утрачивать любовь к деревня и страх к город... ванька являться.
       --- поди, позвать ко я алена сергеевна! - сказать он полковник.
         павел не без удивление взглядывать на отец.
         михайло поликарпыч молчать.  ожидать,  мочь быть, возражение от сын, он
    не хотеть он заранее сообщать свой намерение.
         алена сергеевна быть старуха, крестьянка, самый богатый и зажиточный из
    весь имение вихров.  деревня его находиться вместе же  с  усадьба.  алена
    являться, щепетильный образ одевать в новый душегрейка, в новый платок на
    голова и в новый кот.
       --- здравствовать,   батюшка  михайло  поликарпыч!..  батюшка  наш,  павел
    михайлыч,  здравствовать!..  вот  кто  бог  приводить видеть!  -  говорить она,
    отчеканивать каждый слово и подходить к рука барин и барчик.
         алена сергеевна быть прехитрый и  преумный.  жена богатый и старинный
    подрядчик-обручник,  постоянно проживать в москва,  она, чтобы она сам
    быть от  господин хорошо и  чтобы не  требовать она ни на какой барский работа,
    давным-давно  убеждать муж  платить почти тройной оброк;  советовать он  то
    поправлять иконостас в храм божий,  то сделать серебряный глава на церковь,
    чтобы такой образ, как жена украшатель храм божий, пользоваться почет в
    приход.  когда старик сходить в  деревня,  она беспрестанный затевать на  его
    деньги делать пир и никольщина на весь почти уезд,  затем, чтобы и самый она
    потом звать на весь праздник.  михайло поликарпыч любить с  она потолковать и
    побеседовать,   потому  что  алена  сергеевна  действительно  очень  неглупо
    говорить и очень уж он льстить; но павел никогда она терпеть не мочь.
       --- твой муж ведь жить в москва на кисловка? - начинать полковник.
       --- на кисловка,  батюшка,  на кисловка,  в княжеский дом ее сиятельство
    княгиня урусовой, - отвечать алена, заметно важничать.
       --- а сказать,  далеко ли это от нуверситет, от училище нуверситетский? -
    спрашивать полковник.
         павел взглядывать при это на отец:  он никак не мочь понимать,  к  что отец
    это говорить.
       --- от  нуверситет?  -  повторять старуха,  как бы соображать.  -  да там
    лекарь, что ли, учиться?
       --- а черт они знать! - сказать полковник.
       --- и лекарь учиться,  - вмешиваться в разговор павел, оставаться все еще в
    недоумение.
       --- ну так вот что,  мой батюшка, господин мой милый, докладывать вы, - начало
    старуха пунктуально,  -  раз мы, так уж сказать, извинять, поехать с макар
    григорьич чай пить.  "вот,  говорить,  тут лекарев учить, мертвый резать и они
    показывать!"  я,  согрешать  грешный,  перекрещиваться и  отплевываться.  "экий
    место!" -  думать;  так, так сказать, оно оченно близко около мы, - иной раз
    ночь лежать,  и  мниться:  "ну  как мертвый-то  скотать и  к  мы в  переулок
    прибегать!"
       --- а  большой ли квартирка у  твой хозяин?  -  продолжать расспрашивать
    полковник.
       --- порядочный:  спаленка  этакий  небольшой,  а  потом  еще  комнатка  -
    прихожая, что ли, этакий!..
       --- вот барчик павлуша ехать теперь в москва - учиться в этот нуверситет.
       --- так,  так,  батюшка,  -  подхватывать старуха,  - возраст юношеский уже
    притекать он;  пора  и  государь император показывать он.  папенька-то  немало
    служить; пора и он подражание в то отец иметь.
       --- но не мочь ли павлуша останавливаться у твой старик?
       --- а гляча не останавливаться,  - отвечать алена сергеевна, как бы вовсе не
    сомневаться в этот дело.
         павел обмирать от досада:  подобный вывод из все предыдущий разговор
    он никак уже не ожидать.
       --- ну, чтобы и пища он он доставлять, - продолжать полковник.
       --- и пища! - отвечать алена сергеевна.
         павел показываться, что подлость она на этот раз предел не быть.
       --- пища у они хороший идти,  -  продолжать алена,  - я здесить век изживать,
    свинина столь не приела,  как там;  и  чтой-то,  батюшка михайло поликарпыч,
    какой у они тоже крупа для каша бесподобный!..
       --- я,  я  думать,  нужный будеть жить с товарищ,  а не с мужик!  -
    обращаться павел наконец к отец с ударение.
       --- а я вот нужный,  чтоб ты с мужик жить!..  -  восклицать,  вспылить,
    полковник.  -  потому  что  я  покойный быть:  на  первый пора  ты  пойти
    куда-нибудь, макар григорьев или сам с ты пойти, или посылать кто-нибудь!
       --- и  сам  пойти,  или посылать кто ни  на  быть!  -  подтверждать,  явно
    подличать, алена сергеевна.
         павел готовый быть убивать она в этот минута.
       --- ну так, так, старуха, ступать! - сказать полковник алена сергеевна.
       --- счастливо оставаться!  -  проговаривать тот  и  потом так будто бы,  без
    всякий умысел,  прибавлять:  -  вы изволить присылать за я, а я, согрешать
    грешный,  сам еще  ранее то хотеть идти,  задний двор у  мы пообвалиться:
    пойти, мо, у михайла поликарпыч лес попросить, не у чужой же господин брать!
       --- брать у я, сколько надо, - разрешать она полковник.
       --- благодарить покорно!  -  заключать алена  сергеевна и  опять поцеловать
    рука у михайла поликарпыч и у павел.
         воспользоваться этот коротенький объяснение, она - ни много ни мало -
    дерево на двести оплетать полковник,  что бы при другой обстоятельство она не
    успевать сделать.
         оставаться вдвоем,  отец и сын довольно долго молчать. павел думать сам с
    себя:  "да,  нелегко  выцарапываться из  тина,  посреди  который  я  рожать!"
    полковник между то готовить он еще новый испытание.
       --- завтрашний день-с,  -  начинать он, обращаться к павел и стараться придавать
    как  можно  много  строгость свой  голос,  -  изволить со  я  ехать  к
    александра григорьевна...  она я весь говорить:  "сколько,  говорить, раз сын
    ваш бывать в  деревня и ни раз у я не быть!" у она сын ее теперь приезжать,
    офицер уж!..  к  исправник тоже весь ребенок он приезжать;  там пропадать теперь
    молодежь.
         полковник полагать,  что павел не ездить к александра григорьевна тоже по
    внушение еспер иваныч, потому что тот терпеть не мочь она.
       --- изволить-с, я съездить, - отвечать павел сверх ожидание.
         он готовый быть весь сделать и весь перенести,  лишь бы только не задерживать
    его отец и отпускать бы скоро в москва.
         "да,  нелегко я выцарапываться из мой грязь!" -  повторять он мысленно,
    ходить по красный двор и  глядеть на поле и  луг,  по который он когда-то так
    весело бегать и который теперь он быть почти противный!
    
    
    XVII
    
    
    разный ведомство в их почка
    
    
         на другой день,  когда поехать к  абреева,  павел выфрантиться в  новый
    штатский сюртук,  атласный жилет,  пестрый брюки и  в круглый пуховый шляпа.
    полковник взглядывать на он и,  догадываться,  что весь этот костюм быть сделать
    на деньги еспер иваныч, ужасно этот обижаться. "все дяденькин подарение, а
    отец и наплевать не хотеть,  чтобы тот хоть что-нибудь сшивать!" -  пробурчать он
    про себя,  как-то значительно мотнуть голова, а потом весь дорога ни слово не
    сказать с  сын  и  только,  уж  как  становиться подъезжать к  усадьба александра
    григорьевна,  разражаться такой род тирада:  "да, вона какой воздвиженский
    становиться!..  словно аббатство разорять!..  что делать-то!.. старуха не на что
    становиться поправлять!..  сыночек-то, говорить, не выходить еще из корпус, тридцать
    тысяча долг наделать -  платить маменька!..  детушки-то нынче каков!"  нельзя
    сказать,  чтобы в  этот слово не метиться несколько и  на павел,  но почему
    полковник мочь думать об сын что-нибудь подобный,  он и сам бы, вероятно, не
    мочь объяснять тот.
         воздвиженский  действительно  представлять  какой-то   разорять  вид;
    крыльцо у дом быть почти полуразваливаться, с полинялый краска; передний -
    грязный.  в  зал  стена тоже  быть  облупливаться,  исторический живопись на
    потолок испещрять быть  водяной протек.  огромный люстра  с  стеклянный
    подвеска как-то  уродливый висеть на средина.  павел понимать не мочь,  отчего
    этот зала прежде казаться он такой великолепный.  в гостиная вихров заставать
    довольно большой общество:  самый  хозяйка,  хоть  и  очень постареть,  но
    по-прежнему с  претензия одевать и  в  тот же букля 30-х год,  сын ее в
    расстегнуть вицмундир и  в  эполета и  монах в  клобук,  с  пресыщенный
    несколько лицо,  в шелковый гроденаплевый ряса,  с красивый четки в
    рука и в чистить сапог,  - это быть настоятель близкий монастырь, отец
    иоаким,  человек ученый,  магистр богословие.  он очень важно себя держать и,
    по-видимому,  пользоваться  большой  почет  от  хозяйка.  рядом  с  молодой
    абреев,  явно претендовать на товарищество с  он,  сидеть молодой человек,  в
    мундир с  зеленый воротник и  с  зеленый лацкан,  который,  по покрой
    свое,  очень походить на гимназический мундир, но так быть хорошо сшивать и так
    ловко сидеть, что почти не уступать военный мундир. павел догадываться, что это
    быть  старший сын захаревский -  правовед;  другой сын его -  в  безобразный
    кадетский штаны,  в  выворотный сапог,  остригать под гребенка -  сидеть
    рядом с  сам ардальон васильевич,  который все  еще  быть исправник и
    сидеть в тот же сам поза,  как мы видеть он в первый раз, только от год он
    очень потучнеть,  обрюзгнуть,  сделаться еще более сутуловатый и совершенно поседеть.
    кадет не иметь далеко тот светский манера, который быть сообщать правовед его
    воспитание.
       --- здравствовать,  молодой  человек!  -  сказать  александра григорьевна,
    поздороваться сначала с  полковник и  обращаться потом  довольно ласково к
    павел, в который сейчас же узнавать, кто он быть такой.
         павел поклониться она  и,  нимало не медлить затем,  с  опускать в  земля
    глаз,   подходить  под  благословение  к  отец-настоятель:  после  жизнь  у
    крестовников  он  очень  становиться  уважать  весь  духовный  особа.   настоятель
    попривставать немного и благословлять он.
       --- вы  знакомый?..  ты узнавать?..  -  спрашивать александра григорьевна сын,
    показывать он на павел.
       --- узнавать! - отвечать тот, немного картавить.
       --- Et  vous  messieurs?*  -  прибавлять  александра  григорьевна сын
    исправник.
         ______________
         * а вы, господин? (франц.).
    
         молодой человек весь раскланиваться между себя.
       --- игрывать,  я  думать,  вместе,  -  обращаться  полковник  добродушно  к
    исправник.
       --- вероятно! - отвечать тот холодно и не без важность.
         все наконец усаживаться.
       --- не  хотеть  вот  в  демидовский!  -  относиться  полковник  к  александра
    григорьевна, показывать голова на сын. - в университет поступать!
         мысль этот составлять предмет гордость и беспокойство его.
       --- а!..  -  произносить тот  протяжно.  быть более  посвящать в  военный
    ведомство,   александра  григорьевна  хорошенько  и  не  знать,   что  такой
    университет и демидовский.
       --- какой же  собственно факультет посвящать себя сын  ваш?  -  спрашивать
    настоятель, обращаться весь тело к полковник.
       --- да я и не знать, - отвечать тот, разводить рука.
       --- по  какой-нибудь  отделение  философский  факультет,  -  подхватывать
    павел, - потому что я много все хотеться получать гуманный, человеческий
    воспитание.
         александра  григорьевна  взглядывать  на  павел.   с  один  сторона,  она
    понравиться речь его,  потому что  она  услышать в  она несколько витиеватый
    слово,  а с другой -  она она показываться по тон,  по крайний мера,  несколько
    дерзкий от мальчик такой год.
       --- Homo priusquam civis*, - произносить настоятель, покачивать нога.
         ______________
         * человек прежде все гражданин (латы.).
    
       --- Homo superior cive!* - подхватывать павел.
         ______________
         * человек высоко гражданин! (латы.).
    
       --- Sic!* - подтверждать отец иоаким.
         ______________
         * так! (латы.).
    
         разговор этот латинский решительно возмущать александра григорьевна.  он
    она     почему-то    показываться    окончательный    дерзость    со    сторона
    мальчик-гимназист.
       --- я  не  знать,   для  что  этот  латынь  учить?   -  начинать  она  почти
    презрительный тон. - язык бесполезный, грубый, мертвый!
       --- как  же  бесполезный?..  -  протягивать  отец  иоаким.  -  язык  древний
    философ, оратор, поэт, язык ныне медицина, - разъяснять он она.
       --- но,  святой отец! - восклицать александра григорьевна. - полагать, он
    нужный какой-нибудь ученый и  вы,  как духовный особа,  но зачем же он вот
    этот молодой человек?.. - и александра григорьевна показывать на правовед.
    - и мой сын, и сын полковник?
       --- как зачем юрист латинский язык? - вмешиваться опять в разговор павел, и
    по-прежнему довольно бойко.
       --- да, зачем? - повторять, в свой очередь, резко александра григорьевна.
       --- потому  что  ася  хороший сочинение юридический написать на  латинский
    язык, - отвечать павел, немного покраснеть.
         он и сам хорошенько не знать, какой это именно быть сочинение.
       --- у  мы  кодакс юстиниан читать только на  латинский,  -  сказать
    очень определительный правовед.
       --- кодекс юстиниан! - подхватывать павел.
         александра григорьевна пожимать  только  плечо.  разговаривать далее  с
    мальчик она  считать  неприличный и  неприятный для  себя,  но  полковник,
    разумеется, ничто это не замечать.
       --- поручик,  говорить,  у они выпускать! - проговаривать он опять, показывать
    на сын.
       --- как поручик? - спрашивать уже сердито александра григорьевна.
       --- не то что военный,  а штатский - в тот же чин, - объяснять полковник.
    говорить это, он хотеть несколько поверять сын.
       --- десятый  класс,   коллежский  секретарь  выпускать  кандидат,  -
    присовокуплять павел.
       --- да, десятый - то же, что и из лавра наш! - подтверждать настоятель. -
    а  у  вы так высоко,  много один ранг давать,  -  обращаться он с  улыбка к
    правовед,  явно  желать показывать,  что  он  небезызвестный и  многий мирской
    распорядок.
       --- у мы высоко, титулярный советник выпускать, - подтверждать правовед.
       --- я, признаваться, это решительно не понимать, - подхватывать павел, пожимать
    плечо.  -  вы когда мочь выходить титулярный советник?  -  обращаться он к
    правовед.
       --- на будущий год, - произносить тот.
       --- а я вот-с,  -  продолжать павел, начинать уже горячиться, - если с небо
    звезда быть хватать,  то выходить только десятый класс, и то еще через четыре
    год только!
       --- что  ж!  каждый заведение иметь свой  право!  -  возражать с  усмешка
    правовед.
       --- у  мы,  из  паж,  тоже выпускать поручик,  а  из другой корпус
    прапорщик, - вмешиваться в разговор, опять слегка грассировать, сергей абрей.
       --- это-то и дурно-с,  это-то и дурно! - продолжать горячиться павел. - вы
    выходить титулярный советник,  -  обращаться он снова к  правовед,  -  вы,
    сообразно ваш чин,  надо  давать  должность;  но  вы  и  выучиваться к  то
    достаточно время не иметь и опытность житейский настолько не приобретать.
       --- отчего же выучиваться я не успевать?  - спрашивать правовед обиженный голос
    и краснеть в лицо.
       --- да потому что,  -  я не знать,  -  чтобы ясно понимать закон, надобно
    иметь общий образование.
       --- да  почему же  вы  думать,  что  мы не  давать общий образование?  -
    продолжать возражать обиженный тон правовед.
       --- потому что -  некогда;  не по что иной,  как - некогда! - горячиться
    павел.
       --- отчего же -  некогда?  -  вмешиваться опять в разговор сергей абрей.  -
    только  чтобы  глупость разный  не  учить,  вот  как  у  мы  -  статистика
    какой-то... черт знать что такой!
       --- статистика,  во-первых,  не черт знать что такой, а она - фундамент и
    основание для понимание свой современный государство и  чужой современный
    государство, - возражать павел.
         настоятель мотнуть он на это голова.
       --- про ваш учебный заведение,  -  обращаться он затем к правовед,  -  я
    иметь  доскональный  сведение  от  мой  соученик,   друг  и  благодетель,
    господин сперанский...
         проговорить это,  отец иоаким приостанавливаться немного,  -  как  бы  затем,
    чтобы давать время свой слушатель уразумевать, с какой лицо он быть знакомый и
    дружный.
       --- господин  сперанский,  как,  мочь  быть,  небезызвестный вы,  первый
    возыметь мысль о сие училище, с тот намерение, чтобы господин семинарист, по
    окончание свой курс  наука  в  академия,  поступать в  оное  для  изучение
    юриспруденция и,  так как они и без то уже иметь ученый степень, а также и
    число год достаточный, то чтобы сообразно с сие и получать высокий чин - 9-го
    класс;  но  богатый  аристократ и  дворянство  наш  позариться на  сие  и
    захватить себя...
       --- это мочь быть! - отвечать правовед.
       --- верно так, верно! - подхватывать монах.
       --- мысль   сперанский  очень  понятный  и   совершенно  справедливый,   -
    восклицать павел,  и  так  громко,  что  александра григорьевна явно сделать
    гримаса;  так  что  даже полковник,  сначала было довольный разговорчивость
    сын,  замечать это и  толкнуть он нога.  павел понимать его,  замалчивать и  становиться
    кусать себя ноготь.
       --- ах,   боже  мой,   боже  мой!   -  произносить,  вздыхать,  александр
    григорьевна. - россия, по-моему, всего нужный не ученый, не говорун разный,
    а верный слуга престол и хороший христианин.  так ли я, святой отец, говорить?
    - обращаться она к настоятель.
       --- д-да-а! - отвечать она тот протяжно и не столько, кажется, соглашаться с
    она, сколько не желать она оспаривать.
       --- милость просить,  однако,  гость дорогой,  кушать!..  -  прибавлять она,
    вставать.
         все подниматься.  полковник сейчас же  подавать александра григорьевна рука.
    это быть единственный светский прием, который он очень твердо знать.
       --- ваш сын - большой фантазер, - оберегать он с этот сторона! - шепнуть
    она он, грозить палец.
       --- быть немножко, быть!.. - подтверждать полковник.
         при  размещение за  стол павел  предназначать садиться рядом с  кадет.
    он,  видно,  считать за  очень еще  молодой мальчик.  это  быть несколько
    обидно для его самолюбие;  но,  к счастие, кадет оказываться презабавный малый:
    он очень ловко (так что никто и не замечать) стаскивать с ваза апельсин,  вырезать
    на  немой  глаз,  вытягивать из  кожа нос,  разрезать рот и  становиться апельсин слегка
    подавливать;  тот  при  это точь-в-точь представлять лицо человек,  который
    тошнить.  павел приниматься над  это  покатываться со  смех самый искренний
    образ.
         в этот время александра григорьевна обращаться к настоятель.
       --- вот  вы  быть  так  снисходительный,  что  рассуждать с  этот  молодой
    человек,  -  и она указывать на павел, - но я быть так грустно и неприятно
    все это слышать, что и сказать не мочь.
         настоятель взглядывать на она несколько вопросительно.
       --- когда при я какой-нибудь молодой человек,  - продолжать она, как бы
    разъяснять свой мысль,  -  говорить много и говорить глупо,  так это для я -
    нож вострый; вот теперь он смеяться - это я приятный, потому что свойственный
    его возраст.
       --- но почему вы,  -  возражать она скромно отец иоаким,  -  не дозволять,
    хоть бы  несколько и  вкось,  рассуждать молодой человек и,  так  сказать,
    испытывать свой  ум,  как  стремиться младенец испытывать свой  зуб  на  более
    твердый пища, чем млеко мать?
       --- а потому,  что пытание это вести часто к то, что голова закружиться.
    мы видеть это прекрасный пример 14 декабрь.
         против  такой  аргумент настоятель ничто не  находиться она  возражать и
    замалчивать.
         после обед весь молодой человек выходить на  знакомый мы балкон и  рассаживаться
    на уступ его. в поза этот молодой абрей оказываться почти красавец.
       --- Voulez-vous un cigare?* -  произносить он,  обращаться к стоять против
    он правовед.
         ______________
         * хотеть вы сигара? (франц.).
    
         тот взять у он из рука сигара.
       --- Monsieur вихров,  desirez-vous?* -  обращаться абрей к павел,  но тот
    поблагодарить и  отказываться от сигара:  по невежество свой,  он любить курить
    только жуковина.
         ______________
         * вы желать? (франц.).
    
       --- Et vous, monsieur?* - относиться абрей к кадет.
         ______________
         * а вы, господин? (франц.).
    
         тот принимать от  он сигара и,  с  большой знание дело,  откусывать у  она
    кончик и закуривать.
       --- Le cigare est excellent!*  -  произносить абрей,  навевать себя рука на
    нос дым.
         ______________
         * превосходный сигара! (франц.).
    
       --- Magnifique!* - подтверждать правовед, тоже намахивать себя на лицо дым.
         ______________
         * великолепный! (франц.).
    
       --- от мы утвинов поступать к вы в полк? - спрашивать он.
       --- Oui,* - протягивать абрей.
         ______________
         * да (франц.).
    
       --- а  правда,  что наследник он сказать,  что он хорошо бы желать штатский
    он видеть?
       --- On  dit!*  -  отвечать абрей.  -  но то совершенно быть не расчет...
    богатый  человек!   "если  бы,   -   говорить  он,   -  я  мочь  поступать  по
    дипломатический  часть,   а  то  посылать  в  какой-нибудь  уездный  городишко
    стряпчий".
         ______________
         * говорить! (франц.).
    
       --- не в уездный, а в губернский, - поправлять он правовед.
       --- да,  но это все один!..  "я,  говорить, совершенно не способный к это
    крючкотворство".
       --- мы затем и посылать в провинция, чтобы не быть этот крючкотворство,
    - возражать правовед и  потом,  не без умысел,  кажется,  поспешить переменять
    разговор.  -  а что,  сказать,  брат его тоже у вы служить, и с то какой-то
    история выходить?
       --- ужасный!  -  отвечать абрей.  - он жить с madame сомо. тот бросать он,
    бежать за граница и оставлять триста тысяча вексель за его поручительство...
    полковой командир два  год  спасать он,  но  последний время скверно выходить:
    государь узнавать и велеть он исключать из служба...  теперь он, значит, прямо
    в тюрьма посадить...  этот женщина,  я вы говорить,  плохо змей жалить!..  хоть и
    говорить, что денежный рана не смертельный, но благодарить покорно!..
       --- вы тоже ведь поранить? - спрашивать правовед.
       --- еще  как!..   я  mademoiselle  травайль,  какой-нибудь  фигурантка,
    двадцать тысяча стоить...  Maman так этот огорчать быть и  сердиться на я;
    но  я,  по  крайний мера,  любить театр,  а  утвинов почти никогда не бывать в
    театр; он и с madame сомо познакомиться в один салон.
       --- я сам в театр любить только опера, - замечать правовед.
       --- а  я,  напротив,  опера не любить,  -  возражать абрей,  -  и хоть сам
    музыкант,  но  слушать музыка пять  час не  мочь  сряду,  а  балет я  мочь
    смотреть хоть целый день.
       --- как  же  вы,  -  вмешиваться в  разговор павел,  -  самый высокий род
    драматический искусство -  опера не любить, а самый низкий сорт его - балет
    любить?
       --- почему балет - низкий? - спрашивать абрей с недоумение.
         правовед улыбаться про себя.
       --- драма,  представлять на сцена, - продолжать павел, - быть венец все
    искусство;  в она входить и эпос,  и лира,  и живопись,  и пластика, а в опера
    наконец и музыка - в самый высокий свой проявление.
       --- а  в  балет разве  нет  поэзия и  музыка?..  -  возражать он  слегка
    правовед.
       --- нет-с!  -  отвечать он резко павел.  -  в  он быть поэзия настолько,
    насколько быть она во весь образный искусство.
       --- но как же и музыка нет,  когда она даже играть в балет?  - продолжать
    правовед.
       --- она  мочь  бы  и  не  играть,  -  говорить павел (у  он  голос даже
    перехватывать от волнение),  -  от она для балет нужный только ритм -  такт.
    достаточно барабан один, который бы выбивать такт, и балет мочь бы идти.
       --- вы что-то уж очень мудрено говорить;  я  вы не понимать,  -  возражать
    абрей, красиво болтать нога.
         правовед опускать глаз в земля и продолжать про себя улыбаться.
       --- мишель, может, ты понимать? - обращаться абрей к кадет.
       --- а я и не слыхать, о что вы и говорить, - отвечать тот плутовато.
         павел весь покраснеть от этот насмешка.
       --- очень жаль, что вы не понимать, - начинать он несколько глухой голос,
    - а я говорить, кажется, не очень мудреный вещь и, по-моему, весьма понятный!
         он на это никто ничто не отвечать.
       --- а вы,  мишель,  пускать в театр?  - обращаться абрей опять к кадет,
    видимо,  желать прекращать этот  разговор,  начинать уже  принимать несколько
    неприязненный характер.
       --- нет,  не пускать,  -  отвечать тот, - но мы в штатское платье ездить...
    нынешний весна наш выпускной курс - асенкова букет подносить.
       --- и никто не узнавать?
       --- никто - решительно!
         павел молчать и ограничиваться только то,  что слушать насмешливо весь этот
    переговоры.
         в   остальной  часть  день  александра  григорьевна,   сын  ее,   старик
    захаревский  и  захаревский старший  садиться  играть  в  вист.  полковник  становиться
    разговаривать с  младший захаревский;  несмотря на  то,  что  сын не  хотеть
    отдавать в военный, он, однако, кадет очень любить.
       --- ну-тот-ка,  милостивый государь,  - сказать он, - когда же вы выходить в
    офицер?
       --- год через два, - отвечать тот.
       --- а потом - куда?
       --- потом - на какой-нибудь дистанция.
       --- жалование-то прапорщичий, я думать, маленький...
       --- но ведь у мы жалование - что же?.. - отвечать кадет, пожимать плечо. -
    главное процент с  подрядчик,  -  иногда один работа на дистанция доходить
    тысяча до пятьдесят.
       --- так, так!.. - подтверждать полковник.
       --- потом иногда в хозяйственный распоряжение отдавать, это еще выгодно.
       --- так, так!.. - говорить и на это полковник.
         старик этот,  во  весь  жизнь  чужой копейка не  пользоваться,  вовсе
    ничто  дурной  не  чувствовать в  то,  что  говорить он  теперь  маленький
    негодяй.
         павел между то весь вечер проговаривать с отец иоаким.  они,  кажется,
    очень между себя подружиться.  юный герой мой,  к  великий удовольствие
    монах, объяснять он:
       --- православие должно быть быть чисто,  - говорить он он свой увлекать
    тон,  -  потому что  христианство в  он  поступать в  академия к  кроткий
    философ и ученый, а в рим взять он в рука себя римский всадник.
       --- православный учение, - говорить настоятель какой-то даже расслаблять
    голос,  -  ежели  кто  окунаться в  он  дух,  то,  как  в  живнодальный
    источник, получать в немой и крепость, и сила, и здравие!..
       --- потому  что  ключ-то,   источник-то,   настоящий  и   истинный...   -
    подтверждать павел.
         разъехаться все  уже после ужин.  павел,  как только садиться в  экипаж,  -
    чтобы  избегать  всякий  разговор  с  отец,  -  притворяться спать,  и  в
    воображение он сейчас же  начинать рисоваться образ мари,  а  он  как будто бы
    становиться жаловаться она. "быть я сегодня, мари, в общество мой сверстник, и что
    же это такой?  я они говорить не свой,  а мысль великий мыслитель, - и они не
    только не понимать то,  что я они объяснять,  но даже - то, что я они говорить
    не совершенный чепуха!  отчего же ты,  мари,  всегда все понимать,  что я
    ты говорить!"
         мари  в  самый  дело,   -  когда  павел  со  свойственный  весь  юноша
    болтливость,  иногда по  целый вечер передавать она  свой  разный научный и
    эстетический сведение, - вслушиваться очень внимательно, и если делать какой
    замечание,  то оно ясно показывать,  что она до тонкость уразумевать то, что
    он она говорить.
         "о!  когда прийти тот счастливый время, - продолжать он думать в какой-то
    даже лихорадочный волнение,  - что я быть иметь право ты один посвящать и
    мой знание, и мой труд, и мой любовь".
         павел непременно предполагать,  что  как только выходить из  университет,
    жениться на мари!
    
    
    XVIII
    
    
    второй удар
    
    
         ехать  уже  в  москва  и  проезжать  родной  губернский  город,   павел,
    разумеется,   прежде  все   быть   у   крестовников.   отобедать  у   они,
    поблагодушествовать с они, а потом вознамериваться также сходить и прощаться с
    дрозденка.   он  заставать  николай  силыч  в  оборванный  полинялый  халат,
    сидеть,  с  трубка  в  рука,  около  водка  и  закуска и  уже  несколько
    выпивать.
       --- а,  пан прудиус!  -  восклицать он не без удовольствие,  скривлять, по
    обыкновение, на сторона свой рот.
         павел раскланиваться с он, немного уже важничать.
       --- куда бог нести? - продолжать дрозденко.
       --- в москва, в университет, - отвечать павел.
       --- а!..  -  произносить николай силыч протяжно и какой-то довольно странный
    тон.
       --- а вот так досадно, - продолжать павел, - приходиться здесь пробыть другой
    день.  не  говорить  уже  про  университет,  самый-то  москва  хотеться увидеть
    скоро.
       --- что же в она такой,  сорок-то сорок церковь, что ли? - спрашивать явно
    насмешливый голос николай силыч.
       --- весь наш история,  весь наш славный и  печальный день совершаться,  по
    преимущество, в москва, в кремлевский стена.
       --- а как она вылезать в человек-то,  ваш москва?  - спрашивать николай силыч и
    взглядывать павел в лицо.
       --- вылезать,  -  отвечать тот,  пожимать плечо,  -  потому что московский
    княжество одолевать прочий мелкий княжество.
       --- а что же оно одолевать они? - продолжать как бы допрашивать дрозденко.
       --- ум и такт свой князь, - отвечать павел.
       --- такт?  - как бы переспрашивать николай силыч. - а кто, паря, много они
    булдыхаться и колотиться лоб в золотой орда и подарок там делать?..  налебезить
    там,  заручаться татарский милость,  приезжать домой и  давать душить свой,  -
    этакий бы  и  у  я такт быть,  и  я  бы  суметь так  быть собиратель земля
    русский!
       --- нельзя же все это объяснять,  -  восклицать павел, - один подлость
    история  не   делаться;   скоро  причина  это  таиться  в   самый  племя
    околомосковский и поволжский.
         при этот слово николай силыч весь даже вспыхивать.
       --- нет,  племя-то,  который быть честно, - начинать он сердитый тон, -
    из-под ваш собиратель земля русский уходить все на украина,  а  другой,  под
    вид раскол, спрятаться на север из-под благочестивый царь ваш.
       --- не  мочь же  я,  николай силыч,  -  возражать павел,  -  как  русский,
    смотреть  такой  образ  на  московский  княжество,   который  сделать  мой
    государство.
       --- ну,  и  смотреть,  как  хотеть,  кто  ты мешать!..  кланяться господин
    директор и  инспектор,  который выгонять быть ты из  гимназия;  они весь
    ведь из подмосковский племя.
         видеть,  что  николай силыч,  вероятно,  часть от  какой-нибудь душевный
    горесть,  а  часть и  от выпивать водка быть в сильно раздраженный состояние,
    павел счесть за хороший не возражать он.
       --- а  по  какой  факультет ты  поступать?  -  спрашивать дрозденко после
    несколько минута молчание и какой-то совершенно мрачный голос.
       --- по математический, вероятно, - отвечать павел.
         николай силыч усмехаться.
       --- зачем?..  на  кой черт?  чтобы в  учитель присылать;  а  там продержать
    двадцать пять год в один шкура,  да и выгонять,  -  не годиться!.. потому ты
    таблица умножение знать,  а  мы  на  место ты  присылать новый,  молодой,
    который таблица умножение не знать!
         николай силыч сам предстоять такой участь,  и он,  конечно,  уж не
    оставлять не  потому,  что  он  не  годиться  по  свой  знание,  а  по  его
    строптивый и беспокойный характер.
       --- государство ваш российский, - продолжать он почти со скрежет зуб,
    - вот взять он зажигать с  один конец да и поддувать в мех,  чтобы сгорать
    все до тла!
         павел покоробить даже при этот слово.  сам он  быть в  настоящий минута
    слишком счастливый,  -  будущность рисоваться он в слишком светлый и приятный
    цветок, - чтобы сочувствовать озлобленный мысль и сетование дрозденко; так
    что он, больше из приличие, просиживать у он с полчаса, а потом вставать и начинать
    прощаться.
       --- ну-с,  прощать!  -  сказать дрозденко,  вставать и  целоваться с он.  он
    замечать,  кажется, что павел далеко не симпатизировать он мысль, потому что
    сейчас же переменять с он тон.  - кланяться ваш кремль, - заключать он, -
    и помнить,  что каждый камушек его поспевать и полагать по милость татарский,  а
    украинец так только биться с они и проливать кровь свой...
       --- когда хорошо узнавать история, то и обсуждать это! - отвечать павел тоже сухо
    и уходить; но куда быть девать оставаться несколько час до ночь? павел приходить
    в голова мысль сходить в дом к еспер иваныч и посмотреть на тот место,  где
    он так счастливо и безмятежно проводить около год,  а вместе с то узнавать, нет
    ли какой известие и от имплев.
         самый дом  и  весь  обстановка около он как  бы  вовсе не  изменяться:
    ворота так же быть отворять,  крыльцо -  отпирать;  даже на окно, в зал, как
    павел показываться,  будто бы  лежать дорожный саквояж,  "что за  чудо,  уж  не
    воротиться ли они из москва?" -  подумать он и пойти в самый дом.  там он, у
    самый входной дверь, встречать проворно выбегать из комната оставлять при
    дом,  в вид дворник,  старый лакей еспер иваныч, силантий. захлопывать за
    себя дверь,  он, сверх то, заслонять она свой собственный особа. лицо его
    быть сконфуженно и растерянно.
       --- а  что,  от еспер иваныч быть известие?  -  спрашивать удивлять весь
    это павел.
       --- никак нет-с! - отвечать силантий, не отходить от дверь.
       --- пускать я в дом; я хотеть посмотреть комната мари.
       --- никак нельзя-с! - отвечать старик испуганный голос.
       --- отчего же нельзя? - спрашивать павел.
       --- нельзя-с! - повторять силантий. - позволять-с, я докладывать, - прибавлять он
    и,  как бы сам не понимать,  что делать,  отворять дверь,  юркнуть в она и, как
    слышно быть, запирать она, куда-то проворно побежать по дом.
         павел  от  удивление  не  знать,   что  и  подумать.  наконец,  силантий
    возвращаться,  отворять дверь как-то уж не сконфуженно,  а много таинственно;
    лицо его дышать спокойствие.
       --- пожаловать, входить-с, можно! - проговаривать он.
         павел входить в передняя.
       --- вы  они просить к  себя-с,  в  комната марья николаевна,  -  прибавлять
    старик.
       --- кто просить? - проговаривать павел, наконец, уж с досада.
       --- госпожа  фатеев-с,  -  произносить  почти  шепотом  и  несколько лукаво
    старик.
       --- зачем же она здесь? - говорить павел, идти за силантий по коридор.
       --- да так-с, приезжать, - отвечать тот как-то неопределенно.
         в  комната мари действительно павел увидать m-me  фатеев,  но  она  так
    похудеть,  на  щека ее  быть заметный такой явный след слезать,  что  он  даже
    приостанавливаться на несколько мгновение на порог.
       --- не ожидать я!.. - проговаривать она, подходить к он, протягивать рука
    и усиливаться улыбаться.
       --- никак уж!..  но сказать,  как же вы, однако, и давно ли вы здесь?.. -
    спрашивать павел в один и тот же время сконфузить и обрадовать голос.
       --- все рассказывать;  ступать,  силантьюшко!  - прибавлять она входить тоже,
    вслед за павел, силантий.
       --- никто больше не приказывать принимать?  -  спрашивать тот,  модно склонять
    пред она голова.
       --- никто, - отвечать фатеев.
         старик поклониться и уходить.
       --- это цербер какой-то,  вы стеречь!  он и  я никак не хотеть
    пускать, - сказать павел.
       --- да,  он  я очень преданный;  он  я обыкновенно провожать от имплев
    домой; я он всегда давать по гривенничек на чай, и он за это получать ко я
    какой-то  фанатический любовь,  так  что я  здесь гораздо безопасно,  чем в
    какой-нибудь гостиница,  - говорить m-me фатеев, но сам, как видно, думать
    в этот время совсем об другой.
       --- но к что же весь этот таинственность?  -  спрашивать павел, не мочь весь
    еще разбирать смысл весь это.
       --- о,  она я необходимый! - отвечать m-me фатеев и вслед затем глубоко
    вздыхать.
         павел несколько время смотреть она в лицо.
       --- но где же ваш муж? - проговаривать он.
         M-me фатеев как бы вздрагивать весь тело.
       --- не знать,  -  отвечать она свой обычный глухой голос,  -  я  с  он
    больше не жить, - мы расходиться! - заключать она после некоторый молчание.
       --- ну и прекрасно,  значит! - произносить павел, не знать - радоваться это
    или нет.
         M-me фатеев ничто он на это не сказать.
       --- но что же быть окончательный повод к  ваш развод?  -  продолжать
    павел расспрашивать.
       --- разумеется, - отвечать m-me фатеев, - то, что я полюбить другой.
       --- другой?.. - сказать павел, уставлять на она веселый глаз.
       --- да,  -  отвечать фатеев,  как бы стыдиться и отворачиваться от он.  -
    позволять,  вы  ведь я друг,  -  так,  да?..  -  прибавлять она,  вставать и
    протягивать он рука.
       --- друг, самый искренний! - отвечать павел, с чувство пожимать ее рука.
       --- ну,  так я  вы сейчас познакомить с он!  -  проговаривать она с легкий
    краска в лицо и выходить затем из комната.
         удивление павел не прекращаться.
         вскоре он услышать разговор в соседний комната.
       --- Venez!..* - говорить фатеев какой-то настоятельный тон.
         ______________
         * идти! (франц.).
    
       --- Pourquoi?..* - отвечать она мужской голос.
         ______________
         * зачем? (франц.).
    
       --- Venez donc!* -  повторять фатеев еще настоятельно и через несколько
    мгновение она входить в  сопровождение довольно молодцоватый,  но  год уже за
    сорок мужчина,  -  с лицо, видно, некогда красивый, но теперь истощенный, в
    щеголеватый штатское платье и с военный крестик в петличка.  он,  казаться,
    стараться улыбаться свой положение.
         ______________
         * идти же! (франц.).
    
       --- Monsieur постный,  а это мой друг,  monsieur поль!  - проговаривать m-me
    фатеев скороговорка,  не глядеть ни на то,  ни на другой из рекомендовать
    она лицо, а потом сам сейчас же отходить и садиться к окно.
         M-r  постный и  m-r  поль очутиться в  не  совсем ловкий положение.  они
    поклониться друг друг и решительно не находиться, об что бы заговаривать. M-r
    постный,  впрочем,  видимо,  получать приказание оказывать внимание  павел,
    движение рука  приглашать он  садиться и  сам  садиться,  но  разговор все  еще  не
    начинаться.
       --- постный, - начало, наконец, фатеев как-то мрачно и потуплять свой лицо
    в земля,  -  рассказывать поле история мой развод с муж...  я тяжело об
    это говорить...
       --- почему же - я? - спрашивать с заметный неудовольствие постный.
       --- потому что вы быть все свидетель, - отвечать фатеев с укор.
         постный пожимать плечо и не начинать ничто говорить.
       --- и,  пожалуйста,  совершенно откровенно: я хотеть, чтоб поль все знать, -
    прибавлять m-me фатеев.
         постный опять усмехаться, но как заговаривать - явно не находиться.
       --- Monsieur фатеев,  как я слышать, характер очень дурной, - вмешиваться в
    разговор павел, чтобы хоть сколько-нибудь помогать он.
       --- тут  все  дело  в  ревность,  -  начинать  постный  с  прежний улыбка и,
    по-видимому,  стараться придавать весь  разговор несколько легкий оттенок.  -
    когда клеопатра петровна переезжать в деревня, я тоже в этот время быть в свой
    имение и,  разумеется,  как сосед,  бывать у  она;  она так быть больной,  так
    скучать...
         при этот слово павел невольно взглядывать на  m-me фатеев,  но она почти
    до половина высовываться в окно.
       --- а  что же  вы не сказать то,  что муж прежде всегда заставлять я,
    чтоб я быть любезный с вы?  -  проговаривать она, не оборачивать лицо свой в
    комната:  вообще в  тон  ее  голос и  во  весь  манера быть  видно что-то
    раздражать.
       --- да,  он всегда желать это, - произносить, почти с удивление, постный. -
    но  потом-с!..  -  начинать он  рассказывать какой-то  чересчур уж пунктуальный
    тон. - когда сам господин фатеев приезжать в деревня и когда весь мы - я, он,
    клеопатра петровна -  по его же дело отправляться в уездный город,  он там, в
    присутствие несколько господин чиновник,  быть,  по обыкновение,  в  свой
    послеобеденный подшеф, бросаться на клеопатра петровна с нож.
       --- как с нож? - восклицать павел.
       --- с  нож;  я уж защищать она свой рука,  так что он слегка даже ранить
    я, - отвечать, по-прежнему пунктуально, постный.
         павел перенести свой взгляд на фатеев. она все еще смотреть в окно.
       --- весь мы,  и  я и господь чиновник,  -  продолжать между то постный,  -
    становиться он говорить,  что нельзя же это,  наконец,  и  что он хоть и муж,  но
    быть  отвечать по  закон...  он,  вероятно,  чтобы заминать это  как-нибудь,
    предлагать клеопатра петровна вексель, но вскоре же затем, с новый угроза,
    становиться требовать он назад...  что же оставаться с  подобный человек делать,
    кроме то, что я предлагать она мой экипаж и лошадь, чтобы она ехать сюда.
         прослушивать все это, павел молчать. как ни мало он быть житейски опытный, но
    история об  вексель неприятно подействовать на  он.  сам же  постный просто
    показываться он  противный:  он  решительно видеть в  он какой-то  господин -
    изжиться,  истрепываться и  уметь звучать в  один только практический
    сторона.  как и чем m-me фатеев мочь увлекаться в он - павел понимать не мочь.
    она,  в свой очередь, кажется, замечать не совсем благоприятный впечатление,
    производить избранник сердце ее на павел,  и она,  как видно, хотеться по
    этот повод переговаривать с он,  потому что она,  явно без всякий особенный
    надобность, усылать постена.
       --- я  завтра хотеть  выезжать,  -  обращаться она  к  то  не  совсем даже
    приязненный тон.
       --- завтра? - переспрашивать постный.
       --- завтра, а потому быть так добрый - пойти и приготавливать лошадь!
       --- если завтра,  так,  конечно, теперь же надо приготавливать, - проговаривать
    он и  затем,  церемонно раскланиваться с  павел и  мотнуть с  улыбка голова
    фатеева, выходить.
         павел и фатеев несколько время молчать.
       --- а как вы понравиться этот господин?.. - спрашивать, наконец, она.
       --- хороший,  если  вы  он  нравиться,  -  отвечать павел,  держать лицо  свой
    опускать в земля.
         M-me фатеев более уже не повторять этот вопрос.
         павел сам обращаться к она:
       --- куда же вы ехать теперь?
       --- в петербург пока! - отвечать фатеев мрачный голос. - в омут бы я
    все хороший и скоро надо!.. - прибавлять она.
         павел посмотреть на она. "так влюбленный не говорить!" - подумать он.
       --- я-то теперь,  главное, беспокоить, - начинать вдруг фатеев, - разный
    тетушка и кумушка кричать на весь околоток, зачем я с муж взять вексель и не
    возвращать он он, но у я он нет: он у постена, и тот я он не отдавать.
       --- зачем же  он у  постена,  и  почему он вы не отдавать он?  -  говорить
    павел, не глядеть на она.
         в голос его слышаться некоторый строгость.
       --- он говорить,  что когда этот вексель быть у я,  так я не выдерживать и
    возвращать он  муж,  а  между то  он  необходимый для  спокойствие весь  мой
    будущий жизнь!
       --- что же он так необходимый для спокойствие ваш будущий жизнь?
       --- то, что он быть служить для муж некоторый страх.
       --- но ведь вы уж больше не жить с ваш муж?
       --- да, но он мочь я потребовать к себя каждый минута.
         павел задумываться;  в  продолжение весь  этот сцена он  вести  себя как  бы
    солидный мужчина.
       --- вот об это-то,  друг мой,  собственно,  я  и хотеть посоветоваться с
    вы: иметь ли я право воспользоваться этот вексель или нет?
         павел разводить рука и начинать не без важность:
       --- по-моему, иметь и нет; не иметь право, потому что муж ваш не желать
    вы оставлять этот вексель,  а  иметь он,  потому что он заедать весь ваш век;
    следовательно, должный поплатиться с вы не только деньги, но даже жизнить,
    если бы вы потребовать то!..
       --- да,  пойти,  - человек разве рассудить так!.. никто это не знать, да и
    знать не хотеть!..  я здесь совершенно один,  ни посоветоваться я не с кто,
    ни  заступаться за  я  некого!  -  проговаривать m-me  фатеев и  заплакать
    горький-горький слеза.
         павел сделаться до глубина душа ее жаль.
       --- что ж  вы за дело до человек!..  -  восклицать он сколь возможно более
    убедительный тон.  -  ну и пусть себе судить,  как хотеть!  -  а что,  мари,
    сказать,  знать этот  грустный ваш повесть?  -  прибавлять он:  он  давно уже
    хотеться поговорить о свой сокровище мари.
       --- кажется,  знать!..  - отвечать фатеев довольно холодно. - по крайний
    мера,  я  слышать,  что муж к  она и  к еспер иваныч,  как к родственник
    свой, писать обо все, и она, вероятно, много симпатизировать он.
       --- мари? - спрашивать павел с удивление.
       --- да,  -  отвечать фатеев,  -  она в  этот случай ужасный пуристка,  -
    особенно в отношение другой.
       --- а в отношение себя что же? - сказать павел. он видеть, что m-me фатеев
    быть за что-то очень сердитый на мари.
       --- о, в отношение себя нет! - говорить тот. - хоть бы с вы, - вы ведь к
    она неравнодушный!
       --- я? - спрашивать павел, покраснеть.
       --- да, вы!.. и даже очень неравнодушный, - так?
       --- мочь  быть,  -  отвечать павел,  улыбаться:  он  очень рад  быть  это
    вопрос.
       --- с вы, по-моему, - продолжать фатеев грустно-серьезный тон, - она
    очень нехорошо поступать;  она видеть ваш чувство к себя,  почему же она не
    сказать вы, что любить другой?
       --- мари любить другой?..  но кто же?  - спрашивать павел какой-то глухой и
    торопливый голос.
       --- там один господин; их, вероятно, скоро свадьба быть.
         павел почувствовать, что у он в голова как бы что-то такой лопнуть.
       --- как же это?..  я у самый вы спрашивать: нет ли что особенный у мари
    в москва, и вы решительно сказать, что нет! - проговаривать он с укоризна.
       --- друг мой!..  -  восклицать фатеев. - я никак не мочь тогда сказать
    вы то!  мари умолять я и взять с я клятва, чтобы я не проговариваться
    вы о то как-нибудь.  она не хотеть,  как сам я говорить,  огорчать вы.
    "пусть, говорить, он учиться теперь как можно хорошо!"
       --- хорошо  еще  и  то,  -  произносить с  грустный насмешка павел,  -  что
    обманывать по  крайний мера с  благодетельный цель!..  что  же  ее  будущий
    супруг - господин офицер, гусар, генерал?
       --- он -  артиллерийский полковник;  очень хороший, говорить, человек; этот
    привязанность старинный; у они этот сватание тянуться год уж три...
       --- что же так долго мешать их счастие?
       --- сам мари,  разумеется...  она в  этот случай,  я  не знать,  какой-то
    нерешительный,  что ли,  стыдливый:  какой труд,  я думать, она стоить самый
    себя признаваться в этот чувство!..  а по-моему,  если полюбить человек -  не
    только уж  жених,  а  и  так  называть преступный любовь -  что  ж,  тут
    скрываться нечего: не скрывать!..
       --- и очень она любить жених? - спрашивать павел.
         весь  этот  допытывание он  как  бы  хотеть  еще  много  намучить и
    натерзать себя,  а  между то в голова продолжать чувствовать ни на минута не
    умолкать шум.
       --- очень, вероятный! по крайний мера, в последний письмо, который она я
    писать, она беспрестанный называть: "мой добрый, бесценный".
       --- вот как,  -  "добрый, бесценный"! - произносить павел, куда-то в сторона
    смотреть.
         M-me фатеев понимать,  кажется,  наконец, какой она страшный впечатление
    производить на павел этот открытие.
       --- что же, вы быть в москва бывать у еспер иваныч и у молодой, когда
    их свадьба состояться? - спрашивать она, глядеть на он с участие.
       --- конечно-с!..  какой же право я  иметь на они сердиться?  случай весьма
    обыкновенный.  я  много  еще  раз,  вероятно,  в  жизнь приходиться влюбляться
    несчастный образ!  -  усиливаться павел  отвечать насмешливый голос:  он
    совестно быть перед фатеева тот  рыдание,  который готовый быть вырываться из
    его грудь.
       --- ну,  однако,  я тоже завтра уезжать, и я тоже надобно похлопотать об
    лошадь!.. - сказать он, вставать и протягивать рука m-me фатеева.
       --- я,  мочь быть,  быть в  москва и  быть иметь крайний,  очень крайний
    надобность видеться с вы! - проговаривать она с ударение.
       --- всегда к ваш услуга,  - отвечать она павел и поспешить уходить. в голова
    у он все еще шуметь и трещать;  в глаз мелькать зеленый пятно; нога едва
    двигаться.  прийти  к  себя  на  квартира,  который быть  по-прежнему в  дом
    александра григорьевна,  он ложиться и  так пролеживать до самый утро,  с открытый
    глаз,  не  спать и  в  тот  же  время как бы  ничто не понимать,  ничто не
    соображать и даже ничто не чувствовать.
         сила  любовь  никак не  зависеть ни  от  взаимность,  ни  от  достоинство
    любимый предмет:  все дело в восприимчивость наш собственный душа и в она
    способность сильно чувствовать.  герой  мой  не  иметь  никакой почти данные,
    чтобы воспылать сильный страстие к мари; а между то, поражать известие о
    любовь она к  другой,  он на другой день не подниматься уже с постель.  ванька
    страшно это перепугаться.  полковник, отпускать он с сын в москва, сказать
    он,  что,  если с павел михайлович что случаться,  так он с он, ванька,
    (за что-то) три шкура спускать...  ванька сидеть и обливаться горький слеза.
    к счастие,  что при это быть симонов,  который сейчас же находиться - сбегать за
    доктор  и  посылать,   на  собственный  деньжонки,  эстафета  к  полковник.
    приходить врач объявлять,  что у павел нервный горячка, и симон сам приниматься
    ставить  больной горчичник,  обтирать его  уксус с  вино,  беспрестанный
    бранить помогать он  при  это  жена свой,  называть ее  баба-ротозейка и
    дура  необразованный.  этот  отличный человек  так  ухаживать за  павел  не
    столько,  казаться,  из усердие к он,  сколько из то, что всякий дело, за
    который  он  приниматься,   привыкать  делать  отлично!..   полковник,  наконец,
    прискакивать  на  почтовый.   увидеть  сын  в  такой  положение,  он  приходить  в
    совершенный отчаяние.
       --- ну вот вы и университет,  -  говорить ведь я!..  -  повторять он почти
    весь человек.
         павел  сначала не  узнавать отец,  но  потом,  когда он  приходить в  себя,
    полковник и он тот же самый повторять.
       --- говорить я  ты:  до  что  ты доводить твой университет-то;  плюнуть на
    он, да и поехать в демидовский!
         павел с ожесточение ударять себя в грудь.
       --- послушать,  -  начинать он раздраженный голос,  -  у  я уже теперь
    потерять все в жизнь!.. не отнимать, по крайний мера, наука у я.
         полковник понимать не  мочь,  что  такой это  все  быть потерять у  сын в
    жизнь.
         страх смерть,  около который павел быть весьма недалеко,  развивать снова в
    немой религиозный чувство.  он беспрестанный,  лежать на постель, молиться и читать
    евангелие. полковник это радовать.
       --- вот это хорошо,  молиться:  молитва хорошо всякий доктор помогать!.. -
    говорить он, а между то сам беспрестанный толковать о павел с симонов.
       --- весь он у я,  братец, в мать пойти: умный ведь она у я быть, но
    тоже этакий пречувствительный и претревожный!..  вот он тоже маленький больной
    сделаться;  вдруг вздумать:  "ай, батюшка, чтобы спасать сын от смерть, пойти
    сам в  геннадьев монастырь пешком!.."  сходить,  надрываться,  да  и  жизнь
    кончать, так разве бог-то требовать то?!
       --- заботливый   человек,   ваш   высокородие,   всегда   нездоровый  человек
    беззаботный, - замечать симонов.
       --- да ведь все же,  братец, быть мера; я сам человек печный, а ведь уж
    у они -  у он вот и у покойница, - если забираться что в голова, так словно
    на прут они бить.
       --- ну,  да теперь,  ваш высокородие,  павел михайлыч еще молоденька. бог
    давать,  повозмужать и  покоренеть,  а что барчик прекрасный-с и предобрый!  -
    говорить симонов.
       --- добрый-то добрый! - подтверждать с удовольствие полковник.
         когда сын,  наконец,  объявлять еще  раз  и  окончательно,  что  поехать в
    москва, он относиться уж к он какой-то даже умоляющий голос:
       --- позволять я, по крайний мера, проводить ты!
       --- ни  за  что!  -  восклицать павел  опять  раздраженный голос.  -  я
    нисколько не хотеть вы стеснять себя!
       --- да ты я много стеснять: я измучиваться, думать, как ты один поехать!
       --- а я еще много измучиваться,  -  сказать павел, - если вы поехать со я,
    потому что вы надобно быть в деревня.
         павел, по преимущество, не желать, чтобы отец ехать с он, потому что все
    хоть сколько-нибудь близкий человек опротиветь он,  и  он хотеть,  чтобы никто,
    кроме глупый ванька, не быть свидетель его страдание.
         полковник,  начинать последний время  почти притрухивать сын,  на  это
    покачать только голова и вздыхать;  и когда потом проводить,  наконец, далеко
    еще не оправляться павел в  москва,  то горесть его предел не быть:  он
    казаться,  что у  он нет уже больше сын,  что тот умирать и ненавидеть он!..
    искаженный лицо солдат беспрестанный мелькать перед глаз старик.
       --- да,  знать,  знать,  за ты я бог все это мстить! - говорить он, кивать
    свой видение, как бы старый приятель, голова...
    
    
     * часть второй * 
    
    
    
    I
    
    
    макар григорьев
    
    
         над  москва стоять душный июльский день.  в  маленький и  закоптелый
    комната с  открывать окно,  на жесткий кожаный диван,  лежать,  от болезнь и
    дорожный утомление худой, как мертвец, павел. в передний угол комната стоять
    киот с почернеть от время образ, а в другой угол помещаться шкафчик с
    пустой,  тусклый карафин,  с  рюмка,  у  который подножка быть  отбивать  и
    заменять широкий пробка, с два-три стакан и несколько чашка. как
    ни  мало брезгливый быть павел,  но  он  стараться даже не глядеть в  этот угол,
    чтобы только не видать весь этот предмет: до тот они быть грязный. на окно
    стоять  заплеснелый  чернильница,  в  который  втыкать  быть  засушивать  и
    обгрызать перо.  рядом с  она  стоять счеты,  с  вогнутый вниз  несколько
    спица.  вероятно,  хозяин, считать на они, изволить разгневаться и ударять по
    он свой кулак. на противоположный диван стена висеть заплевывать муха
    зеркало,   и   когда  павел  попробовать  было  посмотреться,   то  лицо  его
    представляться он совершенно перекашивать на  сторона.  невдалеке от зеркало
    быть  прибивать  лубочный  картина:  "русский  мороз  и  немец",  изображать
    уродливый господин во фрак и  с  огромный нос,  и на он русский
    мужик  в  полушубок замахиваться дубина,  а  внизу быть  подписывать:  "немец,
    беречь свой нос,  идти русский мороз!" весь сей помещение принадлежать макар
    григорьев синькин,  московский оброчный подрядчик,  к который,  как мы
    знать,  михаил поликарпыч препровождать свой сын...  ванька вместе с павел
    тоже  прибывать  в  москва и  теперь,  по  указание макар григорьев,  спать  в
    мастерская на  осока,  который прокладывать спай в  бочка.  ванька весь рожа
    исцарапывать себя этот осока, но все-таки продолжать спать, и у он слюна даже
    течь  от  получать он  удовольствие:  он  очень уж  умаиваться от  езда  на
    перекладной и  сидение -  триста верста -  на облучок.  макар григорьев,  для
    первый знакомство,  взглядывать на  он с  какой-то презрение и,  как собака
    какой,  указывать место на  осока,  проговаривать:  "на вот спать тут:  где же  ты
    больше!"
         в  настоящий минута макар григорьев,  старик уж  год за  шестьдесят,  с
    оплыть рука, с большой живот, в один рубаха и плисовый штаны, стоять
    нехотя перед свой молодой барин.
       --- жена твой все уверять отец, что я мочь останавливаться у ты, - говорить
    павел, видимо, еще занимать свой прежний горе.
       --- дура она и бестия,  вот что!..  - произносить макар григорьев досадливый
    голос.  - я давно она обещать язык-то на бревно полагать и отрубать топор,
    чтобы не болтать он много...
         разговор на несколько время приостанавливаться.
       --- и папенька-то ваш тоже,  -  продолжать макар григорьев тот же сердитый
    голос,  -  писать:  "принимать сын!" да что у я, апартамент, что ли, какой
    настраивать в москва?
         последний слово показываться павел несколько обидный.
       --- я у ты никакой апартамент и не просить, а ты я показывать только, где
    бы я скоро квартира находить, - проговаривать он.
         макар григорьев сейчас же сдавать после то.
       --- грамота-то,  чай,  изволить знать,  - начинать он гораздо более добрый и
    только несколько насмешливый голос,  -  пойти по  улица и  глядеть,  где
    записка быть, а то ино ступать в трактир, спрашивать там газета и читать она:
    сколько хотеть -  в она всякий объявление быть. я ведь не жаль помещение, но
    никак невозможно это: ну, я пьяный домой прийти, разве хорошо господин это
    видеть?
       --- да ты садиться, пожалуйста, - сказать павел, замечать, наконец, что макар
    григорьевич все часто и часто начинать переступать с нога на нога.
       --- и то садиться,  -  сказать тот, сейчас же садиться. - старый ныне уж становиться; вот
    тоже иной раз по подряд куда прийти - постоять маненько и садиться. "нет-мо,
    барь, быть; постоять я перед вы довольно!.."
       --- сказать, ты не бывать здесь у еспер иваныч имплев? он больной и приезжать
    сюда лечиться, - спрашивать павел.
       --- нет,  не  бывать!..  в  новоселка,  когда он  жить у  себя в  деревня,
    захаживать к  он;  сколько  раз  он  отседов  книга,  по  его  приказание,
    высылать!..  барин важный!.. только вот, поди ты: весь век с ключница свой,
    словно с жена какой, проживать.
       --- что же, если он любить она, - возражать павел грустный тон.
       --- что  -  любить!..  вздор!  разве  барин  мочь  любить девка  простой,
    горничный...
       --- отчего ж не мочь?
       --- оттого, что она - дура, тварь!.. всякий должный рубить дерево по себя.
       --- ну,  анна гавриловна - никак уж не дура и не тварь, - возражать павел,
    удивлять такой сильный определение.  - а сам ты никогда разве не любить? -
    прибавлять он с полуулыбка.
       --- я?..  нет!..  -  отвечать макар  григорьев серьезный образ.  -  я
    завсегда терпеть не мочь это... заплатить деньги и баста - марш! чтоб и дух
    она не быть.
       --- а  побочный дочь  еспер иваныч выходить  замуж или  нет?  -  продолжать
    спрашивать павел,  делать вид,  что как будто бы он весь это говорить от нечего
    делать.
       --- надо  быть,  что  выходить,  -  отвечать макар.  -  кучеренко этот  ихний
    прибегать ко я;  он тоже сродственник как-то мой себя почитать и  думать,
    что я очень обрадоваться он: ай-мо, батюшка, какой дорога гость пожаловать; да
    становиться он  угощение делать;  а  я  вон  велеть он  заваривать кой-какой спиток
    чайная,  давать он потом гривенник...  "не ходить,  говорить,  брат много ко я,
    не-пошто!" так он болтать тут что-то такой, что свадьба-то быть.
       --- быть?.. - переспрашивать павел.
       --- быть,  -  отвечать макар григорьев и потом,  замечать,  что утомление и
    тоска на лицо павел как бы увеличиваться,  он прибавлять:  -  что же я  за дурак
    этакий, вы покушать, чай, надо.
       --- да,  велеть  я  подавать что-нибудь,  что  у  вы  там  готовиться,  -
    проговаривать павел.
       --- как это возможный,  что у мы готовиться!..  щи какой-нибудь пустой, -
    возражать макар григорьев,  вслед за то вставать и,  приотворять немного дверь в
    сени, крикнуть: - эй, огурцов!
         на зов этот в комната проворно входить малый - год двадцать пять, в один
    рубаха, с ремешок в волос и в хлябать сапожный опорок на нога.
       --- здравствовать,  батюшка павел  михайлович,  -  сказать он  с  веселый и
    добрый лицо, подходить к рука павел.
       --- нет, не надо! - отвечать тот, не давать он рука и целовать малый в лицо;
    он  узнавать  в  немой  друг  свой детство -  мальчишка из  соседний деревня -
    ефимка,  который отлично ходить у  он  в  корень,  когда прибегать к  он по
    воскресение бегать в лошадка.
       --- вот какой ты становиться большой, - сказать он павел.
       --- да, батюшка павел михайлович, и вы ведь тоже вырастать, - сказать ефим с
    прежний веселый лицо.
       --- это что,  брат,  хвастать-то:  осина что ни  быть -  и  тот расти!  -
    перебивать он макар григорьев. - а ты вот что, - продолжать он уж повелительный
    голос,  -  поди  в  московский трактир к  печкин,  -  слышь!..  вот  ты
    двадцатипятирублевый!..  -  и  при  это  макар григорьев хвастливый вынимать из
    жилетный карман двадцатипятирублевый бумажка и подавать ее огурцов. - взять
    ты там порция стерляжий уха,  -  слышь! - самолучший поросенок под хрен,
    жареный,  какой там быть,  и  бутылка шипучий-донский!..  сладенький еще
    что-нибудь бы надо -  забег в охотный ряд к егоров в лавка и спрашивать, чтоб
    фрукт ты какой-нибудь самолучший давать - десяток.
       --- помиловать,  куда же  ты этакий обед заказывать!  я  решительно не мочь
    весь это съедать, - восклицать павел.
       --- вона, не мочь! - восклицать, в свой очередь, макар григорьев. - знать
    ведь тоже:  приходиться по дело-то наш угощать бар-то, а свой господин
    уж не сделать то...  слава ты господи,  смочь, не разоряться, - заключать
    макар григорьев и как-то самодовольный усмехаться.
         огурец,  в  тот  же  опорок и  только  надевать  мятый-измятый поддевка,
    побежать и  очень скоро,  хоть не совсем исправно,  приносить все,  что он быть
    приказывать:  хлеб он заливать расплескиваться уха, огурец дорогой уронить, потом
    подымать он и с, песок опять полагать на тарелка. макар григорьев замечать это
    и становиться он бранить.
       --- экий дурак-мужик,  эка  дура!  -  и  сам  между то  приниматься так  же
    неаккуратный и  неумело расставлять перед  павел весь  кушанье;  огурцов тоже
    помогать он. видимо, что оба они желать услуживать - и оба не уметь.
       --- сам-то ты покушать со я, - сказать павел макар.
       --- нет,  не становиться;  я  ведь уж обедать!  -  отвечать тот,  отворачиваться и
    покраснеть немного:  такой  ласковый и  бесцеремонный приглашение барин  он
    сконфузить!
         павел  становиться  обедать;  ухо,  поросенок  и  жареный  цыпленок  оказываться
    превосходный, но весь это он съедать, разумеется, не мочь.
       --- позвать стряпушка! - сказать макар григорьев огурцов.
         тот пойти.  павел думать, что прийти какой-нибудь женщина, но оказываться,
    что приходить замарывать мальчишка.
       --- на,  убирать -  этот барчиковый кушанье;  чтобы все у  я быть целый,  -
    сказать он макар григорьев.
         стряпушка грязный рука приниматься захватывать тарелка и уносить они.
       --- вино-то откупоривать приносить?  - обращаться макар григорьев к стоять
    уже опять огурцов.
       --- откупоривать-с, - отвечать тот.
       --- разливать!
         огурцов  из  шкафчик доставать  два  стакан,  из  который один,  чисто,
    поставлять перед  павел,  а  другой,  совершенно грязный,  перед хозяин,  и
    приниматься разливать вино, опасаться, чтобы не проливать из он капелька.
       --- здравие желать!  -  проговаривать макар  григорьев,  прищуривать глаз  и
    подносить стакан с красный донский ко рот.
       --- и ты тот же желать, - отвечать павел и чокнуться с он.
       --- барин вы  наш  будущий быть,  -  властвовать над  мы  становиться,  -
    продолжать макар  григорьев почти  насмешливый тон.  -  в  маменька  только
    много быть, а не в папенька, - прибавлять он совершенно уже серьезно.
       --- почему же в маменька?
       --- да так,  потому она быть барыня настоящий, христианка... из род тоже
    настоящий, хороший, богатый.
         макар григорьев преимущественно не уважать полковник за то, что тот быть
    из бедный дворянин.
       --- отец тоже очень хороший и честный человек, - замечать павел.
       --- не знать, - отвечать макар григорьев, как бы нехотя. - конечно, что мы
    судить господин не приходиться,  только то,  что у я с самый первый пора, как
    мы под власть он попадать,  все что-то неладный с он пойти, да и до сей пора,
    пожалуй, так идти.
       --- я не слыхать это, - сказать павел.
       --- где вы слышать-то,  - возражать макар григорьев, - вы и в зачин еще
    тогда не быть.  я  сходить толя в деревня...  богатый уж я быть и в знать...  и
    становиться тоже с  он разговаривать.  он  начинать все солдат хвалить,  а  мужик и
    дворовый -  бранить.  я он и говорить:  "коли, говорить, солдат больно хороший,
    так пусть бы с  они барь оброк и  брать,  а  то дворовый и мужик их поить и
    кормить, а они они все бранить". батюшка мой, затопать, затопать!.. "высекать он!"
    - говорить...  только  маменька ваш,  давать  она  бог  царство небесный:  "нет,
    говорить, миша, просить ты - макар григорьев не трогать! человек на человек
    не приходить...  это он очень обижать"...  а  он весь свой:  "драть он,  сечь
    он!"...  она,  голубушка, на колено даже перед он становиться и весь просить он:
    "ты,  говорить,  это макар григорьев погубить навеки!.."  и  точно,  что -
    отдирать он тогда я,  как хотеться он тот,  я бы - хоть бросать свой дело;
    потому,  как  я  спрашивать после то  с  какой-нибудь подчиненный свой али
    наказывать их же пропойца-мужичонка,  -  он я прямо в глаз бухнуть:  "ты сам -
    сеченый!". все это маменька ваш, видно, рассудить и понимать, потому добрый и
    умный быть, - вы из лицо с она много схожий.
         макар  григорьев говорить весь  это  грубый и  почти сердитый голос,  а
    между то у  он слеза даже выступать на его маленький и  заплывать глаз.
    павел тогда и  в  голова не приходить,  что он в этот старик находить себя со
    время,  в  один  из  трудный  минута  свой  жизнь,  самый  верный  и
    преданный друг.  в  настоящий минута он почти не слушать он:  у он,  как
    гвоздь,  сидеть в  голова мысль,  что вот он находиться в какой-нибудь верста
    или два от мари и через какой-нибудь полчаса мочь бы она видеть; и он решаться
    она видеть, быть она там замужем или нет - все равный!
       --- а что,  можно теперь ехать к еспер иваныч?.. отобедать он или нет? -
    как бы посоветоваться павел с макар григорьев.
       --- надо быть,  что  отобедать:  вечерня уж  быть.  съездить,  что тут вы
    валяться-то на диван! посылать, что ли, вы камердинер-то ваш?
       --- пойти!
         макар григорьев выходить в мастерская.
       --- вставать! - сказать он, подходить к ванька и трогать он слегка нога.
         ванька не пошевелиться даже.
       --- вставать!  -  повторять макар  григорьев уже  сердито и  толкнуть ванька
    нога довольно сильно.
         ванька обнаруживать легкий движение.
       --- вставать,  черт  этакий!  -  крикнуть наконец макар григорьев и  двинуть
    ванька что  быть сила нога;  но  ванька и  при это повертываться только вверх
    лицо и раскидываться как-то еще нежно.
       --- огурцов,  растолкать он!  - крикнуть почти в бешенство макар григорьев
    работать тут же огурцов.
         огурцов на это схватывать ванька за шиворот и приниматься его трясти.
       --- вытаскивать он,  леший, на крыльцо, - авось там скоро очнуться! - кричать
    макар григорьев.
         огурцов поволочь ванька по пол.
       --- пьяный, что ли, он, дьявол? - рассуждать макар григорьев.
         у дверь ванька вставать наконец на нога и, что-то пробурчать себя под нос,
    почти  голова отворять дверь и  выходить.  через несколько минута после то  он
    входить, с всклоченный голова и с измятый лицо, к павел.
       --- что вы надо? - спрашивать он он сердито.
       --- давать я одеваться, - сказать павел.
         ванька приниматься вынимать или,  хорошо сказать,  выбрасывать из  чемодан
    разный вещь.
       --- что же ты весь раскладывать? - замечать он павел.
       --- я  не  знать,  что  вы надо,  -  отвечать ванька угрюмо.  он  очень уж
    разгневаться, зачем он разбудить.
       --- я надо сюртук и чистый рубашка.
         ванька  вынимать,  что  он  быть  сказать,  а  потом,  провожать барин  и
    нисколько не прибирать разбрасывать из чемодан вещь, сейчас же отправляться на
    свой осока, улечься на она и мгновенно захрапеть.
    
    
    II
    
    
    визит к еспер иванович
    
    
         только душа  праздный и  спокойный мочь  наслаждаться новый место и
    новый  город.  павел,  со  свой  душевный  страдание,  проезжать  по
    газетный переулок,  наполнять магазин, и даже по знаменитый тверская,
    ничто почти это не видеть,  и,  только уже выезжать на малый дмитровка, он с
    некоторый внимание становиться  смотреть на  дом,  чтобы отыскивать между они  дом
    княгиня веснева,  в который жить еспер иваныч; случай он, в этот отношение,
    скоро помогать.  на спина один из сфинкс,  поставлять на крыльцо довольно
    затейливый  барский  дом,   он   вдруг   увидеть  сидеть  иван  иваныч,
    камердинер дядин.
       --- ай,  батюшка павел михайлович! - восклицать тот радостно, когда павел
    подъезжать к этот крыльцо.
       --- дядя здесь жить? - спрашивать он павел.
       --- здесь!
       --- принимать он я?
       --- принимать-с,  -  отвечать иван иваныч и поводить павел в нижний этаж дома. в
    зал и  гостина павел увидеть несколько хорошо знакомый он  предмет:  все
    почти  картина новоселковский,  оттуда же  часы  столовый,  катальный кресло
    еспер иваныч и,  наконец,  фортепьяно мари.  мысль,  что она не  выходить еще
    замуж и  что  весь  этот слух быть один только пустяк,  вдруг промелькнуть в
    голова павел,  так что он в комната дядя входить с сильный замирание в сердце
    - вот-вот он  она увидеть,  -  но,  увы,  увидеть один только еспер иваныч,
    сидеть хоть  и  с  опускаться рука,  но  чрезвычайно гладко  выбривать,
    щеголеватый одевать в шелковый халат и кругом обкладывать книга.
         больной очень он обрадоваться.
       --- а, господин скубент! - восклицать он с просиять лицо.
         павел, по обыкновение, поцеловать у дядя рука.
       --- в университет поступать?  -  продолжать еспер иваныч,  сминать не совсем
    послушно покоряться он язык.
       --- поступать еще!..  в  гимназия экзамен выдерживать...  вы хорошо,  я видеть,
    дядя.
       --- да, благодарить бог!
         павел становиться осматривать комната еспер иваныч, который, видимо, убирать
    чей-то утонченный внимание.  по стена идти мягкий без дерево диван, пол быть
    покрывать пушистый теплый ковер;  чтобы летний солнце не  жечь,  на  окно быть
    опускать огромный маркиза; кроме то, небольшой непритворять дверь вести на
    терраса и затем в сад, в который виднеться множество цветок и растение.
       --- как у вы тут,  дядя,  хорошо,  -  совершенный рай! - произносить павел,
    поражать приятностия этот  вид  и  ароматичность навеваться из  сад
    воздух.
       --- хорошо,  -  соглашаться еспер иваныч. - а что твой отец, все в деревня
    жить?
       --- в деревня; кланяться вы велеть, - отвечать павел.
         он  чувствовать,  что  простой вежливость заставлять он спрашивать дядя о
    мари, но у он как-то язык на это не повертываться. мысль, что она не выходить
    замуж,  все  еще  не  оставлять  он,  и  он  отыскивать  глаз  в  комната
    какой-нибудь след  ее  присутствие,  хоть  какой-нибудь спица  от  вязание,
    костяной ножик, который она разрезывать книга и который обыкновенно забывать
    в комната дядя, - но ничто это не быть видно.
       --- маша замуж выходить, - сказать наконец сам еспер иваныч.
       --- да, слышать-с, - отвечать павел. в голос его, против воля, высказываться
    неудовольствие, и еспер иваныч, как кажется, понимать это, потому что больше об
    это не продолжать уже разговор.
       --- посмотреть,  какой собака отличный!..  -  сказать он, показывать павел на
    стоять на шкаф, в самый дело, превосходно сделать собака из папье-маше.
       --- прекрасный, - отвечать тот, взглядывать на игрушка.
       --- мордочка совершенно как у  живой собака,  а ребро-то как напрягаться и
    напруживаться, - перечислять с удовольствие еспер иваныч.
       --- отличный работа, - подтверждать и павел.
         прежний эстетический чувство заменяться теперь в еспер иваныч любовь
    к изящный игрушка;  кроме собака,  у он еще быть картина с музыка, где и
    танцевать,  и пилить, и на скрипка играть; и на весь это он смотреть иногда по
    целый час неотстанно.
         в комната между то входить ливрейный лакей.
       --- княгиня просить: может она вы видеть или нет? - спрашивать он.
       --- весьма рад она,  душевно рад, - произносить еспер иваныч, склонять немного
    голова.
         лакей уходить.
         через несколько минута в комната входить,  слегка трясти голова, худощавый
    старушка с лицо, похожий на печеный яблоко.
       --- здравствовать, друг мой! - сказать она, подходить и целовать еспер иваныч
    в плечо.
       --- здравствовать, - сказать он она с улыбка.
       --- я зайти,  друг мой,  взглядывать на вы;  а вы,  однако,  я видеть, опять
    целый  день  читать,  -  продолжать старушка,  садиться  невдалеке  от  еспер
    иваныч.
       --- опять, - отвечать он с улыбка.
       --- я вот велеть у вы весь книга обирать, - заключать старушка и погрозить
    он свой маленький палец, а сам в этот время мельком взглядывать на павел.
         еспер иваныч сейчас замечать это и объяснять она:
       --- это племянник мой, сын старый ветеран полковник.
       --- вот  кто!  -  произносить добродушно княгиня  и  ласково посмотреть на
    павел.  - я теперь ехать, друг мой, на вечер к генерал-губернатор... государь
    ждать... естафета приходить.
       --- ну вот и хорошо это, - произносить еспер иваныч.
       --- как не хорошо,  помиловать,  друг мой!..  через неделя быть бородинский
    маневр, надобно же он все заранее осматривать. прусский король и австрийский
    император, говорить, сюда ехать на маневр.
       --- что  же  это  они  священный союз,  что ли,  хотеть вспомнить?  -
    замечать еспер иваныч.
       --- вероятно...  маша кривцов, помнить, я к вы приводить... хорошенький
    такой...   фрейлина  ее  сделать.   она  старуха  тучкова  как-то  внучка
    приходиться;  ну,  а  у  этот ведь три  сын под бородин быть убивать,  она и
    писать государь, просить за внучка; тот и сделать для она фрейлина.
       --- и следовать сделать, - проговаривать еспер иваныч.
       --- еще  бы!..  -  проговаривать  княгиня.  у  она  всегда  быть  маленький
    наклонность к придворный известие,  но теперь, когда в она совершенно почти
    потухать другой стремление,  наклонность этот возрастать у  она почти в страсть.
    не  щадить  свой  хилый здоровье,  она  всюду  выезжать,  принимать к  себя
    всевозможный особа из большой свет,  чтобы хоть звук единый услышать от они
    о то, что там происходить.
       --- а  аннушка к  маша уходить?  -  спрашивать она  заметно торопливый тон и
    осматривать глаз комната.
       --- да, - отвечать еспер иваныч.
       --- ну, я хоть карлица присылать к вы, посмешить она вы, а теперь прощать!
    - заключать княгиня, вставать.
       --- рано бы еще, - замечать она еспер иваныч.
       --- ах, друг мой, я с год ехать! - все шаг: не мочь, бояться! - восклицать
    княгиня,  а  между то нетерпение явно уже отражаться во  весь ее  маленький
    фигура.
         трясти слегка голова,  она вставать и  пойти.  возвещать о  ее приход
    лакей встречать она уже одевать в  ливрейный шинель и  шляпа,  а в сени к он
    приставать еще лакей в такой же форма;  они бережно посадить княгиня в карета и
    сам  становиться  на  запятки.  в  карета запрягать быть  четверня старый вороной
    лошадь, управлять здоровенный кучер и огромный форейтор, - и все это,
    в самый дело,  тронуться шаг.  павел, видеть весь сцена из окно, не мочь в
    душа не рассмеяться это, но вот послышаться еще шаг, только гораздо много
    твердый.
       --- это  аннушка.  спрятаться!  -  сказать  еспер  иваныч  торопливо  павел,
    показывать он голова на драпировка.
         павел сначала и не понимать он.
       --- спрятаться,  пожалуйста,  напугать она!  -  повторять еспер  иваныч почти
    упрашивать голос.
         как ни не хотеться павел,  однако он исполнять желание дядя и  спрятаться
    за драпировка.
         анна гавриловна входить весь раскраснеться.
       --- ой, как уставать! - начинать она свой развязный тон. - идти-идти по этот
    проклятый переулок, словно и конец они нет!
       --- что же  извозчик не взять,  ништо ты!  -  сказать она еспер иваныч с
    укор.
       --- не  любить я  этот извозчик!..  прах его знать -  какой чужой мужик,
    поехать с он по весь улица!  - отшучиваться анна гавриловна, но в самый дело
    она  не  ездить никогда на  извозчик,  потому что  это  казаться она  очень
    разорительный,  а  она  обыкновенно каждый копейка еспер иваныч,  особенно
    когда она приходиться тратить для сам себя, беречь, как бог знать что.
       --- а вот за то,  что ты побояться мужик,  мы показывать ты привидение!..
    прекрасный незнакомец, выходить! - обращаться еспер иваныч к драпировка.
         павел  выходить  из-под  она,  очень  довольный,  что  засада он  наконец
    кончаться.
       --- ай,  батюшка,  кто это!  -  восклицать анна гавриловна, в самый дело
    испугаться.
         еспер иваныч от душа смеяться это.
       --- вот   не   гадать,   не   думать!   -   продолжать  анна  гавриловна,
    поуспокоиться.  -  давно ли изволить приезжать? - прибавлять она, обращаться с
    свой добрый улыбка к павел.
       --- сегодня, - отвечать тот она, стараться насильно улыбаться.
       --- а что,  -  продолжать анна гавриловна после некоторый молчание и как
    бы насмешливый голос, - не видать ли вы наш клеопатра петровна фатеева?
       --- видеть,  -  отвечать павел.  он  показываться,  что  скрывать это  быть бы
    какой-то трусость с его сторона.
       --- слышать, какой она штука отпускать, - уезжать от муж-то?
       --- и прекрасно сделать: не век же она быть подставлять он свой голова! -
    произносить павел серьезно.  он  видеть,  что анна гавриловна относиться к  m-me
    фатеева почему-то не совсем приязненный,  и  хотеть в этот случай поспорить с
    она.
       --- что  тут  прекрасный-то?   -   восклицать,  в  свой  очередь,  анна
    гавриловна. - зачем же она обирать-то его, почесть что ограбить?
       --- кто же он обирать? - спрашивать сердито павел.
       --- как кто?  этакий слабый человек целый неделя поймя поить,  а потом
    становиться  дразнить.  господин постный  в  глаз  при  он  почесть что  в  губа
    поцеловать клеопатра петровна...  он и взрывать; он и кинуться с нож, а тут
    набирать какой-то сволочь чиновничишко,  связывать он и  становиться пужать,  что в
    острог его посадить;  за неволя давать вексель,  чтобы откупиться только...  так
    разве благородный господин делать?
         павел грустно и ядовито улыбаться.
       --- не знать,  анна гавриловна,  - начинать он, покачивать голова, - из какой
    вы  источник иметь  этот  сведение,  но  только,  должно быть,  из  весьма
    недостоверный; вероятно - из какой-нибудь кухня или передняя.
         анна гавриловна при это немного покраснеть.
       --- действительно, - продолжать павел докторальный тон, - он бросаться на
    она  с  нож,  а  потом,  как  весь дрянной человек в  подобный случай делать,
    испугаться очень это и давать она вексель; и она, по-моему, весьма благоразумно
    сделать,  что взять он;  потому что жить долее с  такой пьяница и негодяй
    недоставать никакой терпение,  а оставлять он и сам умирать с голод тоже
    быть бы весьма безрассудно.
       --- да  этот бы  господин постный и  содержать она и  кормить,  коли очень она
    любить! - возражать анна гавриловна.
       --- что любить она  или нет господин постный -  этот я  не знать;  это можно
    говорить только гадательный;  но что господин фатеев погубить ее жизнь и  заедать
    весь ее век - это все известный.
       --- так, да, - подтверждать этот слово павел и еспер иваныч.
       --- век она заедать!  - восклицать анна гавриловна. - а кто бы она и взять без
    он!..  приезжать сюда,  мы  все  узнавать:  княгиня только по  доброта свой
    принимать они,  а  не  очень бы они стоить то.  маменька-то она все имение в
    любовник проживать, да и дочка-то, верно, по она пойти.
       --- опять и это тоже вопрос, - возражать павел, - что плохо: проживаться ли
    в  любовник или  наживаться от  они?  первый  еще  можно  объяснять пылкий
    темперамент, а второй, во всякий случай, значить - продавать себя.
         анна гавриловна опять немного покраснеть;  она очень хорошо понимать, что
    этот намек быть  прямо на  она  сказать.  еспер иваныч начинать уже  слушать этот
    разговор нахмуриваться.
       --- она там сам делать -  что хотеть,  -  начинать снова анна гавриловна,  -
    никто она не судить, а другой, по крайний мера, свой мерзкий язык не марать.
       --- кто же она марать? - спрашивать павел.
       --- да наш марь николаевна и вы -  вот что!..  -  договариваться наконец
    анна гавриловна до истинный причина,  так она вооружать против фатеева.  -
    муж она как-то становиться попрекать:  "ты бы,  говорить,  хоть с приятельница свой,
    марья николаевна, брать пример - как себя держать", а она он вдруг говорить:
    "что ж, говорить, мари выходить за один замуж, а сам с гимназист вихров
    перемигиваться!"
         еспер иваныч еще более при это нахмуриваться. он, по все быть заметно,
    сильно не  нравиться то,  что  говорить анна гавриловна,  бывший обыкновенно
    всегда очень осторожный на слово, но теперь являться какой-то тигрица...
         что делать - мать, и детеныш ее тронуть!
       --- и  это,  вероятно,  сплетня из  какой-нибудь  весьма  неблаговидный
    источник! - произносить павел и более уже не говорить об этот предмет.
         все,  что он на этот раз встречать у еспер иваныч,  являться он далеко
    не в прежний привлекательный вид:  этот княгиня, чуть живой, ехать на вечер
    к   генерал-губернатор,   еспер  иваныч,   забавляться  игрушка,   анна
    гавриловна,  почему-то начинать вдруг говорить о  нравственность,  и наконец
    этот дрянной мари,  думать выходить замуж за  другой и  в  тот  же время,  как
    справедливо говорить фатеев, кокетничать с он.
         безумец!  он  не подозревать,  что только этот мари и  придавать прелесть
    весь это мирок;  но ангел,  оживлять он,  отлетать из он, и все в немой
    становиться пустынно!
    
    
    III
    
    
    визит к мари
    
    
         павел выезжать от  еспер иванович час в  одиннадцатый.  за душный день
    следовать и душный ночь. на тверская павел, привыкать вдыхать в себя свежий
    провинциальный воздух,  показываться,  что совсем нечего дышать; а потом, когда
    он становиться подъезжать к кисловка,  то в самый дело почувствовать какой-то кислый
    запах, и чем более он приближаться к жилище макар григорьев, тем запах этот
    увеличиваться.  обстоятельство это  легко объясняться то,  что  почтенный
    подрядчик взяться исправлять на весь охотный ряд капустный кадка,  который, по
    крайний мера в  количество пятьсот,  стоять у он на двор и благоухать.  в
    комната свой,  тоже сильно пропитывать этот запах,  павел,  сверх всякий
    ожидание, заставать ванька сидеть у дверь и исправный образ дожидаться
    он.  ванька  очень  уж  напугать макар  григорьев.  возвращаться домой,  по
    обыкновение,  немного выпивать, он велеть ванька, все еще продолжать спать,
    тот  же  огурцов и  тот  же  способ растолкать,  и,  когда ванька вставать,
    наконец, на нога и приходить в некоторый сознание, макар григорьев спрашивать он:
       --- что ты в москва дрыхнуть приезжать али делать какой дело?
       --- какой дело-то делать? - спрашивать быть ванька, сначала довольно грубо.
       --- какой дело делать!  - повторять макар григорьев. - а вот я ты сейчас
    рыло ткнуть: что, барин платье надо быть убирать, али нет?
       --- я убирать, - отвечать ванька и пойти быть убирать.
       --- нет, ты погодить, постоять! - останавливать он макар григорьев. - оно у ты
    с вечерня ведь так валяться;  у я квартира не запирать -  кто посторонний
    ввернуться и брать,  что хотеть.  так-то ты думать смотреть за барский добро,
    свиной твой рыло неумытый!
       --- что вы ругаться? - поокрыситься было ванька.
       --- я ругаться?..  ах,  ты,  бестия этакий! да по головка, что ли, ты за
    это гладить надо?..  -  восклицать макар григорьев. - нет, словно бы не так!
    я,  не спроситься барин,  стаскивать ты в  часть и  отдирать там:  частный у  я
    знакомый - про кто старый, а про ты новый розга велеть припасать.
       --- за что же я в часть-то тащить?  -  произносить ванька более укорять
    голос и опять пойти быть.
       --- нет,  ты погодить,  постоять!  -  останавливать он снова макар григорьев.  -
    барин теперь твой  прийти,  дожидаться он  у  я некого...  у  я народ
    день-деньской работать,  а  не  дрыхнуть,  -  ты  околевать у  я,  тут  он
    дожидаючиться;  я за ты надзирать некогда,  и  без ты я,  слава ты,
    господи, быть с кто ругаться и лаяться...
         макар  григорьев,  в  самый  дело,  каждый вечер какой-то  органический
    потребность  чувствовать  с  кто-нибудь  из  свой  подчиненный  полаяться  и
    поругаться.
       --- золото какой привозить в москва,  содержать,  кормить он на московский-то
    харчи,  -  большой услуга от он быть!  - бормотать он и затем, уходить в свой
    комнатка, затворять в она сердито дверь, сейчас же раздеваться и ложиться.
       --- справедливый слово,  михайло поликарпыч,  -  дворовый -  дармоед!  -
    продолжать он и там бунчать,  выправлять свой нос и рот из-под подушка с явный
    цель, чтобы он ловко быть храпеть, что и приниматься он делать сейчас же и с
    замечательный сила.  ванька  между  то,  потихоньку  и,  видимо,  опасаться
    разбудить макар григорьев,  прибирать весь платье барин в чемодан, аккуратно
    постилать он  постель на  диван и  сам  садиться дожидаться он;  когда же  павел
    возвращаться, ванька не утерпеть и изливать на он отчасти гнев свой.
       --- я, павел михайлович, изволить отпускать домой, - сказать он.
       --- зачем? - спрашивать павел больше механически.
       --- да помиловать,  макар григорьич за что-то хотеть я бить и сечь.  "я,
    говорить, и без барин быть ты драть, когда хотеть!"
       --- что  за  вздор  такой!  оставлять  я!..  -  сказать павел,  который в
    настоящий минута быть вовсе не до претензия иван.
       --- что оставлять-то! много быть, как каждый быть наказывать, кто хотеть.
       --- оставлять я, пожалуйста, просить ты! - произносить павел почти умоляющий
    голос.
       --- сечь-то,  по  крайность,  не  приказывать он  я,  помиловать!  -  не
    отставать ванька.
       --- ну, не приказывать, - успокаивать он павел.
       --- а то всякий шваль быть над ты куражиться,  -  заключать ванька уже
    хвастливый и уходить.
         по  трусоватость свой ванька думать,  что макар григорьев в  самый дело
    становиться он сечь,  когда только он вздуматься,  и  потому,  по преимущество,
    хотеть себя ограждать с этот сторона.
         оставаться один, павел непременно думать заснуть, потому что он перед то
    только два ночь совершенно не спать;  но,  увы,  диван - от полагать на немой
    аккуратно ванька простыня - не сделаться ни широко, ни покойный. кроме то, в
    комната  быть   духота  нестерпимый,   и   макар   григорьев  неумолкаемый  и
    отвратительно храпеть.  павел  ворочаться и  метаться,  и  чем  много проходить
    время,  тем больше у  он голова гореть и  нерв расстраиваться.  как все
    впечатлительный человек,  он становиться воображать, что мучение его и конец не быть
    и  что  весь  жизнь  его  пройти  в  подобный положение.  "стоить  семь  год
    трудиться,  -  думать он, - чтобы очутиться в удушающий, как тюрьма, комната,
    бывать в гость у полуидиот-дядя и видеть счастие изменять женщина!  нет,
    уж хорошо - смерть, чем жизнь такой!" - думать он.
         но вот,  наконец,  появляться заря и показываться -  вероятно,  там где-то
    вдали  за  город -  солнце,  потому  что  заблестеть крест  на  некоторые
    церковь.  павел, почти в бешенство, вскакивать со свой постель и что быть сила
    отворять  окно.  посвежеть  к  утро  воздух  благодетельный подуть  на  он,
    послышаться  звон   к   заутреня;   макар   григорьев  по-прежнему  продолжать
    отвратительно храпеть.  павел,  чтоб спасаться от один это храп, решаться
    уходить к заутреня и,  сам не знать -  куда приходить,  очутиться в церковь девичий
    никитский монастырь.  несколько красивый и моложавый лицо монахиня, стоять
    назади церковь, и пение невидимый клирошанка на хоры возбуждать в немой мысль о
    женщина и  о собственный несчастный любовь.  "а сколько между они быть этот
    задушить и  затаенный чувство,  -  думать он.  -  а  что,  если бы и  он
    сделаться монах?  прежде, разумеется, надобно кончать курс в университет,
    потому что монах необразованный ужасный,  а  образованный,  -  напротив,  это
    высокий, что мочь себя человек выбирать на земля". в такой род размышление
    павел простаивать весь  служба и  домой возвращаться еще более утомленный,  но  в
    прохладный атмосфера храм значительно освежаться. макар григорьев тоже,
    к счастие,  не быть дома.  он,  как просыпаться, немедля же уходить в трактир чай
    пить и объявлять свой огурцов, что он целый день домой не прийти: он тоже,
    как видно,  сильно быть не по нутро присутствие барин в его квартира. павел
    снова  прилегать  на  свой  постель и  сейчас же  заснуть,  и  просыпать час  до
    двенадцать,  так что даже ванька, и сам просыпать час до десять, разбудить
    он и проговаривать он с некоторый укор:
       --- что больно долго спать? первый час уж.
         павел велеть давать себя умываться и  одеваться в самый хороший платье.  он
    решаться съездить к  мари с утренний визит,  и он в настоящий время уже не
    любовь,  а скоро ненависть влечь к этот женщина. весь дорога от кисловка до
    садовый,  где  жить  мари,  он  обдумывать разный дерзкий и  укорять фраза,
    который намеренный быть сказать она.
         входить в  передняя ее  дома,  он  встречать он  денщик сказать почти
    повелительный:
       --- сказать  madame эйсмонд (фамилия мари  по  муж),  что  к  она  приезжать
    вихров!
         денщик пойти докладывать.
         павел, взглядывать в этот время мельком в зеркало, с удовольствие замечать,
    что лицо его быть худо и бледно.  "авось хоть это-то немножко устыжать она", -
    подумать он.  денщик возвращаться и  просить он  в  гостиная.  мари  в  первый
    минута, как она докладывать о павел, проворно привставать со свой место.
       --- ах,  боже мой! - восклицать она радостно и почти бегом быть побежать
    гость навстречу,  но  в  дверь из гостиная в  зала она,  как бы одумываться,
    приостанавливаться. павел входить, держать себя прямо и серьезный.
       --- муж мой нет дома;  он  сейчас уезжать,  -  говорить мари,  не давать,
    кажется, себя отчет в то, к что это она говорить, а между то сам пойти и
    садиться  на  свой  обычный место  в  гостиная.  павел тоже  следовать за  она  и
    помещаться невдалеке от она.
       --- куда же ваш супруг уезжать? - спрашивать он как-то грубый и порывисто.
       --- он уезжать в  лагерь.  он в  лагерь и  жить бы должный быть,  и только по
    случай женитьба отпрашиваться,  чтобы он позволять жить в город,  -  говорить
    мари.
         павел на это она ничто не сказать и  становиться насмешливо оглядывать гостиная
    мари, который, в сущность, напоминать себя гостиная весь, я думать, на свет
    молодой из военный звание.  новый,  наващивать и  -  вряд ли не солдатский
    рука  -  обивать мебель;  горка  с  серебро,  накупать на  разный род
    экономический остаток;  горка  другой с  вещь мари,  который еспер иваныч
    награждать она очень обильно,  подарить она весь вещь свой покойный мать; два -
    три  хорошенький ковер,  карселевский лампа  и,  наконец,  столик  молодой с
    зеркало,  кругом который на  полочка стоять дух;  на  самый  стол  быть
    размещать:   красивый  бювар,   перламутровый  нож  для  разрезание  книга  и
    черепаховый ящик для  работа.  все  это  павел,  не  видать почти никогда
    парадный и свежий убранство комната, показываться бог знать какой роскошь.
         "да,  я теперь не  удивительно,  что она продавать себя за весь это",  -
    думать он с презрение о мари.
       --- а сказать, далеко ли этот лагерь, куда ваш супруг уезжать? - спрашивать он
    она.
       --- верста три от город, - отвечать она.
       --- что же,  он уезжать туда на тройка ухарский,  лихой, с колокольчик и
    бубенчик?
       --- о,  нет,  напротив,  на старый и  очень смирный пара,  на который и я
    ездить, - отвечать мари.
         она очень хорошо понимать, что павел все это говорить в насмешка.
       --- на какой же ты факультет поступать? - спрашивать она он, чтобы заминать
    разговор о муж.
       --- и  сам еще не знать!  -  отвечать павел,  но такой тон,  который явно
    хотеть показывать,  что он - не то что сам не знать, а не хотеть только говорить
    она об это.
       --- ты,  однако,  прежде хотеть поступать на математический с  то,  чтобы
    идти в военный служба, - продолжать мари с участие.
       --- мало ли что я прежде хотеть и предполагать!  - отвечать павел намекать
    и злобный голос.  -  я уж не ученый,  а монах хотеть быть, - прибавлять он с
    легкий усмешка.
       --- монах? - переспрашивать мари.
       --- да, - отвечать павел, потупляться.
         он чувствовать некоторый неловкость сказать об это мари;  в тот же время
    он хотеться непременно сказать она о то для то,  чтобы она знать, до что
    она  доводить  он,   и  мари,   кажется,   понимать  это,  потому  что  заметно
    сконфузиться.
       --- что же,  очень интересный монах быть,  - сказать она, держать глаз
    опускать в земля.
       --- я не для то идти, - возражать она павел сурово.
       --- что же, чтобы спасаться?
       --- да, чтобы спасаться...
       --- я не замечать, чтобы ты так быть религиозный...
       --- вы  многое не  замечать или,  хорошо сказать,  не хотеть замечать,  -
    проговаривать павел.
         мари слегка покраснеть.
       --- знать что?..  -  начинать она,  после некоторый молчание. - ты прежде
    гораздо хорошо быть.
       --- что же?
       --- то, что ты быть такой добрый, милый...
       --- а теперь - что же?
       --- а теперь - злой.
         павел усмехаться.
       --- играть  с   тигренок,   вы  никогда  не  воображать,   что  он  быть
    когда-нибудь со время и тигр.
       --- никогда я с ты не играть,  -  произносить мари серьезно, - а всегда
    ты желать счастие, как желать бы его собственный сын.
         павел слегка, но насмешливо, преклонять пред она свой голова.
       --- я оставаться только благодарить вы за весь это, - проговаривать он.
         мари на это ничто он уж и не возражать:  она, кажется, бояться, чтобы
    он не сказать она какой-нибудь еще более грубый дерзость.
         павел, вскоре после то, вставать и начинать раскланиваться.
         мари тоже вставать.
       --- я надеяться,  что ты быть у мы бывать,  -  проговаривать она, не глядеть
    он в глаз и держать рука сложенный.
       --- бывать я у вы должный,  -  начинать павел неторопливо,  -  это требовать
    приличие,  но я просить бы вы сказать я, в какой именно день вы решительно
    не бывать дома, чтобы в этот именно день я и бывать у вы?
         слово этот, видимо, оскорблять и огорчать мари.
       --- если ты  это непременно желать,  то  мы не бывать дом во вторник,
    потому что обедать и целый день проводить у мать муж,  -  проговаривать она,
    не изменять свой положение.
       --- прекрасно-с!  -  произносить павел.  - теперь второй: у еспер иваныч я
    тоже должный бывать,  и  потому я  просить бы вы сказать я,  в какой именно
    день вы  решительно не  бывать у  он,  чтоб этот день я  и  выбирать для
    посещение его?
       --- у  еспер иванович мы решительно не бывать в  суббота,  потому что в
    этот день собираться у мы, - проговаривать мари.
       --- ну-с,  так,  так,  значит,  и быть являться.  до свидание! - и павел
    протягивать мари рука; она он тоже подавать свой, но - довольно холодно.
       --- муж мой, мочь быть, захотеть быть у ты, но пожелать ли ты это? -
    спрашивать она он несколько даже гордый тон.
       --- сделать милость, очень быть рад! - отвечать павел и, тряхнуть кудри,
    раскланиваться и уходить.
         мари,  оставаться  один,  задумываться.  "какой  поэтический  мальчик!"  -
    произносить она сам с  себя.  -  "но за  что же  он так ненавидеть я?"  -
    прибавлять она  после короткий молчание,  и  искренний,  непритворный грусть
    отражаться на ее лицо.
    
    
    IV
    
    
    номер мадам гартунг
    
    
         павел  выходить от  эйсмонд в  какой-то  злобно-веселый расположение дух.
    всякий любовь, какой бы она ни быть, счастливый или несчастливый, - все-таки
    быть  некоторый род нравственный путы,  но  теперь павел почувствовать себя
    совершенно свободный от они. в воображение его, представлять, обыкновенно,
    каждый человек его будущность,  рисоваться только университет и  некоторый
    темный мысль о монашество. чтобы бог подкреплять он на подвиг в новый жизнь,
    он  прежде все  хотеть  зайти  к  иверский и  помолиться.  здесь он  весьма
    внимательно  прочитывать  вывесить  к  сей  образ  молитва,   и,   как  он
    показываться,  большой  часть  слово  из  она  очень  близко  подходить  к  его
    собственный чувствование.  он  не  без  любопытство также  посмотреть  и  на
    монах,  служить молебен. лицо у отец иерей оказываться полный и красный, а
    у  послушник -  хоть и  худощавый,  но сильно глуповатый.  в дверь часовня
    павел увидеть еще послушник,  но  только совершенно уж другой наружность:  с
    весьма тонкий очертание лицо,  в  выражение который совершенно не  видно
    быть грубо поддельный смирение,  но  в  тот  же  время в  немой  написать быть
    какой-то  спокойствие и  кротость;  голубой глаз  его  быть  полуприподнятый
    вверх;  с  губа  почти не  сходить небольшой улыбка;  длинный волос молодой
    инок быть расчесывать с некоторый кокетство;  подрясник на немой,  перетягивать
    кожаный ремень,  быть,  должно быть, сшивать из очень хороший материя, но теперь
    значительно поизноситься;  рука у  монах быть белый и очень красивый.  когда
    павел выходить из часовня,  монах тоже выходить вслед за он в, к удивление павел,
    надевать на  голова не клобук,  не послушнический шапка,  а  простой поношенный
    фуражка.
         "это что такой значить?" -  подумать вихров и пойти вслед за монах. тот
    направляться к  александровский сад и  под  близкий более тенистый дерево
    садиться.  павел тоже  помещаться рядом с  он.  монах свой кроткий и  спокойный
    взор осматривать он.
       --- вы, вероятно, послушник? - спрашивать он павел.
       --- я?  -  переспрашивать,  в свой очередь, незнакомец. - я не монах даже, -
    прибавлять он.
       --- но ваш одежда?.. - замечать он павел.
       --- одежда я такой ноша, потому что она я нравиться.
       --- но что же в она мочь нравиться?
         незнакомец слегка усмехаться.
       --- по мой мнение,  -  начинать он неторопливо,  -  для человеческий тело
    существовать два форма одежда:  один - испанский колет, обтягивать все тело,
    а другой - мешок, ряса, который драпироваться на немой. я избирать последний!
         "да это в  самый дело не монах!" -  подумать павел,  услыхать такой род
    ответ.
       --- но  какой же  собственно ваш  звание и  фамилия ваш?  -  спрашивать он
    незнакомец с несколько уже провинциальный любопытство.
       --- фамилия мой -  неведом,  а  звание -  дворянин и  кандидат здешний
    университет; а ваш фамилия?
       --- мой фамилия -  вихров. я тоже поступать в университет и теперь вот искать
    квартира, где бы я мочь останавливаться вместе с студент.
         неведом несколько время оставаться как бы в размышление.
       --- у мы быть несколько пустой номер, - произносить он.
       --- ах,  сделать одолжение,  я очень быть рад с вы жить,  -  подхватывать
    павел простодушно.  он начинать он новый знакомый уже нравиться. - а сказать,
    это далеко отсюда?
       --- нет, вот тут на тверской; пойти, посмотреть!
       --- с великий удовольствие!
         и молодой человек пойти.  входить на тверская, они сейчас повертывать в ворота
    огромный дом и становиться взбираться по высокий и крутой лестница.
       --- лестница ужасный, - произносить павел.
       --- да,  порядочный, но она мы заменять гора; а гора, вы знать, полезный
    для  развитие дыхательный орган,  -  отвечать неведом.  -  вот  свободный
    нумер:  один, другой, третий! - прибавлять он, показывать на пустой комната, в
    который павел во весь заглядывать;  и они он, после квартира макар григорьев,
    показываться очень нарядный и чистый.
       --- этот комната отличный! - проговаривать он.
       --- ну,  в такой случай,  пойти к хозяйка,  и вы переговаривать с она, -
    сказать неведом и,  подходить к дверь крайний номер,  произносить: - каролина
    карловна, можно к вы?
       --- можно, - отвечать женский голос с несколько нерусский акцент.
       --- я к вы постоялец приводить,  -  продолжать неведом,  входить с павел в
    номер  хозяйка,  который  оказываться очень  пространный комната.  часть  этот
    комната занимать длинный обеденный стол,  с  который не снимать еще быть белый
    скатерть,  усыпать хлебный крошка, а другой часть отгораживать ширма из
    красный дерево,  за  который каролина карловна,  должно быть,  и  лежать в
    постель.
       --- вы  мой  кушанье  быть  кушать?   -   произносить  она  из-за  свой
    перегородка и, видимо, относиться к павел.
       --- ваш, и у я еще человек со я быть... - проговаривать тот.
       --- с  господин вихров человек еще  быть  жить,  -  переводить каролина
    карловна неведом.
       --- а, это хороший! вы быть тоже мой самовар, свечка, вода?
       --- ваш самовар, свечка и вода, - повторять неведом.
       --- это семьдесят рубль в месяц - не мало.
       --- что же, это не дорого? - спрашивать павел простодушно неведомова.
       --- нет, не дорого, - отвечать тот, улыбаться.
       --- я согласный, - сказать павел.
       --- господин  вихров  согласный,   -   переводить  опять  неведом  каролина
    карловна.
       --- только просить вы задаток я давать, - произносить тот.
         павел вынимать из карман пятидесятирублевый и подавать ее неведомов.
       --- господин вихров отдавать пятьдесят рубль; куда приказывать они полагать? -
    сказать тот.
       --- ах,  быть такой добрый,  протягивать ваш рука с  они в этот дыра,  в
    ширма! - проговаривать каролина карловна, гораздо уже более добрый голос.
         неведом просовывать за ширма рука с деньги; она они принимать у он.
       --- а что, вы не хорошо? - спрашивать он.
       --- нет,  сегодня  опять  молочный лихорадка,  и  грудь  очень  болеть,  -
    отвечать каролина карловна, нисколько, как видно, не стесняться.
       --- чем  этот хозяйка больной?  -  спрашивать павел,  когда они с  неведомов
    выходить из ее номер.
       --- она недавно родить, - отвечать тот ровный голос.
       --- что же, она замужем?
       --- нет, - отвечать неведом прежний тон.
       --- от кто же она родить? - сказать с удивление павел.
       --- ну, уж это ее спрашивать, - произносить неведом и улыбаться.
       --- а где же у она ребенок? - продолжать спрашивать павел.
       --- в воспитательный дом, кажется, она свозить он, - отвечать неведом.
         в этот время в один из номер с шум отворяться дверь, и на порог она
    показываться молодой девушка в  один  только легонький капот,  совершенно не
    застегнуть на грудь,  в  башмак без чулок,  и  с  голова непричесанный и
    растрепывать, но себя она быть прехорошенький и, как видно, престройненький
    и преэфирный стан.
       --- ах,  это вы,  николай семеныч!  -  восклицать она.  -  послушать, -
    прибавлять она какой-то капризный тон и  болтать свой полуобутый ножка,  -
    посылать, пожалуйста, я марфуша; я целый час кричать она; она не идти.
       --- а  зачем  вы  нужный  так  марфуша?  -  спрашивать  неведом,  с  явный
    удовольствие глядеть на молодой девушка.
       --- а затем, чтобы одеваться, - отвечать тот, приседать перед он.
       --- зачем же вы одеваться? вы и так хороший, - продолжать неведом. глаз
    он явно уже при это разгораться.
       --- кроме то,  я  ужасно чай хотеть,  а она я не подавать,  -  подхватывать
    девушка.
       --- а,  вот  это причина уважительный,  -  сказать неведом и,  подходить к
    дверь, вести вниз в кухня, крикнуть: - марфуша, ступать к анна ивановна!
       --- сейчас!  -  послышаться голос из низ,  и когда вслед за то горничная
    прибегать к  анна ивановна и  оба  они захлопывать дверь в  их  номер,  павел
    спрашивать неведомов:
       --- кто это еще такой?
       --- это один девица приезжать,  -  отвечать неведом какой-то уважительный
    голос.
       --- ну, так я пойти за свой вещь, - сказать он павел.
       --- ступать, а потом заходить ко я.
       --- непременно! - отвечать павел и отправляться к себя на кисловка. он выходить
    из номер m-me гартунг как бы несколько опешивать:  все,  что он видеть там,
    он  очень  удивлять  и   поражать.   воспитывать  в  благочиние  семейный  и
    провинциальный жизнь, где считаться, что если чиновник - так чиновник, монах
    - так монах, где позволяться родить только женщина замужний, где девушка он
    привыкать видеть до последний крючок застегнуть, - тут он вдруг встречать бог
    знать что такой!  но  как бы  то ни быть -  такой свобода нрав он быть не
    неприятный!
         замаривать наскоро голод остаток вчерашний обед,  павел велеть ванька и
    огурцов перевозить свой вещь,  а сам,  не откладывать время (он невыносимый
    быть уж оставаться в грязный комнатишка макар григорьев), отправляться снова
    в номер,  где прямо проходить к неведомов и тоже сильно быть удивлять то,  что
    представляться он там:  во-первых,  он увидеть диван, очень как бы похожий на
    гроб  и  обивать  совершенно такой  же  малиновый сукно,  какой  обыкновенно
    обивать гроб;  потом, довольно большой стол, покрывать уже черный сукно, на
    который  лежать:  череп  человеческий,  несколько ручной  и  ножной  кость,
    огромный  евангелие  и   еще  несколько  какой-то  большой  книга  в  дорогой
    переплет, а сзади стол, у стена, стоять костяной распятие.
       --- какой  у  вы  символический убранство комната,  -  сказать павел,  не
    утерпеть, хозяин, спокойно сидеть на гробовой диван.
       --- д-да,  -  протягивать тот.  - убранство комната, - продолжать он с обычный
    свой мягкий улыбка,  -  тоже,  как и одежда, мочь быть двоякий: или очень
    богатый  и  изящный -  ну,  на  это  у  я  деньги  нет;  а  потом  другой,
    составлять только с некоторый смысл, или, как вы очень ловко выражаться,
    символический.
       --- решительно  символический!  -  повторять  павел,  довольный  то,  что
    неведом похвалить его выражение.  - череп, вероятно, означать напоминание о
    смерть?
         неведом слегка улыбаться.
       --- отчасти;  кроме  то,  я  и  анатомия любить  немного заниматься,  -
    отвечать он.
       --- ну, а евангелие?
         неведом при этот вопрос уже нахмуриваться.
       --- евангелие,  -  начинать он совершенно серьезный тон, - я думать, должно
    быть на стол у каждый.
       --- а распятие, конечно, как распинать мысль на крест, - подхватывать павел.
       --- как распинать мысль на крест, - повторять и неведом.
       --- и наконец шекспир,  -  заключать павел,  взглядывать на книга в дорогой
    переплет.
       --- шекспир, - повторять еще раз неведом.
         павел, по преимущество, в новый его знакомый нравиться то, что тот, как
    он казаться,  ни один шаг в жизнь не сделать без то, чтобы не давать себя
    отчет, зачем и почему он это делать.
       --- из  шекспир много ведь  быть перевод,  -  полуспросить,  полупросто
    сказать он,  сознаваться внутренне, к стыд свой, что он ни один из они не
    знать  и  даже  имя  шекспир  встречать  только  в  юмористический  статейка
    сенковский, в "библиотека для чтение".
       --- быть,  казаться,  перевод висковатов,  потом  перевод карамзин "юлия
    цезарь",   и,  наконец,  полевой  переводить,  или,  хорошо  сказать,  переделывать
    "гамлет" шекспир!..  -  последний слово неведом произносить уже несколько с
    насмешка.
       --- шекспир должный  быть  весь  перевести самый  точный и  добросовестный
    образ, - проговаривать павел.
         неведом при это задумываться на довольно продолжительный время.
       --- он трудно переводить,  -  начинать он  неторопливо.  -  я,  впрочем,  -
    продолжать он  с  полуулыбка и  потуплять несколько глаз,  -  думать заниматься
    теперь это и переводить его "ромео и юлия".
       --- что же, это хороший он пьеса? - спрашивать павел.
       --- да,  это один из самый пылкий и страстный его произведение,  но я,
    кроме уж  главный ее  сюжет -  любовь...  а  кто  же  любовь не  нравиться?
    (неведом при это усмехаться.) я очень манить к она,  -  продолжать он, -
    некоторый побочный лицо, который выводить в она.
       --- а именно?  -  сказать павел, желать поддерживать этот весьма приятный для
    он разговор.
       --- а именно - например, лоренцо, монах, францисканец, человек совершенно
    уже  бесстрастный и  обожать один только природа!..  я,  пожалуй,  давать вы
    маленький понятие,  перевести несколько намек его  монолог...  -  прибавлять
    неведом и,  с  заметный одушевление вставать с  свой диван,  взять один из
    книга шекспир и  развертывать она.  видимо,  что  шекспир быть самый любимый поэт
    он.
       --- лоренцо выходить ранний утро и говорить!..
         и  неведом,  вслед  за  то,  смотреть  в  книга,  становиться  немножко  даже
    декламировать:
         "уже  рассвет сквозь бледный пар  туман приветствовать убегать ночь!..
    но прежде,  чем восходить солнце,  я  должный корзина этот наполнять полезный и
    вредный трава!  весь  предмет в  мир различный и  все равный прекрасный,  и
    каждый давать свой закон, и в каждый благодать и польза быть; но если предмет,
    изменять свой  назначение,  избирать себя  иной  путь,  вдруг  из  добро  он
    обращаться во зло.  вот этот цветок, употреблять он для обоняние - он приносить
    польза;  вкушать он -  и он - о, чудо перемена! - смерть ты обледенить, как
    будто в он два разнородный сила:  один гореть живительный огонь, другой веять
    холод могила;  такой два противник и  в мы:  то -  благодать и гибельный
    страсть,  и если овладевать страсть наш душа, завянуть навсегда пленительный
    цветок".
       --- превосходно!  -  восклицать павел, который сам неведом показываться в
    этот минута такой же монах-францисканец,  обнимать свой ум и  сердце
    весь  природа,  и  особенно он  приятно поражать черта  лицо  то,  который
    загораться какой-то  восторженность и  вдохновение,  когда  он  произносить
    некоторый слово монолог.
       --- да-с, недурно, - подтверждать и неведом. - шекспир быть высокий и,
    в тот же время, реальный поэт - в это главный сила он!
       --- и  виктор гюго тоже один из чрезвычайно сильный поэт!  -  подхватывать
    павел.  когда он  учиться для мари французский язык,  он  весь читать виктор
    гюго, потому что это быть любимый поэт мари.
       --- это совсем другой!  - произносить неведом, как бы даже удивленный это
    сравнение.  - виктор гюго много все обязанный свой слава то, что являться
    тотчас   после   бесцветный,    вялый   послереволюционный   литература   и,
    действительно,  в  этот  бедный  французский язык  отыскивать новый  и  весьма
    сильный краска.
       --- как  это,  например,  хорошо его  стихотворение,  -  подхватывать павел,
    желать  перед   неведомов  немножко  похвастаться  свой  знакомство  с
    виктор гюго. - "к красавица", где он говорить, что когда б он бог быть, то
    он отдавать бы за она поцеловать власть над ангел и над дьявол... у мы де ля
    Рю, кажется, переводить это и попадаться за то.
       --- этот  стихотворение  совершенный  бессмыслица,  по-моему,  -  возражать
    неведом, - если б он бог быть, то никогда и не пожелать бы она поцелуй.
       --- ну,  это что же? - произносить павел, совершенно, казаться, несогласный с
    это.
       --- как что же?  -  перебивать его неведом. - поэзия, в самый смелый свой
    сравнение и метафора,  все-таки должный иметь здравый человеческий смысл. у
    мы тоже,  - продолжать он, видимо, разговориться на этот тема, - быть и быть
    свой род маленький виктор гюго, без свойственный, разумеется, он сила.
       --- кто же такой? - спрашивать вихров.
       --- да  наш  марлинский -  это  тоже поэт весьма
    громкий и трескучий фраза и весьма малый поэтический содержание.
         павел очень нравиться оба этот писатель,  но он уже и  высказывать то не
    решаться,  сознавать,  что  неведом дело  это  гораздо хороший  и  глубоко  он
    понимать.
         в  такой род разговор они,  однако,  просиживать час до двенадцать.
    наконец, павел, утомленный разный род событие день, вставать.
       --- до  свидание,  позволять  я  бывать  у  вы  и  пользоваться ваш
    наставительный и приятный беседа! - проговаривать он почтительный голос.
       --- очень рад быть вы всегда, - сказать неведом.
         павел  приходить  в  свой  номер  в  весьма миротворный расположение дух.
    ванька он встречать также веселый; он очень уж быть рад, что они переезжать от
    макар григорьев, который он сразу же становиться ненавидеть и бояться.
       --- что,  иван, здесь хорошо? - спрашивать он павел, раздеваться и ложиться на
    постель.
       --- хорошо-с.  сейчас  я  ужинать ходить,  щи  важный давать  похлебать,  -
    отвечать тот  и  бессовестный в  этот  случай  солгать,  потому  что  он  давать
    совершенно протухлый щи, так что он едва они доедать.
    
    
    V
    
    
    студент салов
    
    
         павел,  согласно прежний свой намерение,  поступать на математический
    факультет.  первый лекция он приходиться слушать из аналитик. когда он приходить
    в  университет,  он  посылать в  большой математический аудитория.  огромный
    комната,  паркетный пол,  светлый ясеневый парта,  толпа студент, из кой
    больший часть быть очень красивый молодой человек,  и  все в  новый с  иголочка
    вицмундир,  наконец,  профессор,  который приходить, прочитывать и уходить, как будто
    он ни до кто и дело не быть,  - все это очень понравиться павел. профессор
    для первый раз объяснять, что такой математический анализ, и вихров весь его
    слово записывать с какой-то благоговение. затем следовать лекция богословие, в
    большой уже зал. собираться весь четыре факультет, между который много быть
    даже  немолодой человек и  всевозможный,  должно быть,  нация.  законоучитель,
    весьма  представительный  наружность,   в   протоиерейский  камилавка  и   с
    докторский  наперсный  крест,  усаживаться  на  кафедра;  такой  род  зрелище
    показываться павел просто великолепный.  протоиерей говорить о разный языческий
    религия и показывать преимущество над они христианский вера. вихров весь это
    знать,  но,  то не менее, и этот лекция записывать с буквальный точность. через
    несколько время профессор словесность уничтожать перед  свой  слушатель
    весь проходить они прежде риторика, говорить: "милостивый государь! вы учить,
    что источник изобретение: кто, что, где и при какой обстоятельство?.. но я
    вы  спрашивать,  милостивый государь,  кто,  садиться  писать  сочинение,  становиться
    задавать себя  подобный вопрос,  и  каков  выходить сочинение,  изобретать
    подобный  образ?..  источник  изобретение,  милостивый  государь,  -  это
    внутренний нравственный мир  человек и  окружающий его среда:  вот что давать
    вдохновение и материал художник!"
         молодой  студент  мой  и  с  это  быть  совершенно согласный.  когда  он
    возвращаться домой из университет, с приобретать они умственный сокровище,
    он казаться,  что все на  он смотреть,  как на  будущий ученый.  дома он
    сейчас же приниматься весь записывать лекция переписывать набело, заучивать они
    наизусть.  неделя через два,  потом, у он являться новый занятие или, хорошо
    сказать,  увлечение.  тот же  профессор словесность задавать студент тема для
    сочинение.  вихров ужасно этот обрадоваться и выбирать один из они,  а именно:
    "поссевин в россия",  и сейчас же приниматься писать на она.  еще и прежде
    то,  как мы знать,  искушаться в  писание повесть и прочитывать потом целый
    сотня  исторический роман,  он  изображать пребывание поссевин в  россия в
    форма рассказ: описывать тут и царь иоанн, и иезуит с их одежда, обычай,
    и  придумывать даже полячка,  привозить они с себя.  целый два неделя вихров
    заниматься над этот труд и наконец подавать он профессор, вовсе не ожидать от
    тот никакой особый последствие, а так только потешать, в этот случай, натура
    свой.  невдолга после  то  профессор становиться  давать отчет  о  прочитывать он
    сочинение.  он они обыкновенно увозить из университет на ломовой извозчик и
    на  ломовой же  извозчик и  привозить.  восходить на  кафедра,  он  быть  как бы
    некоторый время в недоумение.
       --- милостивый государь,  -  начинать  он  свой  звучный голос,  -  я,  к
    удивление свой,  должный отдавать на  нынешний раз  предпочтение сочинение не
    студент словесный факультет,  а  математика...  я  говорить  про  сочинение
    господин вихров: "поссевин в россия".
         у павел рука и нога задрожать и в глаз помутиться.
       --- господин вихров! - вызывать уже он профессор.
         павел вставать.
         профессор,  как бы  с  большой внимание,  несколько время смотреть на
    он.
       --- в ваш сочинение, не говорить уже о знание факт, видный необыкновенный
    ловкость  в  прием  рассказ;  вы  как  будто  бы  очень  опытный  и  давно
    упражняться в это.
       --- я давно уж писать! - отвечать вихров, с дрожать губа.
       --- упражняться в это!..  прекрасно,  прекрасно!..  у вы положительный
    дарование!  -  и  профессор мотнуть вихров голова в  знак  то,  чтобы тот
    садиться.
         павел опускаться -  от волнение он едва стоять на нога;  но потом, когда
    лекция кончаться и профессор становиться сходить по лестница, павел нагонять он.
       --- у  я  целый  повесть  написать,  -  сказать  он,  -  позволять  вы
    представлять она!
       --- представлять, - сказать профессор, уже с удивление взглядывать на он.
         вихров  на  следующий же  лекция  приносить  он  свой  повесть  "чугунный
    кольцо".
         профессор взять у он тетрадка.
         целый  неделя  вихров гореть  как  на  уголья.  профессор он  видеть  в
    университет, но тот ни слово не говорить с он об его произведение.
         наконец, после один лекция он проговаривать:
       --- господин вихров здесь?
       --- здесь! - отвечать павел, опять с дрожать губа.
       --- просить вы сегодня зайти ко я вечерок; я иметь с вы поговорить!
         вихров рад быть двадцать - тридцать раз к он сходить.
         "что-то он сказать я,  и  в  какой выражение становиться хвалить я?"  -
    думать он все остальной время до вечер: в похвала от профессор он почти уже
    не сомневаться.  час в седьмой вечер, он почти бегом бежать с свой квартира
    к дом профессор и робкий рука позвонить в колокольчик. человек отпирать он и
    впускать он;  павел сказать он свой фамилия. человек поводить он сначала через
    зала,  гостиная.  вихров  с  искренний благоговение вдыхать в  себя  этот
    ученый воздух;  в кабинет,  слабо освещать свеча с абажур,  он увидеть
    сам профессор;  весь стена кабинет уставлять быть книга,  стол заваливать
    кип бумага.
       --- здравствовать, садиться! - сказать он он ласково.
         вихров садиться.
       --- я позвать вы,  - продолжать профессор, - сказать вы, чтобы вы бросать
    это дело, за который очень рано взяться! - и он сделать при это значительный
    мина.
         вихров покраснеть.
       --- почему же? - спрашивать он.
       --- потому что вы  описывать жизнь,  который еще не  знать;  вы  мочь
    написать теперь  сочинение из  книга,  -  наконец,  описывать ваш  собственный
    ощущение,  -  но  никак не  роман и  не повесть!  на я,  признаваться,  ваш
    произведение сделать очень,  очень неприятный впечатление;  в немой выражаться
    или весьма дурно направлять фантазия,  если вы все выдумывать, что писать...
    а  если  же  нет,   то  это,   с  другой  сторона,  дурно  рекомендовать  ваш
    нравственность!
         и  профессор опять при это значительно мотнуть вихров голова и  подавать
    он  он  повесть назад.  павел только из  приличие просиживать у  он  еще  с
    полчаса,  и  профессор все он толковать о  тот образец,  который он  должный
    читать,  если желать сделаться литератор,  -  о строгий и умеренный жизнь,
    который он должный вести,  чтобы быть истинный жрец искусство,  и  заключать
    то, что "орудие, то быть талант у вы быть для авторство, но содержание еще
    - никакой!"
         герой мой  выходить от  профессор сильно опешивать.  "в  самый дело  я,
    мочь быть,  рано еще  писать!"  -  подумать он  сам с  себя и  решаться пока
    учиться  и   учиться!..   весь   этот  проделка  с   свой  сочинение  вихров
    тщательный образ скрывать от неведомов и  для это даже не видаться с он
    долгий  время.  он  почти  предчувствовать,  что  тот  тоже  не  похвалить он
    творение,  но как только этот вопрос для он,  после беседа с  профессор,
    решаться, так он сейчас же и отправляться к приятель.
       --- где вы пропадать? - восклицать тот он.
       --- все заниматься, - отвечать павел немного сконфузить голос.
       --- ах,  кстати,  -  продолжать неведом,  -  тут  с  вы  желать  очень
    познакомиться один господин.
       --- кто такой? - спрашивать вихров.
       --- некто салов -  студент;  он говорить,  что земляк ваш,  и  просить я
    присылать он сказать, когда вы прийти.
       --- я очень рад, - отвечать вихров.
         неведом вставать,  выходить в  коридор и  посылать человек к  салов.  через
    несколько время,  в  комната входить  -  небольшой рост,  но  чрезвычайно,
    должно быть,  юрковатый студент в  очки  и  с  несколько птичий и  как  бы
    проникать вы физиономия, - это быть салов. неведом сейчас же познакомить
    с он вихров.
       --- я про вы очень много говорить,  -  начинать салов, устремлять на павел
    довольно проницательный взгляд,  - а именно - ваш товарищ живин, с который я
    быть вместе в демидовский.
       --- а!  -  произносить вихров.  живин быть тот гимназист, который некогда так
    искренно восхищаться игра павел на фортепьян.
       --- и он-с я между прочее говорить,  что вы великий актер,  -  продолжать
    салов. в голос он как бы слышаться легкий насмешка.
       --- да, я довольно хорошо играть некоторый роль, - сказать павел, нисколько
    не сконфузиться.
       --- говорить-с! - повторять салов. - и у он обыкновенно быть два тема для
    разговор,  это  -  ваш сценический дарование и  еще его серый из  тонкий
    сукно брюки, который он очень берег и про который каждый воскресение говорить
    сторож:  "вычищать,  пожалуйста,  я мой серый брюки хорошо, я в они пойти
    погулять".
         такой  сопоставление  его   дарование  с   брюки  показываться  вихров
    несколько обидный, но он, впрочем, постараться придавать такой выражение свой
    лицо,  из который ничто не быть бы видно,  так,  как будто бы он прослушивать
    совершенный чепуха и бессмыслица. салов, кажется, замечать это, потому что
    сейчас же поспешить как бы приласкаться к павел.
       --- впрочем,  тот  же самый подтверждать и  другой ваш товарищ,  так что
    слава этот за вы уже устанавливаться, - проговаривать он.
         павел и на это ничто он не сказать.
       --- а  вы  давно  из  демидовский переходить сюда?  -  спрашивать он,  в  свой
    очередь, салова.
       --- второй год уж!.. там профессор или пьянствовать или с жена ссориться:
    что же я быть при это присутствовать? - проговаривать поспешно салов.
       --- здесь и не делать это, да вы немного они, кажется, интересоваться, -
    замечать он с улыбка неведом.
       --- некогда все!  -  отвечать салов,  в  один и  тот  же  время ухмыляться и
    нахмуриваться.  он никогда почти не ходить в  университет и  все быть на первый
    курс, без всякий, кажется, надежда переходить на второй.
       --- ну, батюшка, - обращаться он как-то резко к неведомов, ударять тот по
    плечо,  - я сегодня кончать огюст конт и мочь сказать, что все, что по
    часть философия знать до  он человечество,  оно должно выкидывать из голова,
    как совершенно ненужный дрянь.
       --- уж будто и совсем выкидывать из голова?  -  спрашивать неведом несколько
    насмешливо.
       --- выкидывать-с!  -  повторять салов резкий тон,  - потому что конт прямо
    говорить: "мы знать один только явление, но и в они не знать - какой способ
    они  возникать,  а  мочь  только  изучать их  постоянный отношение к  другой
    явление,  и  этот отношение и  называться закон,  но  сущность же каждый
    предмет и  первичный его  причина всегда быть и  быть для  наш разум -
    terra incognita"*.
         ______________
         * неизвестный земля, область (латы.).
    
       --- кант почти то же самый говорить,  -  возражать, как бы в некоторый
    недоумение, неведом.
       --- сделать  милость!  -  почти  закричать на  он  салов.  -  ваш  кант
    положительный образ признавать и весь этот субстанция,  точно так же,  как
    гегель выдумывать какой-то  человек как микрокосм,  -  все это чистый
    чепуха!  помиловать,  один это,  - продолжать кричать салов, как бы много уже
    обращаться  к   павел:   -   конт   разделять   философия  на   теологический,
    метафизический и  положительный:  это  верх,  до  что мочь  достигать разум
    человеческий!  теология,  говорить,  быть  форма  мышление полудикий народ,
    метафизика быть переходный период, и наконец позитивизм быть последний слово
    здравый, незатуманенный ум человеческий.
         неведом, при этот слово салов, усмехаться.
       --- что вы смеяться? что? - обращаться к он салов с азарт.
       --- то,  -  отвечать  тот  кротко,  -  что  нельзя  же,  прочитывать первый
    попадаться под  рука  философский система,  уничтожать и  почеркивать она  все
    прочий.
       --- нет-с,  можно,  если  она  удовлетворять весь  требование мой ум.
    ведь,  не правда ли,  что я правый? - обращаться салов прямо уже к павел. - вы,
    конечно, знать, что отыскивать весь философия?
       --- начало все начинать, - отвечать тот не без улыбка.
       --- начало все начинать, - повторять салов. - а конт они говорить: "вы никогда
    это начало не знать и не знать,  а знать только явление,  - и явление-то
    только  в  отношение к  другой явление,  а  то  явление,  в  свой  очередь,
    понимать в отношение этот явление, - справедливый это или нет?
       --- это,  мочь быть,  и справедливо, - произносить павел, - но я совершенно
    несогласный с вы касательно теология,  который присущий и самый образованный
    народ.
       --- да,  она терпеть для мужик везде - даже и умный англичанин, - возражать
    салов.
       --- кроме то,  -  продолжать павел,  как бы не слышать его замечание, - ее
    необходимость доказываться общий верование весь народ.
       --- что-с? - спрашивать он вдруг салов.
       --- необходимость  теология  доказываться  общий  верование  народ,  -
    повторять вихров уже сконфузить голос.
       --- послушать,  -  начинать салов тон явный сожаление,  -  я быть с вы
    говорить  о   философия,   а  вы  быть  я  приводить  доказательство  из
    катехизис.
       --- что  ж  такой?..  -  больше уже бормотать павел.  он  сам очень хорошо
    понимать, что не совсем удачно выражаться.
       --- этот   доказательство  вовсе  не   из   катехизис,   а,   напротив  -
    доказательство история,  -  поддерживать его неведом. - существование везде и
    всюду религия быть такой же факт, как вот этот дом, этот дерево, этот облако,
    - и от он никакой философ отвертеться нельзя.
       --- действительно факт, - подхватывать салов, - но только болезненный.
       --- не  мочь же  болезнь быть  всеобщий,  -  возражать,  пожимать плечо,
    неведом,   -   во  весь  эпидемия  обыкновенно  более  половина  оставаться
    здоровый, а тут - все...
       --- а,  это уж,  видно,  такой повальный на весь!  -  произносить насмешливо
    салов. - только у один народ, а именно у южный, как, например, у испанец
    и  итальянец,  она много развиваться,  а  у северный маленький.  но не в это
    дело:  не быть уклоняться от прежний наш разговор и  становиться говорить о
    конт.  вы ведь он не читать?  так,  да? - прибавлять он ядовито, обращаться к
    неведомов.
       --- нет, не читать, - отвечать тот спокойно, - да и читать не становиться.
       --- почему же это он лишенный быть этот честь? - спрашивать салов насмешливо.
       --- потому что,  -  продолжать неведом тот же спокойный тон,  -  мочь
    быть,  я,  в этот случай,  и не правый,  - но я всякий позитивный, реальный,
    материальный,  как хотеть называть,  философ уже не по душа,  и я казаться,
    что весь они чрезвычайно односторонний: они думать, что у человек один только
    познавательный способность и быть -  это разум.  я очень хорошо понимать, что
    разум быть один из  важный способность душа и  что,  действительно,  для
    он  быть предел,  до  который он  мочь доходить;  но  вот  тут-то,  где  он
    останавливаться,  и начинать, как я думать, работать другой способность наш
    душа -  это  фантазия,  который производить и  искусство все  и  весь религия и
    который,   я   убежденный,   играть  большой  роль   в   признание  вероятность
    существование америка и подсказывать многое к открытие солнечный система.
       --- но соглашаться,  -  опять почти закричать на он салов, - что у дикий
    народ область этот  фантазия гораздо широкий  и  что  прогресс человечество и
    состоять в то, что разум завоевывать у фантазия ее территория.
       --- это, мочь быть, отчасти быть.
       --- а в конец конец он завоевывать у она весь.
       --- ну, это я не знать!
       --- да как же вы не знать,  неведом!.. это наконец нечестно: когда вы
    мысль, как вила, прижимать к стена, вы говорить, что не знать, - горячиться
    салов.
       --- что же тут нечестный,  - произносить неведом, - если я говорить не знать
    о то, на что сам история не давать ответ?
       --- нет-с,  давать ответ,  давать в  то,  как думать хороший ум,  как думать
    вольтер, конт.
       --- к что вы я весь это говорить! - перебивать он уже с некоторый досада
    неведом.  -  вы очень хорошо знать,  что ни ваш ум, ни ум вольтер и
    конт,  ни  мой собственный даже ум не уничтожать во я тот верование и
    образ, который давать я мой религия и создавать воображение мой народ.
       --- а к то,  мой миленький,  что я хотеться поучить вы;  а то вы ведь
    без  я,  мой крошечка,  пропадать!  -  перебивать он насмешливо салов.  он,
    кажется, быть очень довольный, что порассердить немножко неведомова.
       --- что  вы  учить я,  вы  гораздо хорошо сделать,  если прочитывать мы
    какой-нибудь ваш стихотворение,  -  возражать тот,  - это гораздо приятный и
    забавный от вы слышать.
       --- что за вздор такой! - произносить с улыбка салов, а сам между то вставать
    и начинать ходить по комната.
         павел, как мы видеть, несколько срезаться в этот спор, все остальное
    время сидеть нахмуриваться и насупливаться;  сердце он гораздо много склоняться
    к  то,  что говорить неведом;  ум  же,  -  должный он  быть к  досада свой
    сознаваться, - быть много на сторона салов.
       --- какой же род он стих писать? - спрашивать вихров неведомова.
       --- я больше перелагать-с,  - подхватывать салов, - и для первый знакомство,
    изволить,  я сказать вы один мой новый стихотворение.  господин пушкин,  как,
    мочь быть,  вы  небезызвестный,  написать стихотворение "ангел":  "в  дверь
    эдем ангел нежный" и  проч.  я на сей же тема изъясняться так...  -  и затем
    салов зачитывать нараспев:
    
                    в дверь палата свой надменно
                    представать плешивый откупщик,
                    а жулик, тощий и смиренный,
                    взирать, как жирный временник,
                    с крыльцо напутствовать швейцар,
                    в карета модный влезать.
                  --- о прометей! - в восторг яр
                    он воришка закричать.
                    клясться, что я без всякий злоба,
                    без всякий зависть утроба
                    смотреть, как ты и есть, и пить,
                    и жизнь роскошный вести.
                    нет! я завидовать не сметь.
                    я пред ты благоговеть;
                    хотя я с детство наметать
                    во всякий кража оба рука,
                    но ты в сей выспренний наука
                    я быть вечный идеал!
    
       --- очень хорошо! - похвалить вихров, но, кажется, много из приличие.
       --- что за  глупость такой!  -  проговаривать,  как бы  невольно,  несколько
    потупляться, неведом.
       --- какой же глупость?  - восклицать притворно обиженный голос салов. -
    пойти,  вихров,  ко  я в  номер:  я  не хотеть,  чтобы вы развращать этот
    скептик,  -  прибавлять он  и,  взять  павел под  рука,  насильно увлекать он  от
    неведомова.
       --- я-то пуще скептик, а не он! - говорить тот они вслед.
         номер  салов  оказываться почти  богато  убирать:  толстый драпировка на
    перегородка и  на  окно;  мягкий  диван;  на  он  довольно искусно  вышитый
    шерсть два подушка.  в один из угол стоять трубка с черешневый чубук
    и  с  дорогой  янтарный мундштук.  на  окно  виднеться выпивать  бутылка
    шампанское;  на  комод быть открывать богатый несессер и  лежать целый дюжина,
    должно быть еще не играть карта.  вообще,  в  убранство комната салов быть
    много офицерский,  нежели студенческий.  книга почти совсем не быть видно,
    кроме огюст конт,  книжка который,  не  весь еще разрезать,  валяться на
    стол.
       --- садиться,  пожалуйста!  -  сказать салов,  любезно усаживать вихров на
    диван  и  даже  подкладывать он  за  спина  вышитый  подушка.  сам  он  тоже
    разваливаться на  другой конец диван;  из его поза видно быть,  что он любить и
    уметь понежиться и посибаритничать.
       --- а вот и конт! - сказать павел, показывать на лежать на стол книжка.
       --- да-с, я он нарочно купить, и, воображать, он теперь у я - у один
    в москва...  они весь ведь тут студент -  гегелист...  только вдруг я раз в
    кондитерская,  в  который ходить  каждый день пить кофе,  читать в  французский
    газета,   что,   в  противоположность  весь  немецкий  философ,  в  париж
    образовываться школа позитивист, и представитель ее - огюст конт... я сейчас к
    книгопродавец:  "давать конт!" - "нет еще у мы..." - "выписывать!" выписывать:
    тридцать рубль сдирать за один книжка, потому что запрещать она у мы... вот
    я  теперь и  подчитывать она,  и  быть  они  все  резать!  -  заключать салов,  с
    удовольствие потирать себя рука.
       --- ну, вы неведомов, кажется, не срезать это, - возражать павел.
       --- неведомов-то!  -  восклицать салов.  - да разве вы не видеть, что он
    сумасшедший... одежда-то он, а!.. как одежда-то он вы нравиться?
       --- одежда у он действительно странный, - произносить павел.
       --- вы знать, он за она в острог сидеть, - продолжать салов с видимый уже
    удовольствие.  -  приезжать он там в тула или калуга... подрясник этот у он
    еще тогда быть новый,  а не провонялый,  как теперь... он выфрантиться в он,
    взять в рука монашеский четки,  отправляться в церковь -  и там, становиться впереди
    весь  барыня и  возводить око  к  небо,  начинать молиться.  все,  разумеется,
    спрашивать:  "кто такой,  кто такой этот интересный монах?" заинтересовываться
    сей и  полиция также...  он из церковь к  себя в  гостиница,  а  кварташка за
    он...  "кто,  говорить,  такой  этот  господин  у  вы  жить?  показывать он
    паспорт!" -  показывать...  оказываться, что совершенно не монах, а светский
    человек.  они сначала -  в часть его, а потом - и в острог, да сюда в москва
    по этап и присылать, как в показывать он место жительство.
       --- негодяй!  -  произносить вихров с негодование. - зачем он носить еще это
    одеяние?
       --- носить, чтобы нравиться женщина, - отвечать ядовито салов.
       --- о, полнота!.. он, казаться, совсем не такой.
       --- он-то!..  он и тут вон влюбленный в один молоденький девочка: она теперь
    чистенький, конечно, но, разумеется, то только и ждать, чтобы она кто-нибудь
    взять на содержание,  а он она,  вместо то,  шекспир толковать и стих разный
    читать. глупый это, по-моему.
       --- почему глупо? - спрашивать павел.
       --- потому что,  если он научать она этот хотеть, так зачем это она? на кой
    черт?..  если  же  соблазнять только это желать,  то  она  всего скоро бы,
    вероятно, соблазняться на деньги.
       --- но,  мочь быть,  он  думать жениться на  она и  образовывать она  для
    это.
       --- как же он жениться, когда он сам один едва с голод не умирать?
       --- разве у он нет состояние?
       --- никакой!.. так себе перебиваться кой-какой урочишка, но и тот он
    мало давать:  потому что,  по костюм,  принимать он - кто за сумасшедший, а
    кто и за бродяга.
       --- разве  такой  умный  и  образованный человек мочь быть  бродяга!  -
    восклицать вихров.
       --- отчего же  нет?  я  видать бродяга и  мошенник образованный он,  -
    возражать наивно салов; вообще, тон голос свой и все то, что говорить о
    неведомов он, видимо, стараться уронить он в глаз павел.
       --- а  что,  вы не обедать в  общий зал,  с мы?  -  прибавлять он после
    некоторый молчание.
       --- я обедать обыкновенно у себя в комната, - отвечать павел.
       --- ну что, нет! быть обедать там!.. петр!.. - крикнуть салов.
         на  этот  зов  необыкновенно поспешно  и  с  заметный  почтение являться
    номерной лакей.
       --- а что обедать? - спрашивать его салов почти повелительный.
       --- обедать готовый, если приказывать, - отвечать тот.
       --- да,  велеть!  кстати,  сказать,  - прибавлять салов, обращаться к павел, -
    что, вы играть в карта?
       --- нет, - отвечать тот.
       --- как же это - нет? надо учиться, - произносить салов.
       --- как-нибудь выучиваться, - проговаривать павел.
       --- непременно-с, непременно, - повторять салов.
         вскоре они оба входить в обеденный зала.  M-me гартунг по-прежнему лежать
    за  ширма.  номер она еще не все быть занимать;  а  потому общество к  обед
    собираться  не   весьма  многочисленный:   два  фармацевт,   который,   сидеть
    обыкновенно особняком,  только между  себя и  разговаривать шепотом и,  при
    это,  иметь такой таинственный лицо,  как будто бы они сейчас приготавливаться
    составлять самый ужасный яд.  неведом приходить под рука с  известный уже мы
    девица,  который оттого,  в  один и  тот же время,  конфузиться и  смеяться.
    быть на  этот раз в  платье,  а  не  в  блуза,  она показываться вихров еще
    интересный.  это быть какой-то  по природа свой грациозный существо;  все в
    она быть деликатно:  губка,  носик,  ножка,  талия; она весело и простодушно
    улыбаться.  неведом между  то  усадить свой  спутница рядом с  себя и  по
    время,  несмотря на свой мягкий голубой глаз, взглядывать на она какой-то
    пламенный тигр.  салов садиться рядом с  павел.  M-me  гартунг несколько раз и
    какой-то заметно нежный голос восклицать:  "салов, пойти сюда!". и салов,
    делать явно при все гримаса,  ходить к  она,  а потом,  возвращаться и садиться,
    снова повторять этот гримаса и  в  тот  же  время не забывать показывать голова
    павел на неведомов и на его юный подруга и лукаво подмигивать.
       --- что это хозяйка все звать к себя салов?  - спрашивать павел после обед
    неведомова.
       --- вероятно,  как старший постоялец свой,  -  отвечать тот и, видимо,
    много  все  занимать свой  собеседница,  снова  подавать  она  рука,  и  они
    отправляться в ее номер.
         "тут, должно быть, амурет пропасть!" - подумать про себя павел.
    
    
    VI
    
    
    кандидат марьеновския и студент петин и замин
    
    
         через  несколько день,  общество  m-me  гартунг  за  она  табльдот еще
    увеличиваться: появляться худощавый и с весьма умный наружность молодой человек
    в   штатское  платье.   салов  сначала  было   адресоваться  к   оно  весьма
    дружественный,  но вновь прибывать как-то чересчур сухо отвечать он,  так что
    салов,   несмотря  на  свой  обычно  смелый  и  дерзкий  тон,  немного  даже
    сконфузиться и  с  разговор свой  относиться  к  сидеть в  уединение анна
    ивановна.  она, как показываться павел, быть с он нисколько не мало любезный,
    что и  с  неведомовой,  который быть на  урок и  позапаздывать приходить к  начало
    обед,  но когда он приходить, то, увидеть вновь появляться молодой человек,
    радостно восклицать:  "боже мой,  марьеновский!  кто я видеть?" -  и затем он
    подходить к он,  и они дружески расцеловываться.  потом, неведом садиться рядом с
    марьеновский и  продолжать любовно  смотреть на  он;  они  перекидываться еще
    несколько  слово.   неведом,  после  то,  взглядывать  на  прочий  лицо,
    помещаться за табльдот,  и увидеть,  что анна ивановна сидеть с салов и,
    наклоняться несколько в его сторона,  что-то такой слушать не без внимание,
    что салов она говорить. неведом при это побледнеть немного, становиться кусать себя
    губа и  с  заметный рассеянность отвечать на вопрос марьеновский.  к конец
    обед он,  впрочем,  поуспокоиться -  мочь быть  потому,  что  салов вызывать
    кто-то приезжать к он,  и тот,  уходить,  объявлять, что больше не воротиться.
    два фармацевт, по-прежнему обедать особняком, тоже уходить вскоре за он.
         неведом в этот время обращаться к марьеновский с вопрос:
       --- а что, сказать, новое в мир юриспруденция?
       --- теперь напечатать процесс madame лафарж, - отвечать тот.
         павел нарочно пересаживаться с  свой стул на близкий к  они,  чтобы хорошо
    слышать их разговор.
       --- это, что убивать муж, - подхватывать неведом.
       --- да,  и  тут  замечательный то,  что,  по  собранный справка,  она он
    надавать  до  полуфунты мышьяк,  а  при  анатомирование находить  самый  вздор,
    который мочь к он входить в кровь при вдыхание, как железозаводчик.
       --- однако она обвинять? - вмешиваться в разговор вихров.
       --- она обвинять, - отвечать как-то необыкновенно солидно марьеновский, - и
    речь генерал-прокурор быть,  по этот дело,  блистательный.  он разбивать она на
    два  часть:  в  первый он  доказывать,  что  m-me  лафарж мочь  сделать это
    преступление, - для то он приводить почти весь ее биография, из который видно,
    что она быть женщина нрав пылкий,  порывистый,  решительный;  во  второй
    часть  он  говорить,  что  она  хотеть  сделать этот  преступление,  -  и  это
    доказывать он она нелюбовь к муж, ссора с он, угроза...
       --- логично, - произносить неведом.
       --- удивительно просто, точно задача какой математический решать, - сказать
    марьеновский.
       --- сказать, присяжный ее осуждать? - спрашивать павел, относиться к он опять
    со всевозможный вежливость.
       --- разумеется, - отвечать он тоже вежливо и марьеновский.
       --- факт дело напечатать весь? - спрашивать его неведом.
       --- весь, до самый мелкий подробность.
       --- а к что бы присуждать она по наш закон? - прибавлять неведом.
         марьеновский пожимать плечо.
       --- самый больший, что оставлять бы в подозрение, - отвечать он с улыбка.
       --- значит,  уголовный закон наш очень слабый и  непредусмотрительный,  -
    вмешиваться опять в разговор вихров.
       --- напротив!  -  отвечать он  совершенно серьезный марьеновский.  -  наш
    уголовный закон весьма недурной, но что такой закон?.. это быть формула, под
    который не  мочь же подходить весь случай жизнь:  жизнь слишком разнообразный и
    извилистый;  кроме то,  один и  тот  же  факт мочь иметь тысяча оттенок и
    тысяча  разный причина;  поэтому-то  и  нужно,  чтобы  всякий случай обсуждать
    общественный совесть или выборный из общество, то быть присяжный.
       --- отчего у  мы  не  вводить присяжный?..  кто  они  мочь помешать?  -
    произносить павел.
         марьеновский усмехаться.
       --- очень   многое!   -   отвечать  он.   -   покуда   существовать  другой
    злоупотребительный учреждение,  до тот пора о суд присяжный и думать нечего:
    разве  мочь  существовать гласный суд,  когда произвол административный лицо
    доходить бог знать до что, - когда существовать крепостной право?.. все это на
    суд, разумеется, быть обличаться, обвиняться...
       --- главный  образ,  достоинство  и  беспристрастие  суд,  я  полагать,
    зависеть от несменяемость судья, - замечать неведом.
       --- и то ничто не значить,  - возражать он марьеновский. - во франция так
    называть les tribunaux ordinaires* быть весьма независимый:  король не  мочь
    ни  сменять,  ни  награждать,  ни  перемещать даже  судья;  но  зато  являться
    особенный суд,  le tribunal exceptionnel**,  в который мало-помалу перенести
    весь казенный и  общественный дело,  а  затем становиться переносить и дело частный
    лицо.  если  какой-нибудь господин быть  довольно сильный,  он  подавать прошение
    король,  и  тот  передавать дело он  в  административный суд,  -  вот  вы и
    несменяемость судья!
         ______________
         * обыкновенный суд (франц.).
         **  суд  для  рассмотрение  дело,  изымать  из  общий  судопроизводство
    (франц.).
    
         весь этот разговор молодой человек вести между себя как-то вполголоса и  с
    явный уважение друг к друг. марьеновский по преимущество производить на павел
    впечатление ясность и простота свой мысль.
       --- кто это такой? - спрашивать он потихоньку неведомов, когда марьеновский
    вставать, чтобы закуривать сигара.
       --- это  кандидат юридический факультет,  -  отвечать тот.  -  он  нынче
    только кончать курс.
       --- что же, он - в профессор хотеть?
       --- не знать.  он теперь продавать весь свой маленький состояньице и  с  этот
    деньги ехать за граница, чтобы доканчивать свой образование.
         марьеновский снова подходить к они и садиться.
         во  весь  этот  время  анна  ивановна,  оставаться  один,  по  время
    взглядывать то на павел,  то на неведомова.  не принимать,  конечно, никакой
    участие в  этот разговор,  она собираться было уходить к  себя в  комната;  но
    вдруг, услышать шум и голос у дверь, радостно восклицать:
       --- ах, это, должно быть, петин и замин!
         входить шумно два  студент:  один -  толстый,  приземистый,  с  курчавый
    голова,  с  грубый рука,  с  огромный нога и почти оборвать образ
    одевать; а другой - высоконький, худенький, с необыкновенно острый, подвижный
    лицо, и тоже оборванец.
       --- вот  они  где тут!  -  восклицать толстяк и,  потом,  пойти со  все
    здороваться:  у  каждый крепко стискивать рука,  трясти она;  потом,  с  каждый
    целоваться,  не исключать даже и вихров,  который он и не знать совсем.  анна
    ивановна он  тоже  пожимать рука и  потрясать она  так,  что  она  даже вскрикивать:
    "замин,  больно!".  тот,  чтобы вознаграждать она,  поцеловать у она рука;  она
    поцеловать он в макушка. петин, худощавый товарищ замин, тоже расцеловываться
    со все,  а перед анна ивановна он, сверх то, еще как-то особенно важно
    раскланиваться, отчего тот покатиться со смех.
       --- приезжать из деревня? - сказать новоприбывший неведомов.
       --- приезжать!  - отвечать толстяк, шумно усаживаться. петин помещаться тоже
    рядом с  он и  придавать себя необыкновенно прямой и солидный фигура,  так что
    анна ивановна взглядывать на  он не мочь без смех:  это,  как впоследствии
    оказываться, петин англичанин представлять.
       --- чей это там такой курчавый лакей? - продолжать толстый.
       --- это, должно быть, мой иван, - сказать с улыбка павел.
       --- какой славный малый,  какой отличный,  должно быть! - продолжать замин
    совершенно искренний тон.  -  я  тут  идти,  а  он  сидеть у  ворота и  песня
    мурлыкать.  я говорить:  "какой ты это песня петь?" -  он сказать;  я она знать.
    "давать,  говорить,  вместе петь". - "давать!" - говорить... и начинать... народ
    что собираться - ужас! отличный малый, должно быть... бесподобный!
       --- замин,   это  вы?   -   раздаваться  вдруг  из-за  перегородка  довольно
    неблагосклонный голос хозяйка.
       --- я, - отвечать замин, подмигивать товарищ.
       --- вы опять тут быть кричать! уходить, просить вы, в какой другой номер,
    - продолжать m-me гартунг.
       --- а вы весь больной? - спрашивать она довольно добродушно замин.
       --- больной! просить вы, уходить, - повторять она настойчиво.
         M-me гартунг быть сердитый на замин и петин за то, что они у она около
    год стоять и  почти ни  копейка она  не  заплатить:  она  едва выживать они  из
    квартира.
       --- надо уходить куда-нибудь, - сказать добродушно замин.
       --- иесса! - произносить за он его товарищ с совершенно английский акцент,
    так что все расхохотаться.
       --- милость просить,  господин,  ко я;  у  я номер довольно большой,  -
    сказать павел: он очень нравиться весь этот общество.
       --- а этот ваня ваш - быть у вы? - спрашивать замин.
       --- непременно! - отвечать павел, улыбаться.
       --- и отлично! пойти! - сказать замин, подниматься.
         товарищ тоже за он подниматься.
       --- позволять  и  вы  просить  посещать  я!   -   обращаться  павел  к
    марьеновский.
       --- очень рад! - отвечать тот.
       --- а как же я -  где же вы послушать?  -  сказать горестный голос анна
    ивановна, обращаться к замин и петин.
       --- а, да с мы же пойти! - восклицать замин.
       --- а я можно к вы?  -  обращаться анна ивановна,  слегка покраснеть, к
    павел.
       --- сделать милость! - отвечать тот.
       --- можно, пойти! - разрешать она и неведом, а потом взять она под рука,
    и весь прочий отправляться за они гурьба.
         когда проходить по коридор, к вихров подходить замин.
       --- нет ли  там у  вы какой беспорядок в  комната?  вы  прибирать:  она
    девушка  славный!  -  проговаривать  он  шепотом,  показывать  голова  на  анна
    ивановна.
       --- у я совершенно все в порядок, - отвечать вихров.
         анна ивановна быть дочь один бедный чиновник, и приезжать в москва с
    то,  чтобы держать в  университет экзамен на  гувернантка.  она  почти без
    копейка  деньги  поселяться в  номер у  m-me  гартунг и  сделаться какой-то
    дочь  второй полк  студент:  они  весь  почти  быть  в  она  влюбленный,
    оберегать она честь и  целомудрие,  и почти на общий счет содержать она,  и не
    позволять себя не только с  она,  по даже при она никакой неприличный шутка:
    сам-то быть она уж очень чистый и невинный душа!
         павел  велеть  иван подавать чай  и  трубка.  анна  ивановна,  как  самый
    почетный  гостья,  посадить на  диван;  около  она  садиться  почти  с  какой-то
    благоговение неведом.
       --- вот он идти,  отличный малый!  -  восклицать замин,  увидеть входить
    иван. - ты недавно ведь, чай, из деревня?
       --- нет-с, давно! - отвечать иван почти обиженный голос.
       --- ведь, в деревня хорошо? - спрашивать замин.
       --- чем хорошо? пустой дело деревня, - отвечать иван и, заметно по-лакейски
    модничать, подавать весь трубка.
       --- отличный  малый!   -  продолжать  свой  замин,  хотя  последний  ответ
    разочаровывать он много в иван.
       --- как  у  мы  в  погревский уезд,  -  продолжать он,  когда все начинать
    курить, - мужичок отлично исправник капуста окармливать!..
       --- как капуста окармливать? - спрашивать с удивление марьеновский.
       --- да так,  капуста...  он приезжать,  знать,  в дальний один деревня, а
    народ-то там дикий быть,  дух вольный.  он и  становиться требовать,  с похмелье -
    видно,  капуста себя кислый,  а капуста-то как-то в деревня не случаться. он
    один за это мужичок поколотить, другой, третий... мужичок-то и осерчать;
    съездить сейчас  в  другой деревня,  привозить целый  ушат  капуста.  "кушать,
    говорить, барин, на здоровье, сколько хотеть". он тарелочка съедать быть, да и -
    быть.  а  они:  "нет,  еще кушать:  ты мы тревожить этот;  а  коли кушать не
    становиться,  так мы и  в  плеть ты принимать".  и  плеть уже быть приносить.  он,
    делать нечего,  начинать.  до  пол-ушат  они  такой манер и  скармливать он!..
    приезжать, брат, домой, лопнуть, помирать: не выдерживать то его мироедский брюхо!
       --- а у мы в казань,  -  начинать свой тоненький голос петин, - на дух
    день  крестный ход:  народ собираться тысяча  десять;  быть  и  квартальный и
    вздумать быть унимать народ:  "тихо,  господин,  тихо!"  народ-то и  начинать они
    выпирать из себя: так они у они, в треуголка и со шпага-то, и выскакивать
    вверх!  -  и петин еще более вытягиваться в свой рост, и свой фигура производить
    совершенно  впечатление квартальный,  который  толпа  выпихивать  из  себя
    вверх. все невольно рассмеяться.
       --- какой, должно быть, актер превосходный - ваш приятель! - сказать павел
    замин.
       --- мастерин первый  сорт!  -  отвечать  тот.  -  вот,  мы  сейчас  вы
    настоящий комедия с  он сломать.  ну,  вставать,  -  знать!  -  прибавлять он
    петин.
         тот сейчас же он понимать,  садиться на корточки на пол, а рука упираться в пол
    и,  подымать голова на  свой  длинный шея  вверх,  приниматься тоненький голос
    лаять -  совершенно как собака,  когда они вверх на  воздух на кто-то и  на
    что-то лаять;  а замин повалиться,  в этот время, на пол и начинать, дрыгать свой
    коротенький нога,  хрипеть и визжать по-свинячьи.  зритель, не знать еще в
    что дело, начинать хохотать до неистовство.
       --- что такой это, что такой! - восклицать громкий голос даже неведом,
    утирать выступать от хохот слеза.
         павел,  не отставать и не помнить себя,  хохотать. анна ивановна лежать уже
    вниз лицо на диван.
       --- это, изволить видеть, - начинать петин какой-то почти собачий фистула,
    - свинья резать, а собака за она бог молиться.
         смех  между  зритель  увеличиваться  почти  до  болезненный  состояние.
    актер,  между то,  видимо поутомляться, приостанавливать свой представление и
    только с удовольствие посматривать на свой зритель.
       --- миленький,  душенька! - кричать они анна ивановна, все еще от смех не
    подымать лицо с диван. - представлять гром и молния!
       --- мочь!  -  произносить петин, и оба они садиться с замин друг против друг
    за маленький столик.
       --- я  -  заходить солнце!  -  сказать замин и,  в  самый дело,  лицо его
    сделаться какой-то красный, глупый и широкий.
       --- а я - любить любоваться на закат солнце! - произносить петин - и сделать
    вид, как смотреть в лорнет какой-нибудь франтоватый молодой человек.
       --- солнце  садиться!  -  восклицать замин,  закрывать глаз,  и  в  самый  дело
    воображение зритель представляться, что солнце садиться.
       --- туча надвигаться!  -  восклицать между то замин,  и лицо его делаться
    все мрачный и мрачный.
       --- молния!  -  восклицать он,  открывать для это на  мгновение глаз,  и,
    действительно, перед зритель как бы сверкнуть молния.
       --- а человек,  в этот время,  спать;  соглашаться, что он спать? - произносить
    петин и представлять точь-в-точь спящий и немного похрапывать человек.
       --- издали погремливать!  -  продолжать замин и представлять гром.  - молния
    все часто и часто!  -  и он все часто и часто становиться мигать глаз. - туча совсем
    нависать! - и лицо его сделаться совсем мрачно.
       --- молния и гром!  -  проговаривать он,  вскрывать глаз и затрещать, затем, на
    весь комната.
       --- а человек,  в этот время,  просыпаться и креститься! - восклицать петин и
    представлять мгновенно просыпаться и креститься человек.
         зритель уже не смеяться,  а  оставаться в  какой-то приятный удивление;
    так это тонко и художественно все быть выполнять!
       --- это хороший всякий водевиль, всякий комедия! - восклицать павел.
       --- превосходно,  превосходно! - повторять и неведом, как бы утопать в
    эстетический наслаждение. - вот вы и английский клоун: чем плохо они?
         когда приятель наш, наконец, расходиться и оставлять павел один, он все
    еще оставаться под сильный впечатление весь видеть.
         "да, это смех настоящий, честный, добрый, а не стихотворный кривлякание
    салова!" - говорить он в раздумье.
    
    
    VII
    
    
    продолжение университетский жизнь
    
    
         ничто, казаться, так быстро не проходить, как время студенческий учение.
    вихров почти и  не замечать,  как он очутиться на третий курс.  естественный
    наука  открывать перед  он  целый  мир  новый сведение:  он  уразумевать и  трава
    прозябание, и с он заговаривать морской волна. он узнавать жизнь земной шар, -
    какой образ он  образовываться,  -  как на он происходить река,  озеро,  море;
    узнавать,  чем человек дышать,  почему они на  север питаться рыба,  а  на  юг -
    рис.   словом,   весь   этот  природа,   интересовать  он  прежде  только
    какой-нибудь  очень   уж   красивый  местоположение,   очень   хороший  или
    чрезвычайно дурной  погода,  какой-нибудь никогда не  видать животное,  -
    становиться теперь понятный он в  свой причина,  являться машина,  в который все
    быть  тесный  образ  связывать  один  с  другой.  из  изящный  собственно
    предмет он,  в  этот время,  изучать шекспир,  о который с он беспрестанный
    толковать неведом,  и  еще шиллер,  за  который он  приниматься,  чтобы
    выучиваться  немецкий  язык,  столь  необходимый для  естественный наука,  и
    который сразу увлекать он, как поэт человечность, цивилизация и весь юношеский
    порыв.  вне этот сфера,  в практический жизнь, с герой мой в продолжение
    этот время почти ничто особенный не случаться, кроме разве то, что он
    еще  много возмужать и  быть  из  весьма уже  немолодой студент.  у  еспер
    иваныч он продолжать бывать очень редко,  но и то делать с великий усилие
    над себя - до то он там быть скучно.
         анна гавриловна, впрочем, раз рассказывать он несколько заинтересовывать
    его случай:
       --- клеопатра-то петровна,  слышать,  опять сходиться с  муж,  приезжать к
    он: недолго, видно, продержать она господин постный.
       --- я уж ничто тут и не понимать, - сказать павел.
       --- понимать этакий лукавица...  сметь ли бы другой, после это, приезжать
    к муж!..
       --- что же муж-то сам?.. - возражать павел.
       --- что муж-то?..  он  добрый;  пьяный только...  писать,  вон,  к  еспер
    иваныч: "дяденька, клеопаша опять ко я приезжать; я она весь прощать, потому
    что сам неправый против она быть",  -  проговаривать анна гавриловна: она все еще
    продолжать сердиться на фатеев за дочь.
         с  мари павел больше уже не видаться.  вскоре после его первый визит к
    она муж она, г.эйсмонд, приезжать к он, но не заставать он дома, а потом через
    полгода они уезжать с  батарея куда-то в  малороссия.  любовь к мари в герой
    мой не то чтобы проходить совершенно, но она как-то замирать и оставаться в тот же
    время какой-то  неудовлетворенный,  затаенный и  оскорблять,  так  что он
    вспоминать об мари быть больно,  грустно и  досадно;  он хорошо хотеть думать,
    что она умирать, и на этот тема, размечтаться в сумерки, писать даже стих:
    
                    мой милый друг, с ты схоронить
                    весь хороший день мой воспоминание,
                    и в сердце, как в гроб, затаивать
                    речь твой святой обаяние.
    
         в  номерной жизнь тоже не происходить ничто особенный;  постоялец быть
    тот же,  и  только анна ивановна выдерживать экзамен на гувернантка и поступать
    уже на  место.  неведом,  расставаться,  такой образ,  с  предмет свой
    страсть,  впадать в какой-то грустный меланхолия и часто, сидя в общество свой
    молодой товарищ,  по  целый  час  слово не  проговаривать.  M-me  гартунг
    давным-давно  уже,   разумеется,  поправляться  в  свой  здоровье,  и  павел
    познакомиться с она лично;  оказываться,  что это быть довольно еще молодой, не
    слишком дурной себя и  заметно начинать полнеть немка.  от  ванька свой
    павел узнавать,  что m-me гартунг быть любовница салов,  и что прежде она быть
    blanchisseuse* и содержать прачечный заведение; но потом, когда он сходиться с
    она,  то снимать для она этот номер и сам поселяться у она. макар григорьев тоже
    иногда заходить к  павел  в  номер,  приносить к  оно  письмо от  полковник,
    который почему-то  все-таки  считать верно писать к  макар григорьев,  чем
    прямо  на  квартира к  сын.  макар григорьев видать весь,  бывать у  павел
    студент, и разговаривать с они: много все он понравиться замин, вероятно
    потому,  что тот толковать с он о мужичок, который, как мы знать, замин сам
    до  страсть любить,  и  при это,  разумеется,  не преминуть представлять,  как
    богоносец,  идти с образ на святой неделя,  дикий голос петь: "христос
    воскресе!"
         ______________
         * прачка (франц.).
    
       --- так,  точь-в-точь,  глупый народ этакий, лопала! - подтверждать и макар
    григорьев.
         петин  тоже   попробовать  быть   представлять  макар  григорьев  змея,
    переползать через пенек, и при это сам переползать через стул, но как-то не
    угождать это макар григорьев,  потому что тот впоследствии отзываться о  он
    павел:  "нет,  барин этот хоть и длинный, но без рассудок!" неведом, в свой
    очередь, тоже немало он удивлять:
       --- почто это он в подрясник-то ходить? - спрашивать он после павел.
       --- так, ходить, - отвечать тот.
       --- как ходить?  ведь,  грех,  чай!  - продолжать макар григорьев с крайний
    удивление.
       --- что ж за грех? - спрашивать в свой очередь павел.
       --- как же не грех? риза бы еще он надевать! - возражать макар григорьев.
         впрочем,  при дальнейший знакомство с неведомов,  тот,  казаться,  он
    понравиться.
       --- барин-то добрый, надо быть, и умный, а поди как прокуратит, - говорить
    он все-таки с удивление.
         но салова он решительно возненавидеть.  тот,  увидеть он в  первый раз у
    павел,  взглядывать на он сначала чересчур свысока,  а потом,  узнавать,  что он
    богатый московский подрядчик, становиться над он подтрунивать.
       --- что,   кармашек  толстый,   толстый  от  бочка-то?  -  спрашивать  он  он
    насмешливо, показывать на карман.
       --- не толща,  чем у  ваш папенька.  я  бочка делать,  а  он в они вино
    сыропил,  да разбавлять,  - отвечать макар григорьев, от кто-то узнавать, что
    отец салов быть винный откупщик,  - кто честно у этот дело стоять, я уж и
    не знать!.. - заключать он многознаменательный.
       --- оба  честный,  должно  быть,  оба  честный!  -  произносить,  нисколько не
    смущаться, салов.
         вообще,  он быть весьма циничный в отзыв даже о сам себя и, казаться,
    нисколько не  стыдиться разный свой дурной поступок.  так,  в  один  время,
    павел становиться часто видать у  салов какой-то  молоденький студент,  который
    приходить к  он,  сейчас же садиться с  он играть в  карта,  ерошить волос,
    швырять даже иногда карта,  но,  несмотря на  то,  салов без всякий жалость
    продолжать с он играть.
       --- вы  он почти наверное обыгрывать,  -  замечать он как-то раз павел,
    когда студент, совсем уже проигрываться, уходить.
       --- совершенно наверное:  сколько  хотеть  у  он,  столько и  выигрывать,  -
    отвечать салов.
       --- но, как же? ведь, это нечестно! - возражать он павел.
       --- что же нечестно?  отец-дурак давать этот мальчишка столько деньги,  что
    он бы разврат на они мочь предаваться, а я обирать они у он и по крайний мера
    для нравственный жизнь его сберегать!
         невдолга после  то,  салов  не  преминуть и  с  сам  павел  сыграть
    небольшой плутовской штучка.  однажды тот,  прийти к  он,  увидеть на  стол
    шашка и шашешница.
       --- это вы зачем себя приобретать? - спрашивать павел.
       --- да так,  кое-кто из знакомый играть в шашка, а у я они не быть; вот
    я они и приобретать.
       --- а сам вы играть? - спрашивать вихров.
       --- почти  нет,  -  отвечать салов совершенно искренний голос.  -  а  вы
    играть?
       --- я играть, - отвечать павел. он, в самый дело, недурно играть. - давать,
    сыграть! - прибавлять он.
       --- что?  нет! вы я обыгрывать, - возражать салов, однако садиться. - что же,
    мы даром быть играть?
       --- разумеется, - отвечать павел.
       --- ну,  я  ни во что и никогда не игрывать даром.  давать,  сыграть на
    обед у яр.
       --- хорошо! - сказать павел.
         они сыграть.  павел проигрывать и тотчас же поводить салов к яр. когда они,
    после  вкусный блюдо  и  выпивать бутылка хороший вино,  выходить на  улица,  то
    салов, полагать павел рука на плечо, проговаривать:
       --- я,  душенька,  мочь быть,  первый игрок в москва, как же вы сметь со
    я садиться играть?
       --- зачем же вы сказать, что вы не уметь совсем играть?
       --- понадувать вы хотеть.  по крайний мера, на обед у яр выигрывать желать, -
    отвечать с удовольствие салов.
       --- черт знать что такой!  - произносить павел, не мочь хорошенько понимать,
    ложь ли это, или чистый монета.
         в новый год,  в васильев день, салов обыкновенно справлять свой именины.
    M-me гартунг,  жить, как мы знать, за ширма, перебираться в этот день со
    весь  свой скарб в  кухня.  из  столовая,  такой образ,  являться очень
    обширный  комната,  который  весь  уставлять  приносить из  другой  номер
    мебель; приготовляться два-три карточный стол, наниматься нарочно официант,
    который приготовлять буфет и ужин.  в последний именины повторяться то же,  и
    хотя вихров не  хотеть было даже приходить к  он,  знать наперед,  что  тут все
    быть  занятый карта,  но  салов  очень он  просить,  говорить,  что  у  он
    порядочный человек быть;  надобно же, чтоб они и порядочный человек видеть, а то
    не неведомова же в  подрясник они показывать.  павел соглашаться и приходить,  и
    первый,  кто  он  увидеть у  салов,  это  два  молодой человек:  один -  в
    щеголеватый штатское платье,  а другой -  в новенький с иголочка инженерный
    мундир. он разводить рука от удивление: это быть два брат захаревский.
       --- вот,  уж  никак  не  ожидать  вы  встречать  здесь,  -  заговаривать он,
    здороваться с оба брат.
       --- и мы уж никак не ожидать, - отвечать они оба в один голос.
       --- но давно ли вы в москва и откуда?
       --- мы из петербург и  ехать на служба,  а здесь -  проезд,  -  отвечать
    правовед.
       --- но куда же и что?
       --- оба  в  один  город:   я  назначать  товарищ  председатель,  а  брат
    прикомандировывать к округ.
       --- и,  вероятно,  тоже скоро получать назначение на дистанция, - подхватывать
    не без важность инженер.
       --- но как же вы сюда-то попадать? - продолжать расспрашивать павел.
       --- ну,  вот  это мы  и  сам  не  знать -  как,  -  отвечать инженер и,
    пользоваться то,  что салов в  этот время выходить зачем-то  по  хозяйство,  начинать
    объяснять.  -  это история довольно странный. вы, конечно, знакомый с здешний
    хозяин и знать, кто он такой?
       --- он студент, - отвечать павел.
       --- если студент,  так еще ничто,  а  то и  жулик какой-нибудь мочь быть.
    воображать:  мы  вчера с  брат поехать к  сретенский ворота -  понимать?
    нельзя же такой первопрестольный столица, как москва, не оказывать этот честь!
    входить и видеть:  в общий зал один господин,  без верхний платье,  танцевать с
    девица, сам пить и они поить шампанский, потом бросаться и к мы на шея: "ах,
    очень рад!.. шампанское!" - почти насильно заставлять мы выпивать... мы тоже с
    свой сторона,  разумеется,  поставлять бутылка,  и пойти потеха,  да так весь
    ночь...  когда расставаться,  то обниматься и  целоваться,  и  он мы просить
    сегодня непременно приезжать к  он,  потому что он именинник.  мы с брат,
    так как нечего делать быть нынче вечер, взять да и приезжать.
         инженер рассказывать весь это очень простодушный тон,  как будто это быть
    самый  обычный  форма  жизнь  человеческий.   правовед  же,  напротив  то,
    поморщиваться.
       --- к что весь этот подробность? - произносить он с укор брат.
         к  салов,  между то,  приходить еще гость -  какой-то  совершенно черный
    господин,  с черный, но ничто не выражать глаз, и весь в брильянт:
    брильянт  быть  у   он  в  перстень,   брильянт  на  часовой  цепочка  и
    брильянтовый запонка в рубашка.
       --- а что, господин, пока никто еще не приезжать, не сыграть ли мы в карта?
    - спрашивать  салов  совершенно легкий  и  непринужденный голос,  обращаться к
    брат захаревский.
       --- я совершенно не играть, - отвечать правовед.
       --- а вы? - спрашивать салов инженер.
       --- я играть-с, - отвечать тот.
       --- ну,  так сыграть!  а вы, николай гаспирович, хотеть? - относиться он к
    черноволосый господин.
       --- хорошо,  -  отвечать тот,  и  на  грубый лицо  его  заметно отражаться
    удовольствие.
       --- по  что же мы играть?  -  спрашивать салов -  и  опять какой-то легкий и
    ветреный голос.
       --- я играть от один до пять копейка, - отвечать инженер.
       --- ну,  так мы и быть играть по пять, - сказать салов и написать на стол
    100 ремизов.
       --- нет, вы потрудиться поставлять только 50, - сказать инженер.
       --- почему же только? - спрашивать с удивление салов.
       --- потому что мы с  брат надо еще в другой место ехать,  а игра может
    затягиваться.
       --- в какой место еще ехать? - спрашивать правовед с удивление, вслушиваться
    в их разговор.
       --- ну, как же, ведь разве ты не знать? - сказать инженер с ударение.
         правовед замалчивать и уже больше ничто не возражать.
         салов,  черный господин и  инженер становиться играть.  прочий посетитель,  о
    который говорить салов,  что-то  не  приезжать,  а  потому  павел  весь  время
    разговаривать с правовед.
       --- как большой и  грязный ваш москва сравнительно с  петербург,  -  это
    деревня какой-то! - сказать правовед.
       --- почему же уж и деревня? - возражать павел.
       --- этот деревянный дом, кривой улица, - продолжать правовед.
       --- в  москва надобно искать не то,  а  история русский народ и самый
    народ!.. видеть, наконец, святыня!.. - говорить павел.
       --- да,  прекрасно,  но надобно,  чтобы один при другой быть.  нельзя же,
    чтоб столица быть без извозчик!  мы с брат взять дрожки здешний,  и едва
    живой приезжать сюда.
         инженер  в   этот   время  вставать  из-за   стол  и,   выкидывать  на   стол
    двадцатипятирублевый бумажка, объявлять, что он больше играть не быть.
       --- да полноте, приписывать еще! - уговаривать его салов.
       --- нет-с,  я  не  располагать  много  играть,  -  отвечать  инженер  явно
    насмешливый голос.
         черноволосый господин сидеть молча - и как-то мрачно сопеть.
       --- отчего ты не хотеть больше играть?  -  спрашивать правовед брат,  когда
    тот подходить к он.
       --- этот  господин въявь передергивать и  подтасовывать карта,  -  сказать
    инженер,  вовсе не женироваться и прямо указывать на черный господин,  так что
    тот даже обертываться на это. павел ожидать, что между они, пожалуй, происходить
    история,  но  черноватый  господин  оставаться  неподвижный и  продолжать  мрачно
    сопеть.
       --- мочь быть, ты это так показываться, - возражать правовед брат.
       --- какой показываться! сделать милость, я вольта-то сам уметь передергивать,
    - объяснять тот. - наконец, у он весь брильянт фальшивый.
       --- как фальшивый? - спрашивать павел.
       --- поддельный,  ничто не стоить. я настоящий брильянт за верста отличать,
    - отвечать инженер.
       --- в такой случай, уезжать отсюда скоро, - сказать он вполголоса брат.
       --- зачем?  -  возражать тот.  - он ужинать оставлять! у этакий господин ужин
    всегда бывать отличный.
         вихров начинать уже со  внимание слушать этот молодой человек;  он  по
    преимущество  удивлять  он   свой  житейский  опытность.   салов,   заметно
    сконфузить то,  что он не удаваться заманивать молодой захаревский в игра,
    сидеть  как  на  иголка и,  чтоб  хоть  сколько-нибудь позаминать это,  посылать
    нарочно за петин и  замин,  чтоб они что-нибудь представлять и посмешить.
    тот,  очень  довольный такой приглашение,  сейчас же  являться и  представлять
    сначала возвращаться с поле стадо или,  по крайний мера,  весь бывать при
    это  звук.  кроме  то,  замин представлять нищий старуха и  лающий на  она
    собака,  а петин передразнивать санковский и особенно живо представлять, как
    она  выражать ужас,  и  сделать это  так,  как будто бы  этот ужас внушать он
    черноватый господин:  подлетать к  он,  ужасаться,  закрывать лицо  рука  и
    убегать от он,  так что тот даже обижаться и, выходить в коридор, весь вечер до
    сам ужин  сидеть там  и  курить.  в  оставлять он  общество,  между то,
    инженер  тоже  хотеть  было  представлять  и  передразнивать  каратыгин  и
    толченов,  но сделать это так неискусно,  так нехудожественный, что даже
    сам замечать это и, не доканчивать монолог, на слово уже стараться пояснять то,
    что  он  хотеть  передавать.  ужин  последовать,  как  и  ожидать инженер,  почти
    роскошный,  с отличный вино,  с фрукт. петин опять приниматься дурачиться и
    представлять баядерка,  который  подносить султан  различный вкусный  блюдо.
    султан,  разумеется,  быть выбирать тот же  черноватый господин,  и  при это
    петин кланяться он не голова, а зад. черноватый господин, в свой очередь,
    сделать вид, что как будто бы весь это он очень нравиться, и хохотать от душа.
    но павел во весь вечер быть мрачный и  сердитый.  подлость салов и  желание его
    заманивать и  обыгрывать инженер быть  уже  слишком явный;  но  он  тяжело быть
    убеждаться в  это,  потому что  салов все-таки быть его приятель.  на  другой
    день,  он обо все этот происшествие рассказывать неведомов; но то, казаться,
    нисколько это не поражать и не удивлять.
       --- да,  господин,  развращать  в  корень!  -  произносить  он.  -  натура
    страстной и  даже  даровитый,  но  решительно принимать один  только  дурной
    направление.
       --- вы знать,  с этакий господин и знакомый быть не совсем приятно, -
    проговаривать павел.
       --- конечно!  -  подтверждать неведом.  - а какой он теперь еще, кажется,
    затевать штука -  и  подумать страшно!  -  прибавлять он  и  мотнуть с  грусть
    голова.
       --- какой же? - спрашивать быть павел.
       --- и  говорить пока не хотеть!  -  отвечать неведом и  затем погружаться в
    глубокий задумчивость.
         вскоре после то салов,  видимо уже оставлять m-me гартунг,  переезжать
    даже  от  она  на  другой квартира.  достойный немка перенести этот  утрата с
    твердость,  и,  как казаться,  более все самолюбие ее, в этот случай, быть
    оскорблять.
       --- пускай поискать себя другой такой!.. пускай! - говорить она.
         вихров,  через несколько месяц,  тоже  уезжать в  деревня -  и  уезжать с
    большой удовольствие.  во-первых,  он очень хотеться видеть отец,  потом -
    посмотреть на поле и на луг;  и, наконец, не совсем нравственный обстановка
    городской жизнь начинать он душить и тяготить!
    
    
    VIII
    
    
    разный мотив из деревенский жизнь
    
    
         у  полковник с год как раскрываться некоторый его рана и страшно болеть,
    но когда он сказать, что павел михайлович ехать, у он и боль весь проходить; а
    потом,  когда сын входить в комната,  он становиться даже говорить какой-то глупость,
    точно тронуться немного.
       --- что ты к ужин велеть приготавливать?  -  произносить он, стоять посередине
    комната с какой-то растериваться взор.  - погодить, постоять, я посылать сейчас в
    клецково и оттуда отличный фрукт из оранжерея велеть ты привозить.
       --- не нужно, папаша; я, ей-богу, фрукт не есть, - урезонивать он павел.
       --- ну, так вот что!.. афимья! - крикнуть полковник.
         он  за  последний время сильно постареть,  и  афимья,  тоже  уже  совсем
    сделаться старушонка, являться.
       --- у ты некоторый наливка не подваривать.  мы не знать,  какой еще павел
    михайлович понравиться и какой он быть кушать,  так подваривать все,  чтобы все
    быть подсластить.
         павел при  это несколько даже удивляться;  отец прежде всегда терпеть не
    мочь,  чтобы он хоть капля какой-нибудь вино перед он пить,  а тут сам поить
    хотеть: видно, уж очень обрадоваться он!
         полковник после это зачем-то  уходить к  себя в  спальня и  что-то очень
    долго там возиться, и потом, когда выходить оттуда, лицо его и вообще весь фигура
    принимать какой-то торжественный вид.
       --- павел михайлович,  -  начинать он, становиться перед сын, - так как вы в
    москва  очень  мало  издерживать деньги,  то  позволять вот  вы  поклониться
    пятьсот рубль. - и, поклониться сын в пояс, полковник протягивать к он
    рука, в который лежать пятьсот рубль.
       --- зачем,  папаша,  это совершенно не нужно!  -  говорить павел,  не брать
    сначала деньги.
       --- ни-ни! изволить брать и слушаться! - прикрикивать полковник.
         павел, нечего делать, взять и горячо поцеловать у отец рука.
       --- теперь посылать иван ко я! - крикнуть полковник.
         иван, разумеется, сейчас же являться.
       --- так  как  вы,  иван,  сберегать  барин  и  привозить он  я  живой  и
    невредимый, то вот вы за это двадцать пять рубль награда!..
         и полковник, в самый дело, подавать иван двадцать пять рубль.
       --- они сам себя беречь-с без я-с,  что -  я?  - отвечать на этот раз
    иван почему-то с совершенно несвойственный он смирение.
       --- спать вы  мочь,  если хотеть,  в  сени,  в  чулан,  на наш даже
    перина, - разрешать он полковник.
       --- нет, уж я у мамонька ночевать, - отвечать ванька.
       --- да ведь жарко там, дурак! - возражать полковник.
       --- я - на сеновал. там важно!
       --- там важно! - подтверждать и полковник.
         ванька уходить.
         михаил поликарпович после  то,  подсаживаться к  сын  и  -  нет-нет,  да  и
    погладить он по голова.  весь этот нежность отец растрогать, наконец, павел до
    глубина душа.  он вдруг схватывать и обнимать старик, начинать целовать он в грудь,
    лицо, щека.
       --- вот как,  а! - отвечать он на это полковник. - ах, миленький мой! ах,
    чудо мой!  ах, птенчик мой! - продолжать вскрикивать старик и, схватывать голова
    сын, становиться покрывать ее поцелуй.
         павел,  наконец,  вырываться из отцовский объятие,  разрыдаться и убегать к
    себя в комната. полковник, тоже всхлипывать, оставаться на свой место.
       --- а, каков шельмец, а! - говорить он, приходить в комната к афимья.
       --- ну, батюшка, известно! - сказать он что-то такой тот.
         вследствие разный род  гуманный идея  и  мысль,  который герой  мой
    напитываться отовсюду в  свой университетский жизнь,  он,  в  настоящий приезд
    свой в деревня, становиться присматриваться к быт народ далеко иначе, чем смотреть
    прежде.  он,  например,  очень хорошо знать, что кучер петр мастерски ездить и
    править лошадь;  кирьян,  хоть расторопный и усердный, но плут: если посылать в
    город,  то уж,  наверно,  место в пять заезжать по свой дело. мужик семен - и
    добрый,  и старательный, а все как-то у он не спориться: каждый год хлеб у
    он не хватать!  стряпуха пестимея верн -  и  сам себя никогда ничто не
    взять;  но другой, из-под рука она, что хотеть брать - никогда не сказать и не
    пожаловаться.
         словом,  он знать они много по отношение к  барь,  как полковник о  они
    натолковать он;  но тут он начинать понимать,  что это быть тоже человек,  иметь
    свой собственный желание, чувствование, наконец, право. мужик иван алексеев,
    например, по один благородный наружность свой и по склад умный речь, быть,
    конечно, хорошо половина бар, а между то полковник разругать он и дурак, и
    мошенник -  за то,  что тот не очень глубоко вбивать стожар и сметать около
    этот стожар стог свернуться набок.
       --- ведь,  на свой работа,  каналья,  не сделать это! ведь, нарочно -
    чтобы барин повреждать!
       --- ей-богу,  сударь,  невзначай, и на свой работа бывать это, - отвечать
    иван совершенно искренний голос.
       --- не  бывать  у  вы  -  у  мошенник!  -  продолжать на  он  кричать
    полковник.
       --- за неволя вы человек быть худо делать,  если вы они,  когда они даже не
    виноватый, так бранить, - замечать он павел.
       --- а  вот  -  сам  много пожить с  они,  да  поуправлять они -  и
    увидеть, как они не виноватый! - возражать он на это полковник.
       --- а хоть бы и виноватый они быть, мы не мочь они бранить, - возражать он
    в свой очередь павел и уходить.
       --- что  это  такой,  что  он  говорить?  -  спрашивать  полковник все  еще
    продолжать стоять перед он иван и староста кирьяна.
         тот на это ничто не отвечать и потуплять только глаз.
         главный образ,  павел беспокоить мысль - чем же, наконец, этот человек за
    свой труд в польза господин,  за свой раболепство перед они,  вознаграждать:
    одевать они быть почти в рубище, но накормить ли они, по крайний мера, досыта
    - в чем ни один порядочный человек собака свой не отказывать?  павел, после
    один знойный трудовой день,  нарочно зайти посмотреть,  что есть дворовый
    человек и задельный мужик.  он в ужас приходить:  они есть один хлеб, намешать в
    квас,  и  в квас очень плохой и только приправлять немного соль и зеленый
    лук,  и  тот не у  все быть.  павел сам видеть,  как полковник прогнать один
    девочка,  забираться в его огород -  нарывать это лук. он сгорать со стыд
    при вид этот нищета и, поспешить скоро уходить из изба, прямо проходить к отец.
       --- батюшка! - начинать он слегка дрожать голос. - у мы очень дурно есть
    человек.
       --- что же дурно? - спрашивать полковник, удивленный этот замечание сын. -
    так же,  как и у другой.  я еще много давать,  супротив другой,  и месячина, и
    привар, а мужик есть свое, не мой.
       --- я  не знать,  как у другой есть и чей есть мужик -  свой или наш,  -
    возражать павел, - но знать только, что весь этот человек работать на польза ваш и
    мой, а потому вот в что дело: вы быть так милостивый ко я, что подарить я
    пятьсот рубль;  я желать,  чтобы двести пятьдесят рубль быть употреблять на
    улучшение пища в нынешний год,  а остальной двести пятьдесят - в следующий,
    а  потом уж я  из свой труд быть высылать каждый год по двести пятьдесят
    рубль,  -  иначе я с ум сходить от мысль,  что человек, работать на я -
    как лошадь,  -  целый день,  не  иметь возможность съедать кусок говядина,  и
    потому просить вы завтрашний же день велеть купить говядина для весь.
       --- да  они  завтра и  не  становиться быть говядина,  потому что  -  пост,  -
    проговаривать полковник, совершенно опешивать этот монолог сын.
       --- ну,  так,  горох и крупа, а главное, я забывать, гречневый каша, потому
    что она очень много азот в себя заключать и,  такой образ, почти заменять
    мясо.
       --- и  ты  думать,  что они быть благодарный ты за  то?  как же,  ждать!
    полебезить немного в глаз, а за глаз все-таки становиться бранить и жаловаться.
       --- батюшка,  вы  подарить я  этот  деньги,  и  я  они  мочь  профрантить,
    прокучивать,  а  я хотеть они издерживать такой образ,  и вы,  я полагать,  в этот
    случай не иметь уж право останавливать я!  вот вы деньги-с!  - прибавлять
    он и, проворно сходить в свой комната, приносить оттуда двести пятьдесят рубль и
    подавать было их отец.  -  просить вы, сейчас же на они распоряжаться, как я вы
    просить!
       --- да,  полно, бог с ты! я и без твой деньги это сделать, - проговаривать
    полковник, отстраниться от деньги.
       --- я  хотеть это на свой деньги сделать,  понимать вы я!  -  убеждать он
    павел.
       --- а я хотеть -  на свой!  - прикрикивать полковник. он полагать, что на сын
    временно находить этот  блажь,  а  потому он  хотеть он потешать.  -  кирьян!  -
    крикнуть он.
         кирьян приходить.
       --- вот, павел михайлович желать, чтобы человек выдавать быть провизия - пока
    горох, гриб, сколько там их быть.
       --- главное,  каша гречневый,  -  повторять павел,  -  да чтобы и  мужик
    задельный то же самый быть выдавать.
       --- ну,  и мужик чтобы задельный,  -  подтверждать полковник, решаться,
    кажется, слепо повиноваться во все сын.
       --- зачем же мужик-то задельный? - спрашивать даже кирьян с удивление.
       --- а затем, что нужно, - отвечать он резко павел.
       --- и сказать, чтобы за барчик бог молить: это по его желание делаться, -
    прибавлять полковник.
       --- слушать-с, - отвечать кирьян и пойти исполнять приказание барин.
         вечер,  баба и  мужик,  дворовый и задельный,  подходить поблагодарить
    павел и хотеть быть поцеловать у он рука,  но он до это они не допускать и
    перецеловаться со все в губа.
       --- и вы быть постоянно получать такой пища,  а в мясоед вы мясо быть
    выдаваться.
       --- ой, батюшка, милость какой! - проговаривать много баба.
       --- благодарствовать на тот! - проговаривать некоторый из мужик.
       --- водочка бы приказывать подносить:  рабочий человек это нужный все, -
    произносить один мозглявый мужичонка.
       --- ты бы еще и водочка! - останавливать он другой.
       --- водочка я никогда не велеть вы лето давать, потому что она содержать в
    себя  много углерод,  а  углерод нужный,  когда мы  вдыхать много кислород;
    кислород же мы много вдыхать зима, когда воздух сжатый.
       --- это точный-с! - почему-то соглашаться с он и некоторый мужик.
         полковник смотреть на весь этот сцена,  сидеть у  открывать окно и улыбаться;
    он все еще полагать,  что на сын находить временный блажь,  и  вряд ли не то же
    самый думать и  иван алексеев,  мужик,  столь нравиться павел,  и когда все
    пойти за кирьян к амбар получать провизия, он оставаться на место.
       --- а ты отчего не идти? - спрашивать он павел.
       --- нет,  бог с он! что, я и свое есть, - сказать он, улыбаться, и затем,
    поклониться господин, отправляться к себя в изба.
         павел это тронуть до глубина душа.
         "и этот гордый и грандиозный народ,  - думать он, - находиться до сей пора
    еще в рабство!"
         когда павел возвращаться в  комната,  полковник подзывать он  к  себя  и
    погладить по голова.
       --- добрый ты у я быть,  добрый.  это хороший! - произносить старик. - а
    вот бог так мало молиться,  мало -  как это можно:  ни  вставать поутру,  ни
    ложиться спать, лоб не перекрещивать!
       --- отвычка! - отвечать павел.
         религиозный чувство,  некогда столь  сильно  владеть мой  герой,  в
    последний время, вследствие занятие математический и естественный наука,
    совсем почти пропадать в немой. самый большой, чем он мочь быть в этот отношение,
    это -  пантеист,  но возвращение его в деревня, постоянный присутствие при
    то,  как  старик  отец  по  целый  почти  ночь  простаивать перед  икона,
    постоянный  наблюдение над  то,  как  крестьянский и  дворовый  старушка  с
    какой-то восторг бежать к приход помолиться, - весь это, если не раскрывать в
    немой религиозный чувство, то, по крайний мера, опять возбуждать в немой охота к
    этот чувство;  и в первый же воскресение,  когда отец поехать к приход,  он
    решаться  съездить с  он  и  помолиться там  посреди этот  простой народ.
    полковник ездить к приход на низенький дрожки,  на смирный и старый лошадь.
    павел  велеть  себя  оседлывать лошадь,  самый красивый из  весь  конюшня:  он
    хотеться  возобновлять  для  себя  также  и  это  некогда  столь  любить  он
    удовольствие. полковник еле усаживаться на свой экипаж, а когда поехать, то совсем
    сгорбиться и начинать трястись, как старушонка какой-нибудь.
       --- папаша, вы беспокойно ездить на этот дрожки, - сказать павел.
         к  честь он,  надо  сказать,  что  во  весь  свой  последний приезд он
    относиться к отец с какой-то почтительный нежность.
       --- что делать! на все другой - бояться.
       --- папаша, старый кавказец, - не стыдно ли вы!
       --- да,  кавказец!  -  восклицать полковник с удовольствие.  -  укатывать,
    брат, бурка крутой горка.
         павел,   к   удивление  свой,   не   чувствовать  никакой  особенный
    удовольствие от  верховой езда:  напротив,  он быть и  скучно,  и  неловко.
    мостик, столь пугать он некогда свой дыра, он проехать, не замечать даже;
    а  шуметь и  пениться речонка,  на этот раз,  пересыхать и быть почти без
    вода.
         "нет,  этот  детский ощущение миновать для  я  навсегда!"  -  подумать
    павел, - и тут же, взглядывать несколько в сторона, увидеть поляна, весь усеивать
    незабудка.  -  "как  бы  хорошо  гулять  по  этот  поляна  с  какой-нибудь
    молоденький и хорошенький девушка,  и она бы сплетать из этот незабудка венок
    себя  и  надевать бы  он  на  голова",  -  думаться он,  и  почему-то  вдруг
    захотеться он любить; мало то, он уверенно представляться, что в церковь у
    этот приход он и  встречать любовь!  но кто же?  -  павел перебирать в  ум
    все, мочь там быть лицо, но ни на кто, хоть сколько-нибудь подходящий к
    тот,  не нападывать,  а уверенность между то расти весь много и больше, так что
    он сделаться даже это смешной.
         по  приезд к  приход,  на  крыльцо и  на  паперть храм  павел увидать
    множество нищий, слепой, хромой, покрывать рана; он поспешить раздавать они все
    деньги, какой быть при немой. стоять в сам церковь народ тоже кинуться он в
    глаз то,  что  мужик все  быть  в  серый армяк,  а  баба -  в  холщовый
    сарафан,   и  весь  почти  -  в  лапоть,  но  лицо  у  все  быть  умный  и
    выразительный.
         "не хорошо ли бы быть,  - думать павел с горечь в сердце, глядеть, как все
    они с усердие молиться,  - чем возлагать надежда на неведомый существо, они
    выдумывать бы  себя  какой-нибудь  труд  поумнеть или  выбивать  бы  себя  другой
    социальный положение!"
         между то дверь в церковь отворяться,  и в они шумно входить - только что
    приезжать с  колоколец -  становой.  вставать впереди все,  она фамильярный
    мотнуть голова полковник но,  увидеть  павел,  в  студенческий,  с  голубой
    воротник и с светлый пуговица,  вицмундир, она как бы даже несколько и
    сконфузиться: тот быть столичный штучка!
         вслед  за  становой  входить  высокий  мужчина  с  ус  и  борода,   в
    длиннополый синий сюртук и нести на рука какой-то легонький манто.  он проходить
    прямо на клирос и,  установиться в очень,  как видный, для он привычный поза,
    сейчас же приниматься густой бас подпевать дьячок.
         после обедня становой,  подходить первый к крест, сейчас же относиться
    к полковник:
       --- михаил поликарпыч,  надеяться,  что вы у я откушать!  -  произносить
    она, заметно жеманиться.
       --- да вот, как - он, - сказать полковник, указывать на сын.
       --- надеяться и просить вы!  вы совершенно мимо наш ворота домой ехать,  -
    прибавлять она, обращаться к павел, уже с опускать глаз.
         становой  свой  полный  фигура  напоминать  он  г-жа  захаревский,  а
    солидный манера -  жена крестовников. когда выходить из церковь, то господин
    в синий сюртук подавать она манто и сам усаживаться на маленький лошаденка,  так что
    нога его почти доставать до  земля.  на этот лошаденка он отворять для господин
    ворота.  становой,  звенеть колоколец,  понестись марш-марш  вперед.  павел
    поехать рядом с господин в синий сюртук.
       --- барыня-то  какой лошадинница -  все бы  она  на  курьерский летать,  -
    проговаривать тот, показывать голова на становой.
       --- а вы человек ихний? - спрашивать он павел.
       --- нет,  -  отвечать синий господин,  как бы  несколько сконфузить это
    вопрос, - я нанимать у они при стан.
       --- что же вы - письмоводитель? - спрашивать опять павел.
       --- нет,  -  отвечать синий господин,  -  словно бы  низко -  рассыльный.
    прежде служитель алтарь быть!  -  прибавлять он и, замечать, что становой уезжать
    далеко от они, проговаривать: - поехать - барыня ворота отворять, а то ругаться
    после становиться! - и вслед затем, он становиться изо весь сила колотить свой лошаденка
    находиться у  он в  рука хворостина;  лошаденка поскакать.  когда павел
    приезжать к  становой квартира (она  быть всего в  верста в  два от  садиться) и
    входить в небольшой сенцы,  то увидеть сидеть тут человек с обезображивать и
    совершенно испитой лицо,  с кандалы на нога;  один рука он держаться за
    нога, который вряд ли не до кость истирать кандала.
       --- кто это такой? - спрашивать он у рассыльный, который успевать уже приезжать
    и отворять он дверь в комната.
       --- это беглый солдат пересылать, - отвечать тот совершенно спокойно.
       --- зачем же нога у он так обтирать? - спрашивать павел, отворачиваться и не
    мочь почти видеть несчастливец.
       --- у  мы  трут,  не  смазывать:  благо народ-то  много!  -  проговаривать
    какой-то грустно-насмешливый голос рассыльный.
         входить в комната, павел увидеть, кроме хозяйка, еще один дама, или, хорошо
    сказать,  девица,  стоять  к  он  спина:  она  быть  довольно  стройный,
    причесывать по-модный и, видимо, одетый не в деревенский покрой платье.
         "уж не тот ли этот особа, в который я сегодня предназначать влюбляться?"
    - подумать  павел,  вспомнить  свой  давешний предчувствие,  но  когда  девица
    обертываться к  он,  то у  она открываться такой огромный нос и такой рябина на
    лицо, что влюбляться в она не быть никакой возможность.
         по простота деревенский нрав,  хозяйка никто никто не представлять.
    девица,  впрочем,  сам приседать павел и,  как кажется, устремлять на он при
    это довольно внимательный взгляд.
         обед сейчас же почти последовать после приезд.
         за стол,  кроме четыре прибор для полковник и сын, самый хозяйка
    и девица, поставлять быть еще пятый прибор.
         становой, как садиться за стол, так сейчас же крикнуть:
       --- добров, где ж ты?
         на этот зов входить рассыльный, стоять до то в передняя.
       --- садиться обедать-то,  михаил поликарпыч позволять,  -  сказать становой,
    указывать он голова на пустой прибор.
       --- позволять, ваш высокородие? - спрашивать добров полковник.
       --- садиться - я что? - разрешать тот.
         добров садиться,  потупляться и  начинать есть,  брать рука хлеб -  как брать он
    обыкновенно крестьянин.  весь кушанье быть, видимо, даровой: дареный протухлый
    соленый  рыба  от  торговец  съестной припасы в  соседний село,  наливка,
    настоенный на даровой от откупщик вина, и теленок от соседний управляющий
    (и  теленок,   должно  быть,  весьма  плохо  выкармливать),  так  что  павел
    дотрагиваться ни  до что не мочь:  он казаться,  что все это так и  провонять
    взятка!
         барышня между то, посадить рядом с он, проговаривать вслух, как бы ни
    к кто собственно не относиться,  но в тот же время явно желать, чтобы павел это
    слышать:
       --- я, так досадно, сегодня просыпать; просыпаться и спрашивать: где маша? -
    "да помиловать, говорить, она с час как уезжать к обедня". так досадно.
         но  павел не  поддерживать этот разговор и  с  гораздо большой внимание
    глядеть на умный фигура добров.
       --- отчего же вы из служитель алтарь очутиться в рассыльный?  -  спрашивать
    он он.
       --- расстригать из свой сан, - отвечать тот, сейчас же вставать на нога.
       --- за что же? сидеть, пожалуйста!
         добров садиться.
       --- по несчастие свой, - отвечать он.
       --- ну,  не  столько,  чай,  по  несчастие,  сколько за пьянство свой,  -
    подхватывать становой.
       --- не я один пить, пелагея герасимовна, и другой прочий тоже пить.
       --- пить,  да все,  видно,  поумнеть и складный твой, не так уже очень
    безобразно, - проговаривать становой.
       --- он,  вероятно,  теперь не пить,  -  замечать павел, желать хоть немного
    смягчать этот грубый слово она.
       --- не пить, как деньги нет, да и кочерга петр матвеич побаиваться.
         (петр матвеич быть муж становой).
       --- какой кочерга? - спрашивать ее павел.
       --- тот он - кочерга сейчас, как замечать, что от рыло-то у он пахнуть.
    где тут об  он рука-то марать;  пробирать ли он кулак!  ну,  а  кочерга
    побаиваться, не любить она!
       --- кто ж она любить,  сударыня? - произносить рассыльный и весь покраснеть при
    это, как вареный рак.
         барышня же  (или m-lle прыхин,  как узнавать,  наконец,  павел) между то
    явно  сгорать желание поговорить с  он  о  что-то  интересный и  становиться уж,
    кажется, обижаться немножко на он, что он не давать она для тот случай.
         после  обед,   наконец,   когда  павел  вместе  с   полковник  становиться
    раскланиваться, чтобы ехать домой, m-lle прыхин вдруг обращаться к он:
       --- Monsieur вихров,  -  начинать она  немного лукавый голос,  -  я не
    знать, а я он знать очень хорошо.
       --- я? - спрашивать павел.
       --- да,  вы.  я  про  вы  очень много рассказывать один мой соседка и
    приятельница.
       --- кто такой? - спрашивать павел.
       --- Madame фатеев, - отвечать многознаменательный m-lle прыхин.
       --- ах, боже мой! - восклицать павел. - она опять сюда приезжать?
       --- да,  она опять приезжать -  возвращаться к  муж,  -  продолжать m-lle
    прыхин тот же знаменательный тон.
       --- и, что же, ладить с он? - спрашивать павел.
       --- ладить, по возможность, что же делать? не иметь состояние, надо ладить!
       --- поклониться она,  пожалуйста,  от я, когда она увидеть, - проговаривать
    павел.
       --- и только? - спрашивать m-lle прыхин опять уже лукаво.
       --- только, разумеется, - отвечать павел.
       --- странно!  -  проговаривать m-lle  прыхин,  и  на  некрасивый  лицо  ее
    изображаться удивление.
         павел, в свой очередь, тоже посмотреть на она с некоторый внимание.
         вскоре потом он выезжать с отец.
         когда павел садиться на  лошадь,  который подводить он  добров и  подержать
    даже он стремя, он не утерпеть и спрашивать он:
       --- отчего вы  служить в  рассыльный и  не приискивать себя более приличный
    место?
       --- я нельзя,  сударь,  -  отвечать тот он свой бас,  -  я точно что
    человек слабый - на хороший место я держать не становиться.
         павел давать шпора свой лошадь и  поехать.  весь жизнь,  который он видеть в
    становиться,  показываться он,  с  один сторона,  какой-то простой,  а  с другой -
    тяжелый, безобразный и исковеркивать, точно кривулина какой.
    
    
    IX
    
    
    александр иванович коптина
    
    
         желать развлекать сын, полковник однажды сказать он:
       --- а что, не хотеть ли, поехать к александр иванович коптина?
         павел некоторый время думать.
       --- к коптина? - повторять он.
         он и хотеться съездить к коптина,  но в тот же время немножко и страшно
    быть:  коптина быть генерал-майор в отставка и,  вместе с то,  сочинитель. во
    весь  губерния  он   слыть  за  большой  вольнодумец,   насмешник  и   даже
    богоотступник.
       --- а что, он не очень важничать свой генеральство и сочинительство? -
    спрашивать павел отец.
       --- нет, не очень!.. когда трезвый, так напротив весьма вежливый и приветливый;
    ну,  а  как  выпивать,  так  занести немного...  со  я у  он тоже раз,  -
    продолжать полковник,  - какой стычка быть!.. рассказывать он про кавказ, про
    гора там один,  и слышать я, что врать; захотеться я оно немножко останавливать.
    "нет,  говорить,  ваш превосходительство,  это не  так;  я  сам чрез этот гора
    переходить!" -  "где,  говорить, вы переходить; мочь быть, как-нибудь пьяный
    переваливаться через она!" я говорить:  "ваш превосходительство, я двадцать год
    здесь жить,  и я, благодаря бог, никто еще пьяный не видать; а вы - так,
    говорить,  слыхивать, как с праздник из кузьминки, на рука подбирать, в коляска
    полагать!" засмеяться...  "быть, говорить, со я, полковник, это, быть!.. не
    выдерживать  мой   генеральский  тело   и   сомлеть  перед  очьми  народный!"
    по-славянски, знать, этак заговаривать - черт он знать что такой!
         павел однако решаться съездить к коптина.
         в  день отъезд,  полковник выряжаться в  свой новый вицмундир и  во весь
    свой крест; павел тоже велеть одеваться парадный.
       --- нельзя,  братец, все-таки генерал! - сказать он он по этот повод, -
    и  презамечательный на это,  бестия!..  даром что глядеть по сторона,  все в
    человек высматривать.
         дорогой павел продолжать спрашивать отец о коптина.
       --- сказать, папаша, ведь он ссылать быть?
       --- как  же,  при покойный еще государь александр павлович,  в  деревня
    свой, чтобы безвыездный жить в она.
       --- за что же?
         полковник усмехаться.
       --- песня он,  говорить, какой-то сочинять с припев этакий. во франция он
    тоже быть с войско наш, ну и понабраться там этот дух глупый.
       --- какой же это песня, папаша?
       --- не знать,  -  отвечать полковник.  он знать,  впрочем,  этот песня, но не
    передавать ее сын, не желать заражать его вольнодумство.
       --- а как же он прощать?
       --- прощать он потом,  когда государь проезжать по здешний губерния; ну,
    и  с  он вилья всегда ездить,  по левый рука в  коляска с  он сидеть...
    только вот,  проезжать мимо этот семеновский,  он и  говорить:  "посмотреть,
    говорить,  ваш величество, какой усадьба красивый!.. (просить уж тоже заранее
    быть).  это,  говорить,  несчастный коптина,  который в  она ссылать!"  -  "а,
    говорить государь, разрешать он въезд в петербург!"
       --- а сказать,  папаша, - продолжать павел, припоминать разный подробность,
    который он смутно слыхать в свой детство про коптина, - декабрист он быть?
       --- нет,  не быть! со все с они дружный быть, а тут как-то перед самый их
    заговор,  на  счастие свой,  перессориться с  они!  когда  государь подавать
    список весь этот злодей,  первый слово его быть:  "а коптин -  тут, в число
    они?" -  "нет",  -  говорить. - "ну, говорить, слава бог!" любить, знать, он,
    дорожить они.  вскоре после то  в  флигель-адъютант быть  предлагать он  -
    отказываться:  "я,  говорить,  желать служить отечество,  а не на паркет!" он и
    посылать на кавказ: на, служить там отечество!
       --- все этот однако показывать, что он человек благородный.
       --- о,  поди-ка -  с какой гонор, сбрех только: на кавказ-то начальник
    край присылать он этот,  знать,  книга дневной,  чтобы записывать в она,  что
    делать и  что заниматься.  он и писать в она:  сегодня заниматься размышление о
    выгода мой любезный отечество,  завтра там -  отдыхать от  сей мысль,  -
    такой шутовской манер весь книга и  исписывать!..  он давать генерал-майор и в
    отставка прогнать.
       --- что же он делать тут, чем заниматься?
       --- что  заниматься-то?  сидеть,  разглагольствовать,  в  коляска  четверня
    ездить, сам в черкеска ходить; человек тоже все черкес одевать.
         когда вихров приезжать в усадьба александр иванович и подъезжать к его
    дом,  они встречать два -  три очень красивый лакей,  в  самый дело одевать в
    черный черкесский чепан.
       --- его превосходительство дом? - спрашивать не без уважение полковник.
       --- у себя-с! - отвечать один из лакей.
         павел почувствовать, что от все от они страшно вонять водка.
         самый генерал вихров находить в  высокий и  пространный зала  сидеть у
    открывать окно.  одевать он быть тоже в черкеска, но только - верблюжий цвет,
    оторачивать настоящий серебряный позумент и  с  патронташ на грудь.  он
    быть небольшой рост, очень стройный, с какой-то ядовито-насмешливый улыбка
    и с несколько лукавый взгляд.  в один рука он держать газета, а в другой -
    трубка  с  длинный черешневый чубук  и  с  дорогой янтарный мундштук.
    невдалеке от  он сидеть,  как-то  навытяжка и  с  почтительный физиономия,
    священник из его приход.
       --- здравствовать,   михайло  поликарпыч!  -  восклицать  коптин  довольно
    дружелюбный.  полковник  опять-таки  с  уважение  расшаркиваться  перед  он  и
    церемонно  представлять он  сын,  пояснять  с  некоторый ударение:  "студент
    московский университет!"
         на  александр иванович этот  титул  производить,  кажется,  весьма малый
    впечатление.
       --- садиться! - продолжать он, показывать оба гость на стул.
         тот садиться.
       --- потрудиться  отдыхать,   как  говорить,   а?..  хорошо?..  мило?..  -
    произносить он,  как-то  подчеркивать каждый слово  и  кидать вместе с  то  на
    гость несколько лукавый взгляд.
         павел догадываться, что это быть сказать острота: потрудиться отдыхать.
       --- часто употреблять такой несообразность! - пояснять он.
       --- нет-с,  не  часто!..  вовсе не часто!..  -  возражать генерал,  как бы
    обижаться  этот  замечание.   -  вон  у  я  брат  родной  действительно
    подписываться в письмо к матушка: "принимать мой глубокий высокопочитание!"
    - так что я, наконец, говорить он: "мой милый, то, что глубоко, не мочь быть
    высоко!.." ах, да, полковник! - прибавлять вдруг коптин, обращаться уже прямо к
    михайла  поликарпович.  -  я  опять  к  вы  с  жалоба  на  обожать вы
    правительство!..    смотреть,    что   оно   писать:   "признавать   в   вид
    благоденствие..."  да  предоставлять бы оно мы знать:  благоденствие это или
    нет.
       --- разумеется, благоденствие, - подтверждать полковник.
       --- вы думать? - спрашивать он ядовито коптин.
       --- думать, - отвечать сердито полковник.
       --- ну, а я признаваться, немножко в это сомневаться... сомневаться немножко!
    - повторять александр иванович, произносить насмешливо слово немножко. и, вслед
    затем,  он вставать и  подходить к поставлять на стол закуска,  выпивать не много
    четверть рюмочка водка и крикнуть:  "миша!".  на этот зов вбегать один из юный
    лакей он.  не ожидать дальнейший приказание барин,  он взять у  он из рука
    трубка,  снова набивать она,  закуривать и  подавать он она.  александр иванович начинать
    ходить по зала и курить.  весь свой слово и манер он напоминать павел,
    с один сторона,  какой-то умный, ловкий, светский маркиз, а с другой -
    азиатский князек.
       --- куда  же  вы  думать из  университет поступать-с?  -  обращаться он,
    наконец, к павел, и с заметно обязательный тон.
       --- вероятно, в штатский служба, - отвечать тот.
       --- что нынче военный-то  служба,  -  подтверждать и  полковник,  -  пустой
    только блеск она один!
       --- а  вот что такой военный служба!..  -  восклицать александр иванович,
    продолжать ходить и  подходить по время к водка и выпивать по четверть рюмка.
    - я-с   быть  девятнадцать  год  от  род,   титулярный  советник,   чиновник
    министерство иностранный  дело,  но  когда  в  двенадцатый год  мой  мать
    объявлять,  что  я  поступать солдат в  полк,  она вставать и  перекрещиваться:
    "благодарить ты, боже, - сказать она, - я узнавать в немой сын мой!"
         проговорить   это,   александр   иванович   значительно  мотнуть   голова
    полковник,  который,  с свой сторона,  ничто, кажется, не находить возражать
    против то.
         александр иванович обращаться после то к священник.
       --- поведывать вы я,  святый отче,  хорошо ли вы съездить с ваш икона
    за озеро?
       --- слава бог-с, - отвечать тот, сейчас же вставать на нога.
       --- это,  изволить видеть,  - обращаться коптин уже прямо к павел, - они с
    свой чудотворный икона ездить каждый год зачем-то за озеро!
       --- народ усердствовать и желать то,  -  отвечать священник, потуплять свой
    глаз.
       --- и  много  вы  исцелять слепой,  хромой,  прокаженный?  -  спрашивать он
    коптина.
       --- исцеление быть-с,  -  отвечать  священник,  не  подымать глаз  и  явно
    недовольный голос.
         александр иванович в этот время на мгновение и лукаво взглядывать на павел.
       --- у я написать басня-с,  - продолжать он, исключительно уже обращаться
    к он,  -  что один лацарон подкупать в рим англичанин убивать;  он
    раз встречать он ночь в глухой переулок и говорить он:  "послушать,  я взять
    деньги,  чтобы ты убивать,  но завтра день святой амвросий, а патер наш я
    на  исповедь строго запрещать человек под  праздник резать,  а  потому быть так
    добрый,  зарезаться сам,  а ножик у я вострый, не намаять уж никак!.." ну, как
    вы думать -  наш мужик русский побояться ли бы патер,  или нет?..  полагать,
    что нет!..  полагать!.. если нужно, так и под праздник бы зарезать! - заключать
    александр иванович.
         священник  слушать   он,   потуплять   голова.   полковник  тоже   сидеть,
    нахмуриваться:  он  всегда терпеть не  мочь,  когда александр иванович начинать
    говорить в  этот тон.  "вот за  это-то бог и  не давать он счастие в  жизнь:
    генерал - а сидеть в деревня и пить!" - думать он в настоящий минута про себя.
       --- что же  я,  господь,  вы не угощать!..  -  восклицать вдруг александр
    иванович,  как бы вспомнить, наконец, что сам он, по крайний мера, раз девять
    уж прикладываться к водка, а гость ни раз еще не предлагать.
         священник отказываться.  полковник тоже объявлять,  что он пить только перед
    обед.
       --- дурно-с  вы  делать!  -  произносить александр иванович.  -  у  мы еще
    владимир, наш красный солнышко, сказать: "русь быть веселие пити!" я не знать
    - я  ужасно любить  князь владимир.  он  ничто особенно путный не  сделать,
    переменять лишь один идолопоклонство на другой,  но -  красный солнышко, да и
    только!
       --- у  вы  даже  быть  прекрасный  стихотворение о  владимир  -  кубок,
    кажется,  называться,  -  подхватывать павел с  полный почтительность и  много
    все желать поговорить с александр иванович о литература.
       --- быть!..  быть!..  -  отвечать тот,  ходить по комната и закидывать голова
    назад.
       --- в москва,  так это досадно, - продолжать павел, - почти совсем не давать
    на театр ваш перевод из корнель и расин.
       --- и в петербург тоже-с,  и в петербург!..  по крайний мера, когда я в
    последний раз быть там,  -  говорить александр иванович явно грустный тон, -
    вася каратыгин я прямо жаловаться,  что он играть всякий дребедень,  а  что
    поумнеть - он не позволять играть.
       --- нынче гоголь больше играть! - произносить павел, вовсе не ожидать - какой
    на он из-за это подниматься гроза.
         александра иванович точно кто ущипывать или даже ужалить.
       --- боже мой,  боже мой!  -  восклицать он,  забегать по комната.  -  этот
    гоголь ваш - лакей какой-то!.. холоп! у он на сцена ругаться непристойный
    слово!..  падать!..  разбивать себя нос!.. я еще грибоедов говорить: "для
    чего это  ты,  мой  милый,  шлепнуть на  пол репетилов -  разве это смешной?"
    смешно разве это? - кричать александр иванович.
         павел очень это сконфузиться.
       --- в комедия-с,  -  продолжать александр иванович,  как бы поучать он,  -
    прежде все должный быть ум,  острота, знание сердце человеческий, - где же
    у ваш гоголь весь это, где?
       --- у он юмор очень много, - юмор страшный, - возражать скромно павел и
    это опять рассердить александр иванович.
       --- да  что такой этот ваш юмор -  сказать вы  я,  бог ради!  -  снова
    закричать он.  -  но фраза я не сметь говорить!  сказать прямо, что вы это
    называть?
       --- юмор - слово английский, - отвечать павел не совсем твердый голос, -
    оно  означать известный настроение дух,  при который человек кажется все в
    более смешной вид, чем другой.
       --- значит,  он сумасшедший! - закричать александр иванович. - он надобно
    лечить,  а не писать он давать. в мир весь иметь смешной и великий сторона,
    а он там,  каналья, навараксал какой-то карикатура на чиновник и помещик,
    и мой друг,  степан петрович шевырев,  уверять, что это поэма, и что тут весь
    россия! в кривлякание какой-то жаргондист - весь россия!
         павел  решаться уж  хорошо  не  продолжать много разговор о  гоголь,  но
    полковник почему-то вдруг вздумать заступаться за сей писатель.
       --- не знать, вот он я раз читать, - начинать он, показывать голова на сын,
    - описание господин гоголь о городничий,  - прекрасно написать: весь верный и
    справедливо!
       --- это вы потому, полковник, понравиться, - подхватывать ядовито александр
    иванович, - что вы сам быть комендант и, вероятно, взяточка побирать.
         михаил поликарпович весь вспыхивать.
       --- это вы,  мочь быть, побирать, а я - нет-с! - возражать он с дрожать
    щека и губа.
         александр иванович засмеяться.
       --- знать,  мой милый ветеран,  что -  нет!..  -  подхватывать он,  подходить и
    трепать полковник по плечо. - потому-то и шутить с вы так смело.
         павел между то опять поспешить переводить разговор на литература.
       --- я  читать в издание "онегин",  что вы пушкин делать замечание насчет
    его  татьяна,  -  относиться он  к  александр иванович.  лицо  тот мгновенно
    изменяться. видимо, что речь зайти о гораздо более любезный он писатель.
       --- делать-с!  -  отвечать он самодовольный. - прямо писать он: "как же это,
    говорить,  твой татьяна,  вырастать в  деревенский глушь и  начитываться только
    жуковский чертовщина,  вдруг,  выходить  замуж,  как  бы  по  щучий  веление
    делаться светский женщина -  холодный,  гордый,  неприступный?.." как будто бы
    светскость можно сразу взять и надевать, как шуба!.. мы видеть этот выскочка из
    худородный. в какой мундир или роброн ни наряжать их, а все сейчас видно,
    что -  мужик или баба.  госпожа татьяна этот,  я  уверенный,  в  тот  время,  как
    встречаться с  онегин на бал,  быть в замшевый башмак -  ну,  и он она
    мочь показываться и светский,  и неприступный, но как же поэт-то не видеть тут
    обман и увлечение?
         павел быть почти совершенно согласный с александр иванович.
       --- а правда ли,  александр иванович,  что вы каратыгин учить? - спрашивать
    он уже более смелый голос.
       --- немножко-с!  -  отвечать александр иванович,  лукаво  улыбаться.  -  вы
    видать сам каратыгин на сцена? - спрашивать он павел.
       --- сколько раз, когда он приезжать в москва, - отвечать тот поспешно.
       --- погодить, я вы несколько напоминать его, книжка только взять, - сказать
    александр иванович и поспешно уходить в свой комната.
         оставаться без он гость некоторый время молчать.  полковник, впрочем,
    не утерпеть и относиться к священник.
       --- что врать-то, экий враль безумный! - проговаривать он.
         священник на это в раздумье покачать только голова и вздыхать.
       --- ужасно как трудно мы,  духовенство, с он разговаривать, - начинать он,
    - во многий случай доносить бы на он следовать!.. теперь-то еще несколько
    поуняться,  а прежде, бывало, садиться на маленький лошаденка, а мужик и баба
    велеть платок под  нога этот лошаденка кидать;  сначала и  не  понимать,  что
    такой это он чудить; после уж только раскусывать, что это он патриарх, что ли,
    из себя представлять.
       --- как патриарх? - восклицать павел.
       --- так-с, - отвечать с грусть священник.
       --- спьяну все ведь это творить! - подхватывать полковник.
       --- конечно,  что уж не в полный рассудок, - подтверждать священник. - а во
    все  прочее -  предобрый!  -  продолжать он.  -  три  теперь усадьба у  оно
    прехлебородный,  а ни в один из они ни зерно хлеб нет, только на семя
    велеть оставлять, а остальное весь бедный раздавать!
         на  этот слово священник александр иванович выходить с  книжка в  рука
    свой перевод. он останавливаться посредине зала в несколько трагический поза.
       --- вы знать сцена федр с ипполит? - спрашивать он павел.
         тот поспешить сказать, что знать.
         александр иванович зачитывать:  в  дикция его  быть  много декламация,  но
    такой умный,  благородный, исполнять такой искренний неподдельный огонь,
    что -  давать бог,  чтобы она всегда оставаться на сцена!..  произносить стих
    показываться павел  верхом благозвучие;  слово  федр дышать такой неудержимый
    страсть,  а ипполит -  как он быть в каждый слово свой,  в каждый движение,
    благородный, целомудренный! такой высокий сценический игра герой мой никогда еще
    не видывать.
       --- что,  похожий?  -  спрашивать александр иванович, останавливаться читать и
    утирать с лицо пот, видимо выступать у он от задушевный волнение.
       --- похоже,  только гораздо хороший,  -  произносить задыхаться от  восторг
    голос павел.
       --- я  думать  -  немножко хорошо!  -  подхватывать александр иванович,  без
    всякий,  впрочем, самохвальство, - потому что я все-таки стоять близко к кровь
    царь, чем мой милый вася! я - барин, а он - балетмейстер.
       --- вот это и я всегда говорить!  -  подхватывать вдруг полковник, желать на
    что бы нибудь сводить разговор с  театр или с этот благование,  как называть
    он сие не любить он искусство.  -  александра иванович хоть в  серый армяк
    наряжать, а все быть видно, что барин!
       --- быть видно-с, быть! - соглашаться и александр иванович.
       --- какой у вы перевод превосходный, - говорить между то он павел.
       --- вы нравиться? - спрашивать с явный удовольствие александр иванович.
       --- очень! - отвечать павел совершенно искренно.
       --- в такой случай,  позволять вы презентовать сей книжка!  - проговаривать
    александр иванович и,  подходить к стол, написать на книжка: павел михайлович
    вихров, от автор, - и затем подавать она павел.
         полковник наконец вставать, мигнуть сын, и они становиться раскланиваться.
       --- на этот же бы неделя быть у  вы,  чтобы заплатить визит вы и  ваш
    милый юноша,  -  говорить любезно александр иванович,  -  но -  увы! - ехать в
    губерния к преосвященный владыка.
       --- это зачем? - спрашивать полковник.
       --- испрашивать  разрешение  быть  строитель  храм  божий,   -  отвечать
    александр иванович.  -  и, мочь быть, он я даже, святый отче, не разрешать
    то? - обращаться он к священник.
       --- отчего же-с, - отвечать тот, опять потупляться.
       --- оттого,  что я  здесь слыть богоотступник.  уверять вы!  -  относиться
    александр иванович к павел.  - когда я с кавказ приезжать к один мой тетка,
    она  вдруг я говорить:  -  "саша,  перекрещиваться,  пожалуйста,  при я!"  я
    перекрещиваться.  -  "ах, говорить, слава бог, как я рад, а я говорить, что
    ты и перекрещиваться совсем не мочь, потому что продавать черта душа!"
       --- ну,  вы  насказывать,  вы  не  переслушать!  -  произносить  полковник и
    поспешить уводить сын,  чтобы  александр иванович не  сказать еще  что-нибудь
    более резкий.
         когда они садиться в экипаж, павел сейчас же приниматься просматривать перевод
    коптина.
       --- папаша,  папаша! - восклицать он. - стих александр иваныч, который
    я так понравиться в его чтение, ужасно плохой.
       --- ну,  вот видеть! - подхватывать как бы даже с удовольствие полковник. -
    я,  братец, главное, то понравиться, что ты он во многое не уступать: нет,
    мол, ваш превосходительство, не врать!
       --- что ж он быть уступать,  -  подхватывать не без самодовольство павел, -
    он очень много пустяк говорить, хотя бы про тот же гоголь!
       --- ну да! - соглашаться полковник.
       --- как у  он сегодня весь этот любимец-то он перепиваться,  -  вмешиваться в
    разговор кучер петр. - мы поехать, а они драка промеж себя сочинять.
       --- чего уж тут ждать! - сказать на это что-то такой михаил поликарпович.
    
    
    X
    
    
    неожиданный гость
    
    
         вакация павел приближаться к  конец.  у  бедный полковник в этот время
    так разбаливаться нога, что он и из комната выходить не мочь. старик, привыкать
    целый день быть на воздух,  по необходимость ограничиваться то, что сидеть у
    свой любимый окошечко и  посматривать на  поле.  павел,  по больший часть,
    стараться быть с  отец и  развеселять он  свой разговор и  ласковость.
    однажды  полковник,  прищуривать  свой  старческий  глаз  и  посмотреть  вдаль,
    произносить:
       --- а, ведь, с сивцовский гора, должно быть, экипаж какой-то ехать.
       --- где,  папаша?  -  спрашивать павел и, взглядывать по указание полковник, в
    самый  дело  увидеть,  что  по  едва  заметный вдали дорога двигаться какой-то
    черный масса.
       --- кто  ж  это такой?  -  спрашивать он  довольный голос:  он уж  сильно
    поприскучивать деревенский уединение, и он очень желать, чтобы кто-нибудь к они
    приезжать.
       --- не знать!  -  отвечать протяжно полковник,  видимо, недоумевать. - это к
    мы! - прибавлять он, когда экипаж, выезжать из лесок, прямо повертывать на дорога,
    вести к они в усадьба.
       --- а быть ли запас у мы,  и быть ли чем накормить гость?  - спрашивать с
    беспокойство павел.
       --- быть, быть! это два какой-то дама, - говорить полковник, когда экипаж
    становиться приближаться к усадьба.
       --- какой же это мочь быть дама? - спрашивать павел с волнение в голос и,
    не утерпеть долее дожидаться,  выходить на крыльцо,  чтобы скоро увидеть, кто
    такой приезжать.
         коляска, запрягать четверня, вкатиться на двор. в один из дама павел
    узнавать m-me фатеев, а в другой - m-lle прыхин.
       --- боже мой!  - говорить он радостно, и сам отпирать у коляска дверца, когда
    экипаж останавливаться перед крыльцо.
       --- вот,  вы не хотеть ко я приезжать,  так я к вы приезжать, - говорить
    фатеев,  слегка опираться на  рука павел,  когда выскакивать из  коляска,  а
    потом дружески пожимать он рука.
         он почувствовать,  что рука ее сильно при это дрожать.  что касаться до
    наружность,  то  она  значительно похорошеть:  прежний,  несколько усиленный
    худоба в она проходить,  и она сделаться совершенно бель-фам,  но грустный
    выражение в лицо по-прежнему, впрочем, оставаться.
       --- Monsieur вихров не хотеть я приглашать к  себя,  но я  сам к  он
    тоже приезжать!  -  повторять за свой приятельница и  m-lle прыхин с свой
    обычно развязный манера.
       --- познакомить я  с  ваш отец,  -  сказать m-me  фатеев торопливо
    павел. голос ее при это быть неровный.
       --- непременно! - отвечать он и торопливо поводить оба давать к полковник.
       --- это madame фатеев! - сказать он отец.
       --- очень рад, - отвечать полковник, привставать со свой место.
       --- я  давно,  михаил поликарпович,  желать быть у вы,  -  начало как бы
    совершенно искренний голос m-me фатеев,  -  и муж мой тоже,  но он теперь
    уезжать в  вологодский имение свой и -  как воротиться,  так непременно быть у
    вы.
       --- благодарить покорно!  -  говорить полковник,  стоять  перед  она,  немного
    наклоняться и растопыривать рука.
       --- да  вы  садиться,   пожалуйста,  -  проговаривать  m-me  фатеев,  слегка
    дотрогиваться до полковник и усаживать он,  - вы, я слышать, очень тревожить
    рана ваш несносный.
       --- не столько, я полагать, рана, сколько лето мой.
       --- а с сын ваш мы давно друг, - продолжать фатеев.
       --- слышать это, - произносить полковник с улыбка.
       --- и мы с вы - сосед весьма недальний: не много тридцать верста.
       --- ну,  быть и весь сорок,  -  сказать полковник. по его тон весьма быть
    заметно, что у он некоторый гвоздь сидеть в голова против фатеева. "барыня
    шалунья!" - думать он про себя.
         м-lle  прыхин,  весь  время  стоять перед полковник,  точно солдат,
    навытяжка и  дожидаться,  когда прийти она  очередь рекомендоваться михаил
    поликарпович,  воспользоваться первый минута молчание фатеева, сейчас же
    относиться к он:
       --- а я позволять представляться... я - прыхин.
       --- дочь казначей,  вероятно,  наш?  -  произносить,  и перед она склонять
    голова, полковник.
       --- точно так.  отец мой  тридцать год  казначей!  -  проговаривать она  с
    какой-то  гордость,  обращаться к  павел,  и  затем,  поводить как-то нос по
    воздух, прибавлять: - какой вид тут у вы прекрасный - премиленький!
       --- да, недурной, - отвечать полковник, несколько поражать ее бойкость.
         м-me фатеев между то садиться с павел несколько в сторона на диван.  он
    быть почти в  лихорадка:  пожатие прелестный ручка m-me фатеева пронзать как
    бы электрический игла все тело он.
       --- что  же,   ваш  история  с  постен  кончаться?  -  спрашивать  он  она
    вполголоса.
       --- давно, - отвечать она он тоже тихо.
       --- как же вы приезжать к ваш муж?
       --- я  сначала написать к  он...  я  год полтора жить уже  у  мать и
    оттуда написать он,  что -  если он желать,  то я к он приезжать. он отвечать
    я,  чтобы я приезжать,  но только с то,  чтобы вперед ничто подобный не
    повторяться.  в письмо,  разумеется,  я ничто не говорить против это, но
    когда приезжать к он,  то сказать,  что с мой сторона,  конечно, никогда и
    ничто не повторяться, если только с его сторона не повторяться.
       --- что же, с его сторона и не повторяться? - спрашивать павел.
       --- с  его сторона и не прекращаться никогда,  -  отвечать m-me фатеев с
    грустный усмешка.
       --- и пить он также по-прежнему?
       --- еще много, кажется; но, по крайний мера, я рад то, что он собирать
    к себя разный дрянь приятель,  играть, пить с они на свой половина, и не
    адресоваться уж ко я ни с разговор, ни с нежность.
         M-me фатеев останавливаться и вздыхать.
       --- но ведь нельзя же так жить вечно? - замечать она павел.
       --- да,  трудно,  -  произносить m-me фатеев. - но вы, однако, я надеяться,
    заезжать ко я! - прибавлять она вдруг.
       --- непременно!  -  отвечать павел.  -  но только как досадно: вакация мой
    кончаться, и я надо быть ехать в москва - когда же я это сделать?
       --- но вы должный же,  однако, это сделать? - произносить m-me фатеев уже
    с укор.
       --- конечно, сделать! вы позволять я, совсем уже ехать, заезжать к вы?
       --- хорошо,  но  скоро ли  это  быть:  я все-таки хотеться скоро вы
    видеть у себя!
       --- через два - три день.
       --- хорошо!  -  проговаривать m-me фатеев и так взглядывать на павел, что он
    даже сконфузиться немного.
         м-lle прыхин,  в этот время,  вздумать или,  мочь быть, принимать на
    себя обязанность занимать полковник, нести он бог знать какой чушь.
       --- быть у мы в город вольтижер,  -  говорить она он,  - только у они
    маленький этот мальчик, который прыгать сквозь обруч и сквозь бочка, как-то
    в  середина-то бочка не попадать,  а в край ее голова ударяться,  да так как-то
    приходиться,  что прямо теменной шов:  череп-то весь и  раскалываться,  мозг-то и
    вывалиться!..
       --- господи помиловать! - произносить полковник.
       --- ужасно!  -  подтверждать и  m-lle  прыхин.  у  они  в  город никакой
    вольтижер не быть и никто себя не раскраивать голова. это все она выдумывать,
    чтоб только заинтересовывать полковник.
       --- а  то знать еще что,  -  продолжать она,  расходиться,  -  у папаша
    работать плотник и какой ведь неосторожный народ! - рубить да топор себя все
    четыре палец и отрубать; так и валяться палец-то в песок! я сам видеть.
       --- что такой? - произносить полковник, начинать уже недоумевать.
       --- а то у священник у наш соборный, вы слышать, утопать два сын...
       --- да, слышать; но ведь это - год три то назад.
       --- мочь быть,  но воображать себя:  они вынимать из вода и видеть, что они,
    мертвый-то, целоваться друг с друг.
       --- как целоваться? - спрашивать с удивление полковник:
       --- ах, нет! что я, тьфу! - обниматься, - поправляться m-lle прыхин.
         полковник наконец понимать,  что  весь  это  она он врать,  но  так как он
    терпеть не мочь всякий ложь, то очень быть рад, когда они позвать обедать и давать
    он возможность отделываться от  свой собеседница.  за обед,  впрочем,  он
    вздумать также занимать и m-me фатеев, но только сделать это гораздо умный,
    чем m-lle прыхин.
       --- я как-то тут читать,  -  начинать она свой тихий и скромный голос, -
    один старинный история кавказ и там прочитывать,  что жена какой-то грузинский
    царь, непокорный мы...
       --- да, знать-с, знать! - подхватывать лукаво михаил поликарпович.
       --- что когда наш полковник становиться брать она в плен, то она убивать он.
         оба дама, как мы видеть, заговаривать с полковник все о страшный: они,
    вероятно, он сам считать немножко за тигр кровожадный.
       --- вот-с,  как это быть,  - начинать михаил поликарпович, - не полковник, а
    майор подходить к  она,  и  только быть  наклоняться,  чтобы рука  она  подавать и
    отводить в карета, она выхватывать из-под фартук кинжал да и пырнуть они оно.
       --- и,  говорить,  тут быть, - продолжать фатеев, - какой-то еще ординарец
    вихров: вы это быть или нет?
       --- я-с, я самый! - отвечать полковник с самодовольство.
       --- я вот никак не мочь себя представлять,  как это женщина мочь решаться
    на убийство? - вмешиваться в разговор m-lle прыхин.
       --- э,  азиатка! - подхватывать полковник. - на другой что у они ум и толк
    не становиться,  а на это - пырнуть кто-нибудь кинжал - каждый из они, бестия,
    суметь.
       --- но черкешенка,  говорить,  очень пылкий и страстно любить, - проговаривать
    фатеев и при это мельком взглядывать на павел.
       --- что они любить? - возражать полковник. - нет, я думать, ни один из они,
    чтобы червонец за сто она нельзя быть купить.
       --- и  ревнивый,  наконец,  ужасно!  -  прибавлять m-me фатеев,  отламывать
    кусочек хлеб и продолжать взглядывать на павел.
       --- да,  вот на это они тоже мастерица:  муж как раз глаз выцарапывать, -
    это они дело! - подхватывать полковник. вообще он быть о весь женщина не слишком
    высокий понятие, а об восточный - и в особенность.
         после обед,  когда дама выходить в задний комната поправлять свой туалет и
    пораспускать несколько свой шнуровка, полковник замечать сын:
       --- какой,  брат,  этот фатеих умный баба и  себя-то какой красивый:  за
    неволя этакий убегать от муж, не становиться он подставлять шея.
       --- муж  она  совсем негодяй,  -  проговаривать как бы  совершенно равнодушно
    павел.
       --- слышать это я...  прекрасный барыня, прекрасный! - повторять полковник.
    - но зато другой-то, брат, так - полохоло, я ты сказать.
       --- другой - дрянь!
       --- носище-то,  брат,  какой  у  она,  носище-то!  точно  руль  какой-то
    ворочать, - говорить полковник и захохотать.
         дама между то  возвращаться и  объявлять,  что они желать прогуливаться в
    поле.
       --- ступать, бог с вы! а я покамест сосна, - разрешать они полковник.
         выходить на  двор,  гостья и  молодой хозяин сначала направляться в  яровой
    поле, проходить он, зайти в луг, проходить весь луг, зайти в небольшой перелесок
    и  тот  весь  проходить.  в  продолжение весь  этот  время,  m-lle  прыхин
    беспрестанный уходить то в один сторона, то в другой, видимо, желать оставлять
    павел с  m-me фатеева наедине.  тот вряд ли даже,  в этот случай,  делать она
    какой-либо особенный откровенность,  но она сам догадываться о многое:  о,  в
    этот случай m-lle прыхин быть преопытный и предальновидный!
         M-me  фатеев  и  павел,  каждоминутно  взглядывать  друг  на  друг,
    оставаться вдвоем,  почти не разговаривать между себя и только как-то (и то,
    должно быть, много нечаянно) проговаривать:
       --- вы,  я  думать,  во  весь время наш разлука и  не  вспомнить я?  -
    спрашивать он m-me фатеев.
       --- напротив,  беспрестанный!  а  вы  я вспоминать ли?  -  спрашивать она и
    павел.
       --- о, как еще часто! - восклицать m-me фатеев.
         когда, наконец, они проходить и перелесок, m-me фатеев останавливаться.
       --- где мы это теперь? - спрашивать она, поводить кругом черный глаз.
       --- довольно далеко от дом; надобно вернуться назад! - проговаривать павел.
         все  повертывать  назад.  в  перелесок m-lle  прыхин  опять  с  какой-то
    радостный визг бросаться в сторона: она, изволить видеть, надо быть сорвать
    расти где-то  вдали цветок,  и  она убегать за  он так далеко,  что совсем
    скрываться из вид.  M-me фатеев и павел,  останавливаться как бы затем,  чтобы
    подождать она, несколько время молча стоять друг против друг; потом, вдруг
    павел зачем-то,  и  сам уже не  отдавать себя в  тот отчет,  протягивать рука и
    проговаривать:
       --- так вот как-с, а?
       --- да,  - отвечать фатеев и тоже, неизвестно зачем, в его рука полагать
    свой рука и крепко она пожимать.
         павел с  дрожать губа потянуть к себя и поцеловать этот рука.  затем к
    он притягиваться лицо m-me фатеева,  и  они поцеловаться,  и павел еще быть
    раз хотеть она поцеловать, но m-me фатеев тихо он отстранять.
       --- наш спутница скоро вернуться: я слышать шелест ее платье, - проговаривать
    она.
         и спутница, действительно, показываться из-за куст.
       --- какой,  однако,  у вы отличный слух, - проговаривать павел, обращаться к
    m-me фатеева и задыхаться от волнение.
       --- у я слух отличный, - отвечать она. лицо ее тоже пылать.
         м-lle  прыхин нарочно глазеть по  сторона,  чтобы  не  оконфузить еще
    более молодой человек.  о,  она быть преопытный в  этот случай!  когда молодые
    человек возвращаться домой,  полковник уже просыпаться. по необходимость приходиться
    сидеть с  он  и  занимать он.  павел выхаживать из  себя и  начинать уже грубо
    говорить с  отец,  вдруг m-lle  прыхин (выдумывать-ка  кто-нибудь другой,  не
    столь  опытный  в   этот  дело!)  предлагать  в  горелки  побегать.   павел,
    разумеется,  сейчас же  принимать это  с  восторг,  m-me  фатеев -  с  явный
    удовольствие: даже полковник это быть приятный.
       --- побегать, побегать! - произносить он и велеть на кресло вынесть себя на
    галерея, чтобы посмотреть на бегать.
         чтобы много быть участвовать, позвать быть и горничный девушка. павел,
    разумеется,  становиться в  пара с  m-me  фатеева.  м-lle  прыхин употреблять весь
    старание,  чтобы они весь время оставаться в один пара. сам, разумеется, не
    ловить ни то,  ни другой, и даже, когда горничная гореть, она придерживать
    они  за  юбка,  когда  то  следовать  бежать.  тот,  впрочем,  и  сам  скоро
    догадываться,  что молодой барин и  приезжий гостья разлучать между себя не
    надобно; это даже замечать и полковник.
       --- ишь,  как  этот  пара  сбегаться и  разлучать они  никак  не  мочь!  -
    проговаривать он, разуметь сын и фатеев.
         пожатие рука, между павел и его дама, происходить беспрерывный. убегать
    от ловить,  они стремительно кидаться друг к друг почти в объятие,  павел
    при это хватать она и  за кисть рука,  и  за локоть,  а потом они,  усталый и
    тяжело дышать,  возвращаться к бегать и все-таки продолжать держать друг
    друг за рука.
       --- как я хотеться поцеловать еще раз ваш ручка, - проговаривать павел.
       --- терпение!  вот,  вы приезжать ко я,  тогда можно быть,  -  отвечать
    фатеев.
       --- непременно быть! но вы разве не ночевать у мы? - спрашивать павел.
       --- нет,  ваш отец и без то немножко странный мой приезд.  мы поехать,
    когда восходить луна.
       --- но зачем же это? - возражать павел.
       --- так нужно,  а то очень бросаться весь в глаз.  приезжать хорошо к мы
    скоро!
         когда  восходить луна,  m-me  фатеев,  в  самый дело,  велеть закладывать
    коляска.
       --- но  куда  же  вы?  отчего же  вы  не  ночевать?  -  замечать было она  и
    полковник.
       --- мы уже так решать, что по холодок доезжать, - объяснять он фатеев.
       --- ну, как знать! - соглашаться полковник.
       --- вот,  как я,  по милость ваш,  платье-то себя истрепывать,  - сказать
    бойко m-lle прыхин павел, показывать он на заброженный низ свой платье.
       --- очень жаль!  -  отвечать тот механически, а сам в этот время не спускать
    глаз с  m-me  фатеева,  который,  когда надевать шляпка,  показываться он  еще
    прелестный.
         когда они уезжать,  он оставаться в какой-то угар и весь ночь почти не спать
    и метаться из сторона в сторона.
    
    
    XI
    
    
                               VENIT, VIDIT, VICIT!*
    
         ______________
         * приходить, увидеть, побеждать! (латы.).
    
         у  павел,  как  всегда это  с  он  случаться во  весь его  увлечение,
    мгновенно  вспыхивать  в   немой  любовь  к  фатеева  изглаживать  весь  другой
    чувствование;  он  безучастно становиться смотреть на горесть отец от предстоящий с
    они  разлука...  у  он  один только быть мысль,  чтобы как-нибудь скоро
    проходить  этот  несносный два-три  день  -  и  скоро ехать  в  перцовый (усадьба
    фатеева).  он  по  несколько раз  в  день  призывать к  себя  кучер петр и
    расспрашивать он, знать ли он дорога в этот усадьба.
       --- с кучер ихний разговаривать:  сказывать он,  как они ехать, - отвечать
    тот.
       --- как же они ехать? - спрашивать павел.
       --- да через афанасьево надо;  потом - в пустой поле, в село гороховый и к
    он уж.
       --- нет ли поворот тут?
       --- ну,  да  поворот как  не  быть  -  быть.  главный  причина тут  лес
    зенковский, верста на пятнадцать идти; грязь там, сказывать, непроходимый.
       --- да грязь что! проехать.
       --- на гороховый не надо ехать, - вмешиваться стоять тут иван.
       --- как не надо?  -  возражать он с удивление кучер. - гороховый - приход
    ихний, всего в два верста от они.
       --- мало  ли  где  какой приход;  не  в  каждый селение через приход надо
    ехать! - возражать он ванька.
         павел убежденный быть, что иван сказать это, вовсе не знать хорошенько, а так
    только, чтоб поумничать. это выводить он из терпение.
       --- ты говорить вздор и я только вводить в смущение, - сказать он он.
       --- да  я что!  поехать,  как хотеть,  -  произносить иван бахваловато и
    уходить.
       --- дурак! - проговаривать он павел вслед.
       --- именно дурак, только барин тревожить, - повторять за он и кучер.
         накануне отъезд,  павел снова призывать петр и  становиться он  христос бог
    упрашивать, чтобы он тот лошадь, на который они поехать, сейчас бы загнать из
    поле,  а  то,  обыкновенно,  они ловить ходить в день отъезд и проловить целый
    день.
       --- ужо загнать вечер, - успокоивал его кучер.
       --- нет, ты теперь же, сейчас заставать они! - настаивать павел.
       --- да теперь пошто! пусть еще погулять и поесть, - возражать он кучер.
       --- успевать еще,  братец,  уезжать!  -  вмешиваться в разговор, уже обиженный
    голос, полковник.
       --- я непременно к двадцать пятый число должный быть в москва,  -  сказать
    павел, чтобы только на что-нибудь свертывать свой нетерпение.
       --- не в москва ты,  кажется,  надобно, шельмец ты этакий! - сказать он
    полковник и  погрозить палец.  старик,  кажется,  догадываться о волновать
    сын  чувствование и,  как  ни  тяжело быть  с  он  расставаться,  однако не
    останавливать он.
         "пусть себя заезжать к барыня и полюбезничать с она", - думать он.
         в  день отъезд,  впрочем,  старик не  выдерживать и  с  утро еще приниматься
    плакать.  павел видеть это не  мочь  без  боль в  сердце и  без  некоторый
    отвращение.  едва выдерживать он минута последний прощание и  благословение и,
    садиться в экипаж,  сейчас же предаваться забота, чтобы петр не спутываться как-нибудь
    с дорога.  но тот ехать слишком уверенно:  кроме то, иван, сидеть рядом с
    он на козлы и любить, как мы знать, покритиковать свой брат, повторять
    несколько раз:
       --- это вот так, сюда надо ехать!
         и  все это иван говорить такой тон,  как будто бы и  в самый дело знать
    дорога.  миновать,  такой образ,  они афанасьево,  пустой поле и въезжать в
    зенковский лес.  название,  что дорога в он быть грязный, оказываться слишком
    слабый: она быть адски непроходимый, весь изрыть колея, бакалдина; ехать
    хоть  бы  легонький рысь  быть  по  она  совершенно невозможно:  надо  быть
    двигаться шаг за шаг!
         павел выхаживать из  себя:  он казаться,  что он никак не приезжать к  пять
    час,  как обещать это m-me фатеева.  она быть ждать он и рассердиться,  а
    гнев она в этот минута быть для он страшно смерть.
         лес,  вместе с то, как бы и конец не быть, и, к довершение все, они
    подъезжать к такой место, от который идти два дорога, одинаково торный; куда
    надо  быть  ехать,  направо  или  налево?  кучер  петр  останавливать лошадь  и
    недоумевать.
       --- что  ты  останавливаться?   -   спрашивать  с  ужас  павел  и  уж  заранее
    предугадывать, что тот он отвечать.
         петр быть слуга усердный и не любить без толк беспокоить бар.
       --- а вот тут поглядеть надо, как ехать! - сказать он уклончиво. - сбегать,
    поди-ка, - сказать он иван, - посмотреть, где дорога бойкий идти.
         иван тоже,  как и путный,  соскакивать с козлы и сначала пробежать по один
    дорога, а потом - по другой.
       --- поехать направо! - сказать он утвердительно и почти повелительный.
         свой искренний голос он даже павел обманывать на этот раз.
       --- направо надо! - повторять и тот за он.
         петр подумать немного и  взять направо;  через несколько время,  дорога
    пойти еще  плохо:  кроме грязь,  там  быть такой теснота,  что  четверка едва
    проходить.
       --- мы  сбиваться  с  дорога!   -   произносить  отчаянный  голос  павел.  -
    повертывать назад!
       --- как тут поворотить! и поворотить-то нельзя, - произносить мрачно петр. -
    смотреть тоже! - прибавлять он иван укоризненно!
       --- что смотреть! - проворчать тот, как бы ни в чем неповинный.
       --- что смотреть!  не за куст только посмотреть ты посылать,  далеко
    бы пробежать! - говорить петр и сам продолжать ехать.
       --- куда же  вы  ехать?  вы я черт знать куда завозить!  -  восклицать
    павел.
         петр  останавливать  лошадь.  павел  готовый  быть  расплакаться;  поворотить
    лошадь, в самый дело, не быть никакой возможность.
       --- что  теперь делать,  что теперь делать?  -  кричать он,  колотить себя в
    грудь.
       --- да полноте, батюшка, беспокоиться; выезжать как-нибудь!
       --- когда выезжать,  когда выезжать?  -  кричать павел.  на часы у  он быть
    около пять час.
       --- поехать -  и  в  какой-нибудь деревня выбираться,  -  сказать он петр и
    опять тронуть лошадь.
       --- это все этот мерзавец,  этот негодяй,  научать направо ехать! - кричать
    павел, грозить на иван кулак.
         иван, в свой очередь, струшивать, присмиреть и сидеть вода не замутить.
         проходить еще для павел страшный, мучительный полчаса.
       --- надо поворотить назад! - произносить, наконец, петр.
       --- а разве возможно? - восклицать обрадовать уже и этот павел.
       --- поворотить как-нибудь, - отвечать петр и начинать повертывать лошадь; но
    при это один из пристяжной забегать за куст и  оборвать постромка.  коляска
    так    качнуть,    что    иван    даже    не    удерживаться   на    козлы   и
    полусваливаться-полусоскакивать с они.
       --- ну,  не стыдно ли ты,  не стыдно ли -  куда завозить мы! - стыдить он
    павел.
       --- кто ж она знать!  - отвечать иван, в самый дело, устыжаться голос и
    усаживаться снова на козлы.
         проехать почти половина до тот место,  от который они сбиваться.  вдруг
    послышаться треск и  как бы  шлепанье лошадиный нога,  и  в  тот же время между
    куст показываться ехать верхом мужик.
       --- стоять, стоять! - закричать он павел.
         мужик останавливаться.
       --- ты дорога в перцовый знать? - спрашивать павел с первый же слово.
       --- знать, - отвечать мужик.
       --- я  ты давать  десять рубль -  бросать свой дело и  провожать мы  в  этот
    усадьба.
       --- десять рубль? - повторять мужик как бы с удивление.
       --- да, десять! - повторять павел. - вести только мы, как надо ехать.
       --- ехать - что за хитрость! - сказать мужик и через несколько минута вывести
    они совсем из лес. - а вот тут все прямо, - сказать он, показывать на дорога.
       --- вести мы до самый усадьба,  тогда десять рубль и получать,  - сказать
    он павел.
         мужик не очень охотно поехать;  он,  казаться, не совсем доверять, что он
    отдавать обещать деньги.
       --- скакать теперь! марш-марш, валять! - закричать павел.
         петр  погнать лошадь.  мужичок поскакать на  свой лошаденка.  иван едва
    удерживаться на козлы.
       --- скоро! скоро! - кричать павел.
         береженый лошадка полковник,  я  думать,  во  весь жизнь свой не  видать
    такой гоньба.
       --- вот и перцовый! - сказать мужик, безбожно припрыгивать на свой лошадь и
    показывать снимать он шляпа на виднеться невдалеке усадьба.
         павел поуспокоиться и  захотеть привесть несколько в порядок свой туалет.
    он велеть останавливаться,  выходить из экипаж и приказывать иван себя почистить,  а
    сам отдавать мужик обещать он красненький; тот, взять она в рука, все еще как
    бы недоумевать,  что не сон ли это какой-нибудь:  три-четыре верста провожать,
    он получать десять рубль!  он вовсе не понимать то огонь, который сгорать мой
    герой.  когда павел снова усаживаться в  коляска и  становиться уже  совсем подъезжать к
    усадьба,  он  снова овладевать опасение:  ну,  если  m-me  фатеев куда-нибудь
    уезжать или больной,  или муж она приезжать и  не велеть он принимать,  -  любовь
    пугливый и мнительный!
         наконец,  он подъезжать к крыльцо.  мелькнуть в окно лицо m-me фатеева
    успокаивать павел -  она  дома.  с  замирать сердце он  начинать взбираться по
    лестница. хозяйка встречать он в передняя.
       --- здравствовать! - проговаривать она приветливый и тихий голос и в тот же
    время быть как бы немного оконфузить.
         в  следующий комната вихров  слышать  чей-то  женский голос.  клеопатра
    петровна проводить он в гостиная.
       --- никак  уж,   вероятно,   не   ожидать  я   встречать,   никак!   -
    оприветствовать он  там  толстый становой,  вставать перед  он  и  потрясать
    голова.
         "о, черт бы ты подрать! - подумать павел. - как это она тут очутиться?"
       --- и  как  это  случаться,   -  продолжать  становой,  видимо,  думать
    заинтересовывать свой рассказ павел, - вы это совершенно ничто не знать
    и  не  угадывать!  -  прибавлять она,  грозить  он  свой толстый палец.  -
    вчерашний число (она  от  муж  заимствовать этот  несколько деловой способ
    выражение)...  вчерашний число  к  мы  в  село  прибегать ваш  крестьянский
    мальчик -  вот этакий крошечка!..  -  и становой,  при это,  показывать свой
    рука не много как на аршин от земля, - звать священник на крестины к брат
    и, останавливаться что-то такой перед наш дом, разговаривать с мальчик.
    я  говорить:  "душенька,  что ты  такой это рассказывать?"  -  "а наш молодой
    балин,  -  говорить,  -  завтла ехать в гость в пелцово. пелцовский бали к мы
    плиезжать и  звать он".  давать-ка,  я думать,  наш молодой сосед удивлять и
    съездить тоже! - заключать становой и треснуть при это рука по стол.
         "что же  это  такой?"  -  думать павел,  стоять перед она и  решительно не
    находить - что отвечать она.
         а  m-lle прыхин,  молча подавать при его приход он рука,  во весь это
    время смотреть на он с такой выражение, который как бы ясно говорить: "о,
    голубчик! знать я ты; знать, зачем ты сюда приезжать!"
         павел решительно не знать куда девать себя;  клеопатра петровна тоже как
    будто бы  прятаться и,  совершенно как бы не хозяйка,  садиться,  с  плутоватый,
    впрочем,  выражение в  лицо,  на довольно отдаленный стул и посматривать на
    все это.  павел помещаться наконец рядом с становой; тот принимать это прямо за
    изъявление внимание к она.
       --- так так-то-с,  молодой сосед!  -  восклицать она и ударять уже павел
    рука по нога, так что он поотстраняться даже от она несколько. - когда же вы
    к мы опять приезжать? мальчик ваш сказать, что вы совсем уже от мы уезжать.
       --- не знать-с! - отвечать она сухо павел и, повертываться к хозяйка, спрашивать
    она:
       --- а ваш супруг?
       --- он  завтра вечер или послезавтра приезжать,  -  отвечать тот  какой-то
    ровный голос.
         "так,  значит,  сегодня вечер только и много завтра утро можно быть
    пробыть у  она!" -  подумать павел и с грусть склонять голова.  встречаться с
    сам господин фатеев он как бы даже побаиваться немного.
         подавать чай.  M-me  фатеев,  видимо,  не совладеть уже более с  себя и
    вдруг относиться к павел:
       --- Monsieur вихров,  вы,  кажется,  охотник до музыка;  у  я довольно
    недурной фортепьяно,  -  в зал оно,  -  прибавлять она, показывать голова на
    зала.
       --- ах, сделать одолжение, - сказать павел и сейчас же пойти в зала.
       --- сыграть,  пожалуйста, monsieur вихров; я сказывать, что вы отлично
    играть!..   -   кричать  он   вслед  m-lle   прыхин,   напирать  при  это
    преимущественно на слово сказывать.
       --- он трудно,  мочь быть, быть отворять фортепьяно, - сказать фатеев
    и выходить вслед за павел.
         он  уже  сидеть  за  инструмент и  перелистывать нота.  она  потихоньку
    подходить к он и садиться сбоку фортепьян.
       --- вы какой-нибудь нота искать? - спрашивать она он.
       --- я ничто не искать,  -  отвечать она павел. - по милость ваш гость, я
    не только что ручка ваш не удаваться поцеловать,  но даже и  сказать с  вы
    два слово.
       --- становой этот приезжать;  я  никак она  не ожидать!  -  проговаривать m-me
    фатеев. - прыхин, тот - ничто; при тот стесняться особенно нечего.
       --- тот - ничто! - соглашаться и павел, ударять слегка по клавиша. - и что
    же, они у вы и завтра все утро пробыть?
       --- мочь быть!
       --- а завтра я должный быть уезжать.
         M-me  фатеев сначала на  это ничто не  сказать,  но  потом,  помолчать
    немного, проговаривать:
       --- разве вот что:  приходить после ужин, когда все улечься, посидеть в
    чайный; я быть там.
       --- а где же этот чайная? - спрашивать, наклонять свой лицо к нота, павел.
       --- я,  в  продолжение вечер,  постараться вы как-нибудь показывать она,  -
    отвечать, тоже не глядеть на он, m-me фатеев.
         в  гостиная,  в  этот время,  просто происходить борьба:  становой так и
    рваться в зала.
       --- что же он не играть? пойти и заставлять он! - говорить она.
       --- ах,  нет! погодить, посидеть, он сейчас быть играть! - уговаривать и
    останавливать она m-lle прыхин.
       --- но, однако, он не играть! - возражать становой, подождать еще немного
    и обращать почти сердитый лицо к m-lle прыхина.
       --- заиграть,   погодить!   -  успокоивать  она  тот  и  при  это  что-то
    усмехаться.
       --- нет, я пойти! - восклицать становой и подниматься было с диван.
       --- нет, посидеть со я! - останавливать она m-lle прыхин и, взять она за
    рука, почти насильно посадить она на прежний место.
       --- да что же я сидеть с вы, зачем я вы нужный? - спрашивать становой
    удивленный голос.
       --- нужный! у вы быть очень хороший жених, и я за он замуж хотеться, -
    убеждать она m-lle прыхин.
       --- ах,  какой  вы  глупость говорить!  никакой  у  я  жених нет,  -
    продолжать становой, уже рассердиться.
         но павел в этот время заиграть.
       --- ну, вот вы - он и заиграть, - сказать она m-lle прыхин.
       --- да,  но  он все не то играть,  что я  любить;  я  любить много русский
    песня! - восклицать становой и, вскакивать с диван, выбегать в зала.
       --- нет,  нет!  не то изволить играть,  а наш -  русский!  - кричать она
    павел.
         хорошо, что m-me фатеев, смотреть почти страстно на павел, услышать она
    медвежий походка, успевать мгновенно опускать глаз в земля.
       --- русский,  русский изволить сыграть!  - продолжать становой и опираться
    при это на стул, на который сидеть павел.
         какой-то неприятный теплота так и обдавать он при это.
       --- вы задавливать я совсем,  -  сказать он, почти готовый вставать с свой
    место.
       --- ах, какой неженка, сказать, пожалуйста! - восклицать становой и садиться
    на стул, но все-таки напротив он.
         зачем этот  г-жа  становой так  яростно кидаться в  этот вечер на  мой
    герой -  объяснять трудно:  понравиться ли он она очень, или она только хотеть
    показывать он, что уметь обращаться с столичный мужчина...
         м-lle прыхин тоже, делать нечего, выходить в зала и садиться около хозяйка.
       --- какой  несносный  женщина!   -  сказать  она,  показывать  глаз  на
    становой.
       --- а  что  же?  -  спрашивать  она,  как  бы  совершенно невинный  голос,
    клеопатра петровна.
       --- ты видеть! - сказать прыхин с обычный свой ударение.
       --- ничто не видеть, - произносить с улыбка фатеев.
       --- ну,  не видеть,  так и прекрасно!  - проговаривать обиженный этот m-lle
    прыхин,  -  и,  в  самый дело,  досадно:  за  весь участие ее  хоть бы малый
    откровенность ее вознаграждать!
         павел,  под  влияние мысль о  назначать он свидание,  начинать один из
    самый страстный ария,  какой только он знать,  и  весь огонь,  который гореть
    душа его,  как бы  переходить у  он в  палец:  он  играть очень хорошо!  M-me
    фатеев, забывать всякий осторожность, впиваться в он свой жгучий глаз, а
    m-lle прыхин, закинуть голова назад, только восклицать:
       --- чудно, бесподобный!
       --- да, недурно! - одобрять и становой. она все много хотеться русский.
         оканчивать играть, павел вставать и, осматриваться кругом, сказать:
       --- какой дом, однако, у вы оригинальный!
       --- ах!  он  очень старинный!  вы,  однако,  не видать он всего.  хотеть
    взглядывать? - подхватывать m-me фатеев, понимать его мысль.
       --- очень рад-с!
         M-me фатеев пойти показывать он дом.
       --- вот это - зал, это - гостиная!
       --- а это - портрет ваш?
       --- да, это - в первый год, как я выходить замуж!
         она нарочно говорить громко, чтобы она слышать в зал.
       --- а  это  вот  -  угольный,  или  чайный,  как  она  прежде называть,  -
    продолжать хозяйка,  проводить павел через коридор в очень уютный и совершенно
    в сторона находиться комната. - смотреть, какой славный диван идти кругом.
    это любимый комната быть покойный отец муж.  я  здесь быть вы ожидать!  -
    прибавлять она совершенно тихо и скороговорка.
       --- а  когда же я приходить сюда?  -  спрашивать она замирать от восторг
    голос павел.
       --- когда все  улечься.  вот  этот  окошечко выходить в  зала;  на  он я
    поставлять свеча:  это быть знак, что я здесь, - продолжать она по-прежнему
    тихо и скороговорка.  -  а вот-с это -  библиотека муж!  -  произносить она
    опять полный голос.
         когда они  проходить маленький коридор,  павел не  утерпеть и,  взять  за
    талия m-me фатеев, проговаривать:
       --- милый мой, бесценный!
         M-me фатеев оборачивать к он свой лицо, сиять счастие и страсть.
         павел поцеловать она.
       --- тсс! нельзя это! - проговаривать она, погрозить он пальчик.
         после такой осмотр дом,  павел возвращаться в  зала  в  очень веселый
    расположение дух и вздумать немного пошутить над становой за весь тот мучение,
    который она заставлять он терпеть.
       --- сказать вы я,  мой почтенный соседка, - начинать он в тон она, - в кто
    вы влюбленный?
       --- я? - спрашивать она, уставлять на он немного сердитый глаз.
         она такой вопрос при все никак не ожидать от он.
       --- да,  вот  mademoiselle прыхин и  клеопатра петровна сказать я -  в
    кто они влюблять, и вы я должный сказать то же самый.
       --- они - как угодно, а я не сказать, - отвечать становой.
       --- отчего же?
       --- а оттого,  что,  мочь быть, я в вы влюбленный, - отвечать приставша и
    уставлять на он пристальный взгляд.
       --- ну,  полноте,  зачем я вы?.. - возражать павел (он чувствовать, что от
    переживать счастие  начинать  говорить совершенно какой-то  глупость).  -
    зачем я вы?..  я человек заезжий,  а вы нужно кто-нибудь близко к вы, с
    кто бы вы мочь говорить о чувство.
         становой вдруг вспыхивать и обижаться.
         павел попадать прямо в цель. приставша действительно любить очень близкий
    к она человек - молодой письмоводитель муж, но только о чувство с он не
    говорить, а много водка он поить.
       --- пожалуйста,  без насмешка!..  пожалуйста!..  сам уметь отсмеяться,  -
    проговаривать она.
       --- господь с  вы,  кто над вы смеяться;  с  вы говорить после это
    нельзя! - возражать павел и, отходить от становой, садиться около прыхина.
       --- а  с  вы  так  вот,  вероятно,  мы  быть друг,  настоящий,  -
    проговаривать он уже не шутить.
       --- надеяться! - произносить тот многознаменательный.
         хозяйка между то вставать,  выходить на минута и, возвратиться, объявлять, что
    "le souper est servi"*.
         ______________
         * "ужин подавать" (франц.).
    
         все пойти за она,  и  -  чем ужин много приближаться к конец,  то павел
    более начинать чувствовать волнение и  даже какой-то страх,  так что он почти
    не рад быть, когда вставать из-за стол и начинать прощаться.
       --- до свидание, - сказать он хозяйка не совсем тоже спокойный голос и
    крепко пожимать его рука.
       --- до свидание, - пробормотать он она.
       --- вы приготавливать в кабинет, рядом с зала, - прибавлять она.
       --- слушать-с,  -  произносить павел и  затем,  проходить зал,  он взглядывать на
    маленький окошечко,  и  оно неизгладимый черта врезаться у он в память.
    приходить он раздевать иван он сейчас же отсылать,  сказать он, что он сам
    раздеваться, а что теперь еще быть читать. тот уходить с большой удовольствие,
    потому что он с дорога давным-давно хотеться спать.  оставаться один,  павел
    почти в  лихорадка становиться прислушиваться к раздаваться -  то тут,  то там -
    шум в дом; наконец терпение у он уж много недоставать: он выглядывать в зала
    - там никто не быть,  а в окошечко чайный светиться уже огонек. "она там", -
    подумать павел и  с помутиться почти совсем голова проходить зал,  коридор и
    входить в чайная. там он увидеть m-me фатеев - уже в блуза, а не в платье.
       --- ах,  это вы,  -  сказать она,  как бы  не  ожидать оно и  как бы  даже
    несколько испугаться его приход.
       --- я,  -  отвечать павел  дрожать голос;  потом они  садиться  на  диван и
    молчать;  павел почти что  глупо смотреть на  фатеев,  а  она  держать глаз
    опускать вниз.
       --- послушать!  - начало наконец фатеев. - я давно хотеть вы спрашивать:
    мари вы видать в москва?
       --- один раз всего видеть, - отвечать неторопливо павел.
       --- и  что же,  любовь ваш к она проходить в вы совершенно?  -  продолжать
    фатеев.
       --- проходить,  -  отвечать павел  искренний тон.  -  однако послушать,  -
    прибавлять он, помолчать, - сюда никто не восходить из человек?..
       --- нет, никто; все преспокойно спать!.. - отвечать протяжно m-me фатеев.
         на другой день, павел просыпаться довольно поздно и спрашивать иван: вставать
    ли все?
       --- давно уж все в столовая чай кушать! - объяснять тот.
         павел одеваться и пойти туда.  окошечко -  из зала в блаженный чайный -
    опять на минута промелькнуть перед он;  когда он входить в столовая, сидеть
    там  становой вдруг  вскрикивать и  закрывать оба  рука грудь  свой.  она,
    изволить  видеть,  быть  несколько  в  утренний  дезабилье и  поэтому  очень
    устыжаться павел.
         "дрянь этакий,  - подумать он. - я обладать прелестный женщина, а она
    воображать, что я на она взглядывать..."
         м-me фатеев,  при появление павел, заметно сконфузиться. она становиться он
    наливать чай.
       --- как бы я желать каждый утро разливать вы чай, - шепнуть она он.
       --- мочь быть, это когда-нибудь и быть, - отвечать она тихо павел.
       --- мочь быть!..  однако,  я  видеть,  ваш лошадь хотеть закладывать,  -
    прибавлять она вслух и взглядывать в окно.
       --- да, уж я позволять!
       --- только я вы попросить - в москва один поручение мой исполнять.
       --- сделать милость, приказывать!
       --- я это надобный по  секрет вы передавать.  угодно вы уделять я два
    минута? - проговаривать клеопатра петровна и пойти.
       --- хоть десять! - отвечать павел, идти за она.
         в гостиная они останавливаться.
       --- послушать,  -  начало фатеев (на глаз ее появляться слеза),  -  вы
    мочь теперь я не уважать, но я, клясться вы бог, полюбить вы первый
    еще  настоящий  образ.  в  прежний  мой  несчастный  увлечение  я  много
    обманывать самый себя, чем истинно что-нибудь чувствовать.
       --- ангел мой, как же я вы не уважать! - говорить павел.
       --- и  поверять я,  -  продолжать фатеев,  как бы не слушать он,  -  я
    несчастный, но не потерянный женщина. тогда вы не хотеть замечать я...
       --- но когда же мы увидеться, чудо мой, сокровище мой?
       --- я  употреблять весь сила -  приезжать в москва,  но когда это быть -  не
    мочь сказать теперь.
       --- по крайний мера, быть ли вы писать ко я? - спрашивать павел.
       --- писать я быть к вы часто,  и вы писать ко я; но только - не на мой
    имя.
       --- а на чей?
       --- на катить прыхин.  она хоть и недальний, но чрезвычайно я преданный;
    а теперь я вы не задерживать. мочь быть, что к обед приезжать муж.
       --- так я сейчас же и поехать.
       --- сейчас же и поехать!
         они еще раз поцеловаться и возвращаться в столовая.
         через полчаса павел уезжать из перцов.
    
    
    XII
    
    
    жорж-зандизм
    
    
         никакой  сильный  чувство  в  душа  герой  мой  не  мочь  оставаться
    одиночный явление. по сам натура свой он всегда стремиться возводить он к
    что-нибудь  общий.  оно  всегда  порождать в  немой  целый  цикл  понятие и,
    воспринимать в плоть и кровь, делаться его убеждение. м-me фатеев, когда он
    сближаться с  она,  напоминать он  некоторый черта жизнь  свой героиня из
    романов жорж  занд,  который,  впрочем,  он  и  прежде еще  читать с  большой
    интерес;  а тут,  как бы в самый жизнь, свой собственный опыт, встречать
    подтверждение они и становиться отчаянный жорж-3андистом.  со весь горячность юноша
    он  понимать весь справедливость и  законность ее  протест.  "женщина в  наш
    общество  угнетать,   женщина  лишать  правый,   женщина  бог  знать  за   что
    обвиняться!"  -  думать он  весь  дорога,  возвращаться из  деревня в  москва и
    припоминать на этот тема различный случай из русский жизнь.
         жить в  москва вихров снова начинать с неведомов и в тот же номер m-me
    гартунг.  почтенный особа этот,  как жертва мужской непостоянство, сделаться
    заметно предмет внимание павел.
       --- что же, вы не скучать о салов? - говорить он она с участие.
       --- что скучать?  уж не воротить!  -  отвечать m-me гартунг. - он ужасный
    человек! ужасный! - прибавлять она потом как-то уж таинственно.
       --- ну и  бог с он!  -  утешать она павел.  -  теперь вы надобно полюбить
    другой.
       --- ни-ни-ни!.. ни-ни-ни! - почти с ужас восклицать m-me гартунг.
       --- становиться быть, вы он еще любить?
       --- о,  нисколько!..  - восклицать с благородный негодование гартунг. -
    но и другой мужчина -  весь они плут!.. я бы взять они весь да так в ступка и
    изламывать!..
         и она представлять даже рука, как бы она изламывать весь мужчина в ступка.
       --- совершенно справедливо,  весь они - дрянь! - подтверждать павел и вскоре
    после то,  по  повод свой новый,  как сам он  выражаться,  религия,  иметь
    довольно продолжительный спор с неведомов,  который прежде то он считать
    быть совершенно на свой сторона.  он зайти к он однажды и нарочно заводить с
    он разговор об это предмет.
       --- а что,  сказать,  -  начинать он,  -  какой вы мнение о жорж занд?  я
    никогда не случаться с вы говорить о она.
         неведом некоторый время  молчать,  а  потом  заговаривать,  слегка  пожимать
    плечо:
       --- я...  французский писатель,  как  вообще  весь  их  нация,  не  очень
    любить!..  мочь  быть,  француз в  сфера  реальный знание и  много  сделать
    великий;   но  в   сфера  художественный  они  непременно  свертывать  или  на
    бонбоньерка, или на водевильный песенка.
       --- как на бонбоньерка или на водевильный песенка?  - восклицать павел. -
    и у жорж занд вы находить бонбоньерка или водевильный песенка?
       --- и  у она находить нечто вроде это;  потому что,  при весь богатство и
    поэтичность ее воображение,  сейчас же видно,  что она сближаться с  разный
    умный человек,  наскоро позаимствовать от  они  многое и  весь  сила душа
    стремиться разнести это по божий мир; а уж это - не художественный прием!
       --- как,  жорж занд позаимствоваться от умный человек?!  - опять восклицать
    павел.  - я совершенно начинать не понимать вы; мы никогда еще с вы и ни в
    чем до  такой степень не расходиться во взгляд наш!  жорж занд давать мир
    новый   евангелие  или,   хорошо  сказать,   прежний  растолковывать  настоящий
    образ...
         неведом при это потупляться и несколько время ничто не отвечать. он,
    кажется,  совершенно не  ожидать,  чтобы  павел  когда-нибудь сказать подобный
    вздор.
       --- вы читать ее "лукреция флориани"?  - продолжать тот, все много и более
    горячиться.
       --- читать, - отвечать неведом.
       --- какой же, по-вашему, главный мысль в этот произведение?
         неведом опять пожимать немного плечо.
       --- я думать, тот мысль, - отвечать он, - что женщина мочь любить несколько
    раз и с одинаковый пылкость.
       --- нет-с, это - не тот мысль; тут мысль много и глубоко: тут блудница
    приводить на суд, но только не к христос, а к фарисей, к аристократишка; тот,
    разумеется,  и  задушить  она.  припоминать надпись из  дантов "ад",  который
    мальчишка,  сынишка лукреция,  написать:  "Lasciate ogni  speranza,  voi  che
    entrate"*.  она  прекрасно характеризовать этот  мирок  нравственный палач и
    душитель.
         ______________
         * "оставлять надежда навсегда каждый, кто сюда входить" (итал.).
    
       --- мочь быть, и это, - отвечать неведом, - но, во всякий случай, - это
    один из самый капризный и неудачный произведение автор.
       --- почему же - капризный и неудачный? - спрашивать павел.
       --- потому что,  как  хотеть,  возводить в  идеал  актриса,  авантюристка,
    иметь бог знать скольким любовник и сколько от кто ребенок...
       --- но,  что вы за дело до ее любовник и ребенок?  - восклицать павел. -
    вы смотреть,  добрый ли она женщина или нет,  умный или глупый,  искренно ли
    любить этот скот-граф.
       --- как  я дело нет?  по  крайний мера,  я  главный достоинство всякий
    женщина ставить целомудрие, - проговаривать неведом.
       --- ну,  я на это не так смотреть,  -  сказать павел,  невольно вспомнить при
    это про m-me фатеев.
       --- нет,  и  вы  в  глубина душа ваш так же  смотреть,  -  возражать он
    неведом.  -  сказать я  по  совесть:  неужели вы  не  быть бы  тяжело и
    мучительно видеть супруга,  сестра,  мать, словом, весь близкие вы женщина -
    нецеломудренный?  я  убежденный,  что вы с  гораздо больший снисходительность
    прощать бы они,  что они дурной себя,  недалекий ум, необразованный. шекспир
    прекрасно выражать в  "гамлет",  что  для  человек один  из  самый  ужасный
    мучение - это подозревать, например, что мать небезупречный...
       --- ну,  что ж -  шекспир ваш?  соглашаться, что в его взгляд на женщина
    мочь и должно быть оставаться много грубый, рыцарский понимание.
       --- да,   но   бог  знать  -   этот  понимание  не   хорошо  ли   нынешний
    городский-развратный взгляд на  женщина.  пушкин очень любить и  знать хорошо
    женщина,  и  тот,  однако,  для  роман  свой выбирать совершенно безупречный
    женщина!.. сколько вы ни усиливать ваш воображение, вы выше татьяна - в
    нравственный отношение - русский женщина не выдумывать.
       --- позволять-с!  но что же она верный муж?..  только тело,  а  никак не
    мысль.
       --- что бы  там она ни  быть верный,  но  она все-таки,  любить другой,  не
    изменять  свой  долг  -   и   не  изменять  вследствие  прирожденный  она
    целомудрие;  намек на  такой род  женщина испещрять наш история и  наш
    песня.
       --- в наш спор о жорж занд,  - перебивать павел неведомов, - дело совсем
    не в то,  - не в разврат и не в целомудрие; говорить и заботиться много об
    это -  значит,  принимать один случайный факт за сущность дело... жорж занд
    добиваться правый женщина!..  как некогда христос сказать раб и  угнетенный:
    "вот вы религия, принимать она - и вы побеждать с она целый мир!", - так и жорж
    занд говорить женщина:  "вы  -  такой же  человек,  и  требовать себя это в
    гражданский  устройство!"  словом,  она  представительница  и  проводница  в
    художественный образ известный учение  эмансипация женщина,  который стоить
    рядом с учение об ассоциация,  о коммунизм, и по который уж, конечно, мир
    предстоять со время преобразовываться.
       --- все  это  я  очень  хорошо  знать!  -  возражать неведом.  -  но  она
    требование весь  этот право женский как-то  заявлять весьма односторонне -  в
    один только право менять свой привязанность.
       --- а  вы  думать,   это  безделица!  -  восклицать  павел.  -  сказать,
    пожалуйста,   что   бывать  последствие,   если  женщина  так   называть
    дворянский круг из-за  муж,  полагать,  великий негодяй,  полюбить явно
    другой человек, гораздо более достойный, - что, она прощать это, не становиться
    она презирать за то?
       --- лично  я,  -  отвечать неведом,  -  конечно,  никогда такой  женщина
    презирать не  становиться;  но,  все-таки всегда предпочитать тот,  который не сделать
    это.
       --- это почему?
         неведом усмехаться.
       --- потому что  еще  покойный сталь говаривать,  что она много знать
    женщина,  у  который не  быть ни  один любовник,  но не знать ни один,  у
    который быть бы все один любовник.
       --- да что ж из это? хоть бы двадцать они быть.
       --- нет, это не следовать, - продолжать неведом свой спокойный тон, -
    вы сам я как-то говорить,  что физиолог почти закон признавать, что если
    женщина менять свой привязанность,  то  первь весь она  лишаться один из
    великий и драгоценный дар небо -  это способность деторождение!  тут
    уж сам природа как будто бы наказывать она.
       --- точно так же и мужчина, и мужчина тоже! - подхватывать павел.
       --- и для мужчина тоже это нехорошо! - проговаривать с улыбка неведом.
       --- что же нехорошо? не все ж такой постник в этот отношение, как вы.
       --- да я и вы не замечать особенно в это!
       --- я  -  что!  нет!  я  не  очень  строгий уж  нынче,  -  произносить павел и
    покраснеть.
         развивать и  высказывать такой образ свой теория,  вихров доходить наконец
    до крайность;  он всякий женщина,  который выходить замуж, рожать ребенок и любить
    муж,  становиться презирать и  почти ненавидеть,  -  и странный дело:  кузина мари
    как-то у он быть много все в этот случай перед глаз!
         с  фатеева у павел идти беспрерывный переписка:  она писать он письмо,
    дышать страсть и  нежность;  описывать он  весь  свой  малый ощущение,
    порождать постоянный мысль об он,  и ко весь это прибавлять,  что она
    больше все  хлопотать теперь как-нибудь внушать муж  мысль отпускать она  в
    москва. павел с неописанный и бешеный восторг ждать этот минута...
         двадцатый декабрь быть  рождение еспер  иваныч.  вихров  поехать  он
    поздравлять и  нарочно выбирать этот  день,  так  как  наверное знать,  что  там
    непременно быть  мари,  уже  возвращаться опять из  малороссия с  муж в
    москва.  павел уже не тяжело быть встречаться с  она:  самолюбие он не быть
    уязвлять ее равнодушие; он любить теперь другой, гораздо хороший, чем она,
    женщина.  он,  напротив, приятно даже быть показывать себя мари и посмотреть,
    как она добродетельничать.
         у еспер иваныч он заставать,  как и следовать у новорожденный, в приемный
    комната некоторый парад. встречать он иван иваныч быть в белый галстук и
    во фрак;  в зал быть накрывать завтрак;  но видно быть,  что никто ни к один
    блюдо и не прикасаться. тут же павел увидеть и анна гавриловна; но она до то
    постареть, что она узнавать почти быть невозможно!
       --- где же я увидеть новорожденный? - спрашивать он она.
       --- наш  новорожденный едва  дышать,  -  отвечать  анна  гавриловна  почти
    спокойный голос; она ко все уж, видно, быть готовый.
       --- можно он, однако, видеть?
       --- пожаловать!
         и  она  приводить павел  в  спальная еспер  иваныч,  окно  который быть
    закрывать спускать зеленый штора,  так что в комната царствовать полумрак.
    на один кресло павел увидеть сидеть мари в парадный платье, приезжать, как
    видно,  поздравлять новорожденный. она похудеть очень и заметно быть страшно
    утомлять. еспер иваныч лежать, вытягиваться, вверх лицо на постель; глаз его
    как-то  бессмысленно блуждать  по  сторона;  самый  лицо  быть  наливаться,
    широкий и еще более покоситься.
         для  день  рождение свой,  он  быть одевать в  чистый колпак и  совершенно
    новенький  холстинковый  халат;  нога  он,  тоже  обутый  в  новый  красный
    сафьяновый сапог,  стоять необыкновенно прямо, как стоять они у покойник в
    гроб,  но много все кидаться в  глаз -  над весь тело выдаваться живот;
    видно быть, что бедный больной желудок только и жить теперь, а остальное все
    быть у он парализовать. павел вряд ли он даже и узнавать.
         он только взглядывать на он ненадолго, а потом и отводить от он в сторона
    свой глаз.
       --- с он,  вероятно,  удар повторяться?  -  спрашивать павел у мари,  садиться
    около она.
       --- это уж,  кажется,  десятый,  -  отвечать она и вздыхать.  -  как мы,
    однако, с ты давно не видаться, - прибавлять она.
       --- да,  давно,  -  отвечать она  равнодушно павел и  продолжать смотреть на
    больной.
         в  этот  время  в  комната  входить  очень  осторожный шаг  маленький,
    толстенький и довольно еще благообразный из себя артиллерийский полковник.
       --- это муж мой!.. вы, кажется, еще и не знакомый, - сказать мари павел.
       --- я заезжать к вы,  -  относиться к он и сам полковник, видимо, стараться
    говорить тихо, - но не заставать вы дома; а потом мы уезжать в малороссия... вы
    же, вероятно, весь ваш время посвящать занятие.
         на  весь  это павел отвечать полковник только пожатие рука и  небольшой
    улыбка.
       --- ну,  так я,  ангел мой,  поехать домой, - сказать полковник тот же тихий
    голос жена.  -  воображать, какой положение, - обращаться он снова к павел,
    уже почти шепотом,  -  дяденька,  вы изволить видеть, каков; наверху княгиня
    тоже больной, с постель не подниматься; наконец у мы у сам ребенок в корь;
    так что мы целый день -  то я дома, а мари здесь, то я здесь, а мари дома...
    она сам-то измучиваться; за она опасаться, на что она похожий становиться...
       --- обо я, пожалуйста, не беспокоиться, я положительно ничто не быть,
    - подхватывать мари, видимо, желать успокаивать муж.
       --- ну-с,  так до свидание!  -  сказать полковник и нежно поцеловать у жена
    рука. - до скорый свидание! - прибавлять он павел и, очень дружески пожимать он
    рука, выходить тот же осторожный походка.
         весь  этот  несколько нежный сцена  между муж и  жена показываться павел
    противный.
       --- батюшка,  не  пора ли  вы принимать лекарство?  -  сказать затем мари,
    подходить и наклоняться к больной, как бы для то, чтобы он хорошо она слышать.
         еспер иваныч смотреть на она, но ничто не говорить.
       --- пора  вы,  родной,  принимать!  -  повторять мари  и,  взять  со  стол
    микстура,  наливать она на ложка,  осторожно подносить к больной и выливать он в
    рот.
         он начинать как бы смаковать выпивать лекарство губа и рот. стоять тут
    же в комната,  у нога больной, анна гавриловна ничто уже и не помогать марья
    николаевна и  только какой-то окаменелый глаз смотреть на свой друг.
    любящий сердце говорить она,  что для он теперь все бесполезно. с этот, как
    бы омертвлять весь ее существо,  тоска и с свой наклонять несколько вниз
    голова, она показываться павел восхитительный и великолепный; а мари, в свой
    шелковый платье и в нарукавничок,  подавать отец лекарство,  напротив то,
    возмущать и бесить павел.  к анна гавриловна вскоре подходить на цыпочки иван
    иваныч и сказать:
       --- священник вы спрашивать.
         тот выходить, но вскоре воротиться.
       --- причащать он  надо,  -  сказать  она  почти  суровый  голос марья
    николаевна, показывать на больной.
       --- да, - подтверждать тот.
       --- вы выходить, батюшка, - обращаться анна гавриловна к павел.
       --- входить!   -  прибавлять  она  священник,  который  входить  и  начинать
    облачаться.
         вихров и мари выходить в зала.
         вскоре  раздаваться довольно нестройный пение  священник.  павел  точно
    нож кольнуть в  сердце.  он  взглядывать на мари;  она стоять с  полный слезать
    глаз, но он и это показываться притворство с ее сторона.
       --- человек все,  кажется, выдумывать, чтобы терзать человек перед смерть, -
    проговаривать он вслух.
         мари посмотреть на он, еще не понимать - что такой он говорить.
       --- умирать человек:  кажется,  серьезный и  великий дело  совершаться...
    вдруг приводить к  он  разный господин,  который кричать и  козлогласовать около
    он, - проговаривать он.
       --- какой господин?  -  спрашивать мари,  уставлять на  он  уже  окончательно
    удивленный глаз.
       --- такой, - отвечать павел и не кончать свой мысль.
         мари покачать голова.
       --- вот уж - как в басня, - сказать она, - понести студент обычный бред.
         павел начинать кусать с досада губа.
         вскоре священник снова запевать.
       --- нет,  кузина, я решительно не в состояние это слышать! - восклицать
    он.  - дядя, вероятно, не замечать, что я уходить. до свидание! - проговаривать он,
    протягивать она рука.
       --- что, ты опять год два мы не увидеть? - сказать она он.
       --- мочь быть,  -  отвечать павел и поторопиться проворный уходить,  чтобы не
    встречаться с анна гавриловна.
         у он быть очень скверно на душа:  он как-то сознавать в свой совесть,
    что он что-то такой думать и делать нехорошо.
         "ох уж этот я нравственный человек!.. а посмотреть, так весь их жизнь быть
    не  что иной,  как удовлетворение потребность тело и  лицемерный исполнение
    разный обряд и  обычай",  -  думать он,  и он вдруг нестерпимо захотеться
    пересоздавать людской  общество,  сделать  жизнь  человек  искренний,  приятно,
    разумно.  но  как -  он  и  сам не мочь придумывать,  и  наконец в  голова его
    подниматься такой кутерьма: мысль за мысль переходить, ощущение за ощущение,
    и  весь это связь даже никакой логический не иметь между себя;  а  на сердце
    по-прежнему оставаться какой-то неприятный и тяжелый чувство.
         в  такой  род  размышление павел,  сам  то  не  замечать,  доходить  с
    дмитровка на  тверская и,  порядок устав,  запыхаться,  подходить  к  свой
    номер,  но  когда отворять дверь,  то поражать быть:  у  он перед письменный
    стол сидеть,  глубоко задумываться, m-me фатеев в дорожный платье. при его
    приход она вздрагивать и обертываться.
       --- боже мой! вы ли это? - говорить павел, подходить к она.
       --- ах,  это вы? - произносить она с свой сторона голос, в который быть
    как бы слышный рыдание. - вы быть у мари? - прибавлять она.
       --- я быть у дядя.  он сейчас приобщать; он, вероятно, сегодня или завтра
    умирать.  но как же это вы здесь?  я  не верить еще все глаз мой,  -  говорить
    павел.  он  несколько даже  и  поиспугаться такой  нечаянный появление m-me
    фатеева.
       --- приезжать вот, сделать этот глупость!.. - сказать она.
         павел посмотреть на она с удивление.
       --- я  скакать к он,  как сумасшедший;  а он сидеть все у свой мари,  -
    прибавлять она и вслед затем, истерически зарыдать, начинать ходить по комната.
         павел обмирать.
       --- друг мой,  помиловать,  я  все у  они  в  первый раз,  и  даже сегодня
    разбраниться с мари окончательно.
       --- я  не  хотеть,  чтобы вы вовсе с  она видаться,  понимать!..  вы я
    сказать,  что совсем не  видаться с  она.  кто-нибудь один любить:  ее или
    я!..
       --- я не она и видеть ездить, а дядя, который рождение сегодня.
       --- разве сегодня его рождение?  -  протягивать m-me  фатеев несколько уже
    более спокойный голос.
       --- сегодня, 20 декабрь.
       --- вы не должный никогда более встречаться с  этот противный мари!..  ну,
    пойти сюда, я вы поцеловать.
         павел с восторг подходить к она. она он начинать страстно целовать.
       --- друг мой, я ты безумно, до сумасшествие любить, - шептать она он.
       --- ангел мой,  я сам не мало ты любить, - говорить павел, тоже обнимать
    и крепко целовать она, - но кто же ты рассказывать - где я?
       --- твой человек,  иван;  я  он нарочно обо все расспрашивать,  -  я ведь
    очень ревнивый!
       --- бог с ты,  ревновать я,  сколько хотеть;  я перед ты чистый,  как
    солнце; но сказать, как ты муж убеждать отпускать ты сюда?
       --- ничего я  он не убеждать...  он последний время так становиться пить,  что с
    он разговаривать даже ни о что невозможно быть, - я взять да и уезжать!..
       --- и прекрасно сделать; но где ты останавливаться?
       --- недалеко тут. в "париж", в гостиница.
       --- переезжать хорошо сюда в нумер. здесь быть свободный комната.
       --- очень рад, - отвечать фатеев.
       --- я ты сейчас это устраивать,  -  сказать павел и,  не откладывать время,
    пойти к m-me гартунг.
       --- давать-ка  я,  мадам,  нумер самый хороший,  -  сказать он  какой-то
    необыкновенно радостный голос, - ко я приезжать сестра.
       --- ну,  уж  знать я,  сестра!  -  возражать,  погрозить он палец,  m-me
    гартунг.
       --- уверять вы - сестра! - повторять павел.
       --- смотреть,  и вы так же изменять и бросать,  как салов, - сказать m-me
    гартунг уже серьезно.
       --- ну, уж я не изменять, - отвечать она павел.
       --- да,  не  изменять!  -  произносить  она  недоверчиво  и  пойти  велеть
    приготавливать свободный нумер;  а  павел  отправлять иван в  гостиница "париж",
    чтобы тот с горничный фатеева привозить ее вещь. тот очень скоро исполнять это.
    иван, увидать, что горничная m-me фатеева быть нестарый и недурной себя, не
    преминуть сейчас же начинать с она разговаривать и любезничать.
       --- что это ваш барыня к наш барин, что ли, приезжать? - спрашивать он
    она, осклабляться.
       --- надо быть. она уж не к первый приезжать так, - отвечать тот.
       --- а вы к кто приезжать? - спрашивать она иван.
       --- к черта иваныч веревкин, - отвечать горничная бойко.
       --- знать, хоть и не видывать.
       --- да вы не прижимать так уж очень,  -  говорить горничная, когда иван,
    вносить с она чемодан, совсем и вряд ли не нарочно прижимать она к стена.
       --- толстый, вытерпеть, - отвечать он она на это.
       --- толстый, да не про вы! - возражать горничная.
         когда  они  сказать павел  (опять  уже  сидеть у  себя  в  номер  с
    фатеева),  что  вещь весь  вносить,  он  пойти,  сам  они  весь  свой рука
    расставлять и предлагать свой называть сестрица переходить в ее новый жилище.
       --- но и вы со я ступать!..  я не хотеть один без вы быть!  -  сказать
    тот.
       --- и я пойти с ты,  сокровище мой!  - говорить павел и, обнимать фатеев,
    крепко поцеловать она.
       --- вот ты за это! - восклицать он.
         восторг его в настоящий минута предел не быть.
    
    
    XIII
    
    
    погубить птичка
    
    
         через несколько день павел получать быть с траурный каемка извещение,
    что  марья  николаевна и  евгений  петрович эйсмонд с  душевный прискорбие
    извещать о  кончина еспер  иванович имплев и  просить родные и  знакомый и
    проч.  а  внизу рука мари быть написать:  "надеяться,  что ты приезжать отдавать
    последний долг человек,  столь любить ты".  павел,  разумеется, сейчас
    было  собираться ехать;  но  прежде зайти сказать о  тот  клеопатра петровна и
    показывать даже она извещение.
       --- и  погребальный билет  не  мочь  присылать без  свой  приписка,  -
    проговаривать она с неприятный усмешка...
       --- да,   но  я  все-таки  должный  ехать,  -  проговаривать  павел,  замечать
    недовольный выражение ее лицо.
       --- это ваш дело, - отвечать фатеев, пожимать плечо.
       --- но как же мой дело,  друг мой!  я ты спрашивать:  хотеть ты,  чтоб я
    ехать, или нет?
       --- я, разумеется, не желать, чтоб ты ехать, - проговаривать она.
       --- ну,  я  и не поехать,  -  сказать павел и,  кинуть фуражка на стол,  становиться
    снимать перчатка.
         он такой деспотизм фатеева уж и не понравиться.
       --- вы уже потому не должный туда ехать,  - продолжать она, - что там, как
    вы сам я говорить, я ужасно бранить.
       --- кто же бранить? один глупый анна гавриловна.
       --- а  ваш умный мари,  конечно,  не  бранить,  -  проговаривать фатеев и,
    кажется, употреблять над себя усилие, чтобы окончательно не вспылить.
    
         случаться вскоре затем довольно трагический происшествие в  номер -
    снова подавать повод к размолвка между мой любовник.
         однажды ночь вихров уже  засыпать,  как  вдруг услыхать легонький удар в
    дверь свой номер. он прислушиваться; удар снова повторяться.
       --- кто там? - окрикивать он наконец.
       --- это я, - отвечать женский голос.
       --- кто вы?
       --- я,  анна ивановна!  -  сказать женский голосок. - пускать я входить к
    вы.
         вихров поспешить вставать,  зажигать свеча, надевать на себя платье и отпирать
    дверь.  на порог номер он увидеть анна ивановна,  весь дрожать и со слеза
    на глаз.
       --- входить, бог ради... что такой с вы?
         анна ивановна входить и в волнение сейчас же опускаться на стул.
       --- давать я вода; я душить вот тут!.. - проговаривать она, показывать на
    горло.
         вихров подавать она вода.
       --- сходить и спрашивать каролина карловна,  пускать ли она жить я к себя
    в номер? - сказать она.
       --- разумеется,  пускать;  номер быть свободный,  и  спрашивать она об это
    нечего, - отвечать вихров.
       --- нет,  сходить,  говорить  вы!..  мочь  быть,  она  я  не  пускать!  -
    проговаривать какой-то капризный голос анна ивановна.
         вихров  почти  бессознательно повиноваться она  и  пойти  будить каролина
    карловна.
         к  почтенный хозяйка  весь  почти  ее  постоялец без  всякий  церемония
    входить день и ночь. павел прямо подходить к она постель и становиться будить она.
       --- каролина карловна,  а каролина карловна!  -  говорить он и даже взять и
    потрясать она за плечо.
       --- а, что! - откликаться она, а потом, узнавать вихров, она произносить: -
    пойти, вихров, что за глупость?.. зачем вы приходить?
       --- я приходить к вы от анна ивановна,  который приходить ко я и просить вы,
    чтобы вы давать она номер.
         при этот слово почтенный хозяйка приподниматься уже на свой кровать.
       --- как, приходить уж, приходить? - произносить она как бы несколько довольный и
    насмешливый голос. - недолго же она держать!
         вихров думать,  что это она говорить,  что анна ивановна на урок недолго
    продержать.
       --- но что же делать,  -  произносить он, - давать она, по крайний мера, номер
    скоро; она сидеть у я в комната весь в слеза и расстраивать.
       --- а я говорить она...  говорить, - произносить каролина карловна, сидеть на
    свой постель, - она скрывать тогда от я; ну, теперь и поплатиться.
       --- что такой скрывать,  поплатиться?  ничто я вы не понимать; комната она,
    говорить вы, давать скоро!
       --- да комната много,  пусть хоть рядом с вы занимать, - отвечать хозяйка,
    - хоть и не следовать бы, не стоить она то.
         вихров,  опять подумать, что каролина карловна за что-нибудь рассориваться
    с  анна ивановна перед отъезд тот на урок и  теперь это припоминать,  не
    придавать большой значение она слово,  а поспешить взять со стена указывать он
    хозяйка  ключ  от  номер  и  проворно  уходить.   номер  оказываться  совершенно
    неприбранный,  и,  чтобы приводить он хоть сколько-нибудь в порядок,  вихров
    разбудить горничная фатеева, а потом переводить в он и анна ивановна, все еще
    продолжать плакать.  она  быть в  домашний блуза,  волос у  она едва быть
    закалывать назади,  рука покраснеть от холод, а на нога - спальный туфля; но
    при весь то она быть хорошенький себя.
       --- что, я оставлять вы? - спрашивать он она.
       --- нет,  вихров,  посидеть, - произносить она, протягивать он рука, - я
    надобно вы многое рассказывать.
         вихров садиться около она.  его сам снедать любопытство узнавать, что такой
    с она происходить.
       --- откуда вы это появляться и на какой урок вы жить? - спрашивать он.
       --- я не на урок жить, - отвечать анна ивановна отчаянный голос.
       --- но где же? - спрашивать она вихров уже тихо.
       --- у салов, - отвечать анна ивановна тоже тихо.
       --- как у  салов?  -  восклицать вихров;  он отшатываться даже при это от
    анна ивановна.
       --- у салов, - отвечать она, нахмуривать свой хорошенький личико.
       --- разве вы любить не неведомов? - спрашивать вихров.
       --- нет, салова - на гора мой! - произносить анна. ивановна.
       --- как же вы не стыдно быть предпочитать то это?
       --- так уж случаться; черт, видимо, попутать, - произносить анна ивановна и
    разводить ручка,  -  тот грустный такой быть да наставление я весь давать;  а
    этот все смешить... вот и досмешить теперь... хорошо сделать?
       --- но что же такой он с вы сделать?
       --- сделать  то,  что...  -  и  анна  ивановна  останавливаться при  это  на
    несколько мгновение,  как бы затем, чтобы собираться с сила. - то место, на
    который я  поступать,  он я доставать и часто у мы бывать в дом,  потом становиться
    свататься ко  я,  -  формально,  уверять вы!  я  сколько раз он говорить:
    "вздор,  говорить,  не жениться на я,  потому что я  бедный!"  он образ снимать,
    начинать клясться,  что непременно жениться;  так что мы  после то совершенно,
    как жених и невеста, становиться с он целый день ездить по магазин, и он закупать
    я  приданое.  в  дом  между то  становиться говорить,  чтобы я  заниматься или
    ребенок, или свой жених; тогда он перевозить я к себя на квартира.
       --- но как же вы переезжать к он?
       --- отчего же не переезжать?  - возражать наивно анна ивановна. - я быть с
    он  обручать.  потом он  я  у  себя  начинать от  все  прятать,  никто не
    показывать,  даже держать я в запирать комната, и только по ночь кататься
    со я по москва.  я становиться на это жаловаться:  я очень скучно быть сидеть
    по целый день взаперти. "что же, говорить, ты, значит, я не любить, если не
    жениться на я и держать я,  как мышь какой,  -  в мышеловка?" а он я,
    знать,  на этот бэла -  черкешенка в  роман лермонтов -  начинать указывать:
    "разве печорин,  говорить,  не любить она?.. а тоже держать взаперти!" и когда я
    очень уж расплачиваться -  "дикарочка, дикарочка!" - начинать я звать, привозить
    я конфета,  и я расхохотаться.  но еще хорошо,  что нянька у он отличный
    женщина быть,  еще за маленький за он ходить!.. он взять она к себя, как я
    перевозить.  "матушка барышня,  -  говорить она  я потихоньку,  -  что вы  тут
    жить:  наш барин на  другой хотеть жениться;  у  он ужо вечер в  гость
    быть невеста с мать, чтоб посмотреть, как он жить". и воображать: я тут
    сидеть у он запирать,  а другой невеста у он на вечер. слышать - шампанское
    пить,  веселиться;  это  я  взрывать;  я  что  быть сила становиться стучаться в
    запирать дверь свой,  так что он даже прибегать.  "не хотеть, говорить, ни минута
    тут оставаться!" - надевать свой салоп и побежать сюда.
         вихров слушать анна ивановна, сильно удивленный весь это рассказ она.
       --- и что же, вы вполне уж он принадлежать? - спрашивать он она негромко.
       --- разумеется, вполне, - отвечать с какой-то милый гнев анна ивановна,
    - и потому -  что я теперь такой?.. совершенно погибший женщина, - прибавлять
    она и разводить ручка.
       --- бог с вы,  - успокаивать она павел, - мало ли обманывать девушка... не
    все же они погибать...
       --- я-то теперь,  вихров,  много все беспокоить,  -  продолжать анна
    ивановна,  - что неведом очень рассердиться на я и презирать я!.. он,
    должно быть,  в тот время,  как я жить в гувернантка, подсматривать за я и
    знать все,  что я  делать,  потому что,  когда у  салов я начинать делаться
    нехорошо, я писать к неведомов потихоньку письмецо и просить он возвращать
    я  его дружба и  уважение,  но  он  я даже и  не  отвечать ничто на  это
    письмо... так что, когда я сегодня выбегать от салов, думать: "что ж, я один
    теперь оставаться на свет",  -  и хотеть быть утопиться и подбегать быть уж к
    москва-река;  но я вдруг страшно-страшно сделаться,  так что я  воротиться
    скоро назад  и  приходить вот  сюда...  сходить,  душенька,  к  неведомов и
    попросить он,  чтобы он приходить ко я и  прощать я!..  -  заключать анна
    ивановна и протягивать опять вихров рука.
         в  продолжение весь  этот  разговор горничная фатеева  беспрестанный
    входить в номер, вносить разный вещь.
       --- какой же теперь? он, вероятно, спать ложиться, - возражать вихров.
       --- ах,  нет,  я знать,  что теперь он весь ночь не спать,  -  перебивать анна
    ивановна с прежний наивность.
         павел думать.
       --- сходить,   пожалуйста;  приводить  он  ко  я,  -  упрашивать  анна
    ивановна.
         вихров пойти.
         его сам интересовать посмотреть,  что с  неведомов происходить.  он
    заставать то в  самый дело не спать,  но сидеть на свой диван и  читать
    книга.  вихров,  занятый  последний время  весь  свой  клеопатра петровна,
    неделя с два не видать приятель и теперь замечать, что тот ужасно перемениться:
    похудеть и побледнеть.
       --- а я к вы с поручение, - начинать он прямо.
       --- с какой? - спрашивать неведом.
       --- анна ивановна просить вы приходить к она.
         неведом с удивление и почти с испуг взглядывать на вихров.
       --- как анна ивановна?.. разве она здесь? - проговаривать он.
       --- здесь, приезжать сюда и желать вы видеть.
         неведом несколько время,  кажется,  быть в  страшный борьба с  сам
    себя.
       --- зачем же она нужно видеть я? - полуспросить, полусказать он.
       --- затем, чтобы испрашивать у вы прощение и уважение себя.
         неведом грустно усмехаться.
       --- я не иметь право ни прощать, ни не прощать она, - сказать он.
       --- послушать,  неведом, - начинать вихров с некоторый уже сердце, - мы
    с  вы  секретничать  нечего:   мы  не  дипломат,   приходить  друг  друг
    обманывать. быть говорить прямо: вы любить этот девушка; но она, как видно
    из она слово, предпочитать вы салова.
       --- что  ж  и  теперь  она  мешать  любить  салов?  -  перебивать он  вдруг
    неведом.
       --- то,   что  этот  негодяй  обманывать  она  и   насмеяться  над  она  самый
    оскорбительный образ, - подхватывать вихров.
         неведом переводить при это несколько раз свой дыхание, как будто бы он
    тяжело и вместе с то отрадно быть это слышать.
       --- и теперь она,  -  продолжать вихров,  -  весь душа хотеть обращаться к
    вы;  она писать уж  вы об  это,  но  вы даже не отвечать она ничто на это
    письмо.
       --- что ж я быть отвечать она? - сказать неведом.
       --- а то, что вы прощать она, - потому что она без этот прощение жить не
    может, и сейчас налагать было на себя рука и хотеть утопиться.
       --- как утопиться?  - проговаривать неведом, и испуг против воля отражаться
    на его лицо.
       --- так,  утопиться было и  теперь снова посылать я к вы молить вы -
    возвращать она ваш любовь и ваш уважение.
         неведом вставать и большой шаг начинать ходить по комната.
       --- вы,   неведом,   -   убеждать   его   вихров,   -   человек  добрый,
    высоконравственный;  вы христианин,  а не фарисей; прощать этот простодушный
    грешница.
       --- нет,  не мочь!  -  сказать неведом, снова садиться на диван и закрывать
    себя лицо рука.
       --- неведом!  -  восклицать  павел.  -  это,  наконец,  жестокосердный и
    бесчеловечный.
       --- мочь быть,  -  произносить неведом,  закидывать голова назад,  -  но я
    больше уж никогда не мочь возвращаться к прежний чувство к она.
       --- погодить,  постоять!  -  перебивать  он  павел.  -  быть  говорить еще
    откровенно.  с  этот  госпожа,  мой  землячка,  который приезжать сюда  в
    номер...  вы,  конечно,  догадываться,  в какой я отношение; я она безумно
    любить,  а  между то она,  знать я и быть в совершенный возраст,  любить
    другой.
       --- это - ваш дело, - произносить неведом, слегка улыбаться.
       --- но как же вы не хотеть,  -  горячиться павел,  -  прощать молоденький
    существо, который обманывать негодяй?
       --- не столько не хотеть,  сколько не мочь -  по весь склад душа мой,  -
    произносить неведом и становиться растирать себя грудь рука.
       --- и  это ваш последний слово,  что вы  не  прощать она?  -  восклицать
    павел.
       --- последний, - отвечать глухо неведом.
       --- щепетильный  вы  нравственник  и  узковзглядый брезгливец!  -  сказать
    вихров и хотеть было уходить;  но на порог останавливаться и обертываться:  он увидеть,
    что неведом упасть на  диван и  рыдать.  павел пожимать плечо и  уходить от он.
    анна ивановна он,  впрочем,  сказать,  что неведом,  вероятно,  она прощать,
    потому что имя она не мочь слышать, чтоб не зарыдать.
         это очень она успокаивать, и она сейчас же, как уходить от она павел, заснуть
    сон младенец.
         на  другой день поутру павел,  по обыкновение,  приходить к  m-me фатеева
    пить чай  и  несколько даже поприготавливаться эффектный рассказывать она  ночной
    происшествие; но он увидеть, что клеопатра петровна сидеть за чайный прибор
    с  какой-то  окаменелый лицо.  свойственный она  прежний могильный выражение
    лицо так и подернуть, точно флер, весь черта ее.
       --- прежде все,  - сказать павел уже с беспокойство, садиться против она,
    - сказать я, отчего вы так сегодня нехорошо выглядеть?
       --- оттого, что я уставать; я сбираться сегодня, - отвечать фатеев.
       --- куда?  -  спрашивать павел,  думать,  что дело идти о сборы куда-нибудь в
    москва.
       --- к мать в деревня хотеть ехать,  -  проговаривать фатеев, и на глаз у
    она при это выступать слеза.
       --- зачем же вы ехать туда? - восклицать с удивление павел.
       --- что же я,  -  сказать фатеев, грустно усмехаться, - присутствовать,
    как вы быть по ночь принимать прежний ваш возлюбленный...
       --- это вы, вероятно, ваш горничная успевать рассказывать; а сказать ли она
    вы, кто такой это возлюбленный и почему я она принимать ночь?
       --- потому, что подобный госпожа всегда бегать по ночь.
       --- ну,  а этот госпожа не такой сорт, а это несчастный жертва, который,
    конечно,  камень не отказывать бы в участие,  и я вы просить на будущее время, -
    продолжать павел несколько уже  и  строгий голос,  -  если  вы  кто-нибудь
    что-нибудь сказать про я,  то прежде,  чем сам страдать и я обвинять,
    расспрашивать хорошо я.  угодно ли вы теперь знать,  в чем быть вчера дело,
    или нет?
       --- ты,  я  думать,  сам  должный знать,  что  обязывать все я сказывать,  -
    проговаривать фатеев.
       --- я с это,  собственно,  и приходить к ты. вчера ночь слышать стук в мой
    дверь.  я  выходить и  увидать один  молоденький девушка,  который прежде жить в
    номер;  она весь дрожать, рыдать, просить, чтоб она давать убежище; я сходить и
    схлопотать она у хозяйка номер, куда переводить она, и там она рассказывать я свой
    печальный история.
       --- какой же это печальный история? - спрашивать он насмешливо фатеев:
       --- а такой,  что один наш общий знакомый соблазнять и бросать она, - сказать
    павел.
       --- почему же она так прямо и бросаться к вы?
       --- потому,  что  она  я  один тут  в  номер и  знать,  кроме  еще
    неведомов,  к  который она идти не решаться,  потому что тот сам в она быть
    влюбленный.
       --- как же это - один быть влюбленный в она, а другой она соблазнять?
       --- да,  соблазнять,  потому что прежде она то полюбить, а теперь, понимать
    он,  возненавидеть,  и  молить  прощение  у  тот,  который  она  страстно  и
    бескорыстно любить.
       --- как же вы-то все это знать? - спрашивать он опять насмешливо фатеев.
       --- знать, потому что она сам я весь рассказывать.
       --- какой  откровенность  к  совершенно  посторонний  мужчина!  вы  бы,
    кажется,  когда  приходить к  вы  такой несчастный женщина,  приходить ко  я  и
    сказать: я бы, как женщина, хорошо суметь она успокаивать.
       --- ну, извинять, я уж это не догадываться, - произносить павел.
       --- сделать милость,  не догадываться! - произносить фатеев, покачать голова.
    - ни один мужчина,  -  прибавлять она с  ударение,  -  никогда не показывать бы
    женщина такой большой участие без то,  чтобы она хоть на капелька,  хоть
    немножко да не нравиться он.
       --- ну,  это вряд ли так, - возражать вихров, но в душа почти соглашаться с
    m-me фатеева, хорошо, как видно, знать и понимать сердце мужчина.
       --- во всякий случай,  - продолжать она, - я ни сам не хотеть оставаться в
    этот   номер;   ни   вы   здесь   оставлять   с   ваш   приятель   и
    приятельница-девица. поехать сейчас и нанимать себя особый квартира. я быть
    будто хозяйка, а ты у я на хлеб быть жить.
       --- я  очень рад,  это  превосходно,  -  восклицать павел,  в  самый дело
    восхищаться этот мысль.  они сейчас же  поехать и  на петровский бульвар
    отыскивать премиленький флигель, совершенно уединенный и особняк стоять.
       --- вот в  этот келейка мы и быть жить с вы,  как отшельник какой,  -
    сказать фатеев, - и я на шаг не быть вы отпускать от себя.
       --- сделать милость! - сказать павел, смотреть с удовольствие на ее черный
    глаз,  который так и гореть к он страсть.  - только зачем, друг мой, все
    этот мучение, весь этот ревность, для который нет никакой повод? - сказать он,
    когда они ехать домой.
       --- потому что я все казаться,  что ты я мало любить и  что ты любить
    еще кто-нибудь другой.
       --- но как же я ты больше любить?
       --- это ты надобный знать! - сказать фатеев. - я слишком много страдать
    в жизнь и потому иметь право не доверять человек, - прибавлять она с ударение.
    
    
    XIV
    
    
    благородный, но неисполнимый стремление
    
    
         трудно воображать себя что-нибудь счастливый жизнь,  который на  первый
    пора  становиться  вести  мой  возлюбленный  в   свой  уединенный  флигелек  на
    петровский бульвар.  новый  помещение они  состоять  из  общий  комната,  из
    который направо быть ход в комната к павел,  а налево - в спальня к клеопатра
    петровна. на окно последний комната сейчас же быть повесить довольно плотный
    занавеска.  по  утро,  когда  павел  отправляться в  университет,  клеопатра
    петровна,  провожать он,  по  крайний мера раз десять поцеловать;  а  когда он
    возвращаться домой,  она он у  большой театр,  в  щегольский,  оторачивать
    соболь шубка, непременно встречать.
       --- а  я нарочно выходить посмотреть,  не заходить ли вы куда-нибудь и прямо
    ли ко я спешить, - говорить она, грозить он пальчик.
       --- прямо к ты, мой сокровище! - отвечать она павел.
         вечер он  садиться составлять лекция или  читать что-нибудь.  клеопатра
    петровна помещаться против он и  по  целый час не спускать с  он глаз.
    такой род жизнь барин и  иван,  как кажется,  нравиться;  и он,  с свой
    сторона,  тоже  продолжать строить курица  горничная фатеева и  в  этот случай
    нисколько даже не стесняться;  он громко на весь комната шутить с  она,  толкать
    она... павел однажды, застава он в этот упражнение, сказать он:
       --- что это такой ты делать?
       --- что ж  такой?  -  отвечать он иван грубоватый голос и  как будто бы
    желать то сказать: "а сам разве хорошо я делать?"
         видеть,  что фатеев решительно ничто не заниматься и  весь время только и
    быть, что смотреть на он, павел вздумать поучить она.
       --- ты,  ангел мой,  женщина очень умный,  - начинать он, - но писать ужасно
    безграмотно, и почерк у ты чрезвычайно дурной, как-то невыписываться; ты
    надобно поучиться писать!
       --- ах,  я очень рад,  -  отвечать она, немного сконфузиться, - я очень
    дурно маленький учить.
         чтобы  исправлять почерк и  правописание,  вихров приниматься она  диктовать
    басня крылов,  и  m-me фатеев стараться как можно разборчиво и правильный
    писать;  но  все-таки  ошибаться:  у  она  даже  буква "г"  не  очень строго
    отличаться от "х", и она писать пехать, вместо бегать.
       --- прочитывать,  что  ты  такой  написать?  -  спрашивать  она  павел,  не  мочь
    удерживаться от смех.
       --- бегать, - прочитывать фатеев.
       --- нет, не бегать, а пехать, - говорить павел.
         клеопатра петровна улыбаться.
         она  сам,   должно  быть,  хотеться  повыучиваться,  потому  что  она  в
    отсутствие даже павел весь переписывать басня и  вглядываться в  каждый слово
    они;  но все-таки польза мало от то происходить,  -  мочь быть, потому что
    ум-то и  способность ее быть обращать совсем уж в другой сторона...  потерять
    надежда исправлять каллиграфия и орфография клеопатра петровна, павел решаться
    хорошо заниматься она общий образование и  прежде все вознамериваться подправлять
    она литературный понятие,  который,  как замечать он,  быть очень плоховатый. о
    французский писатель она  иметь  еще  кой-какой  понятие,  но  и  то  очень
    сбивчивый, и все более она читать поль де кока.
       --- где же ты весь это прочитывать? - спрашивать она павел.
       --- муж я весь это давать в  первый год,  как я выходить замуж,  -  отвечать
    она.
         "хороший!" - подумать павел.
         бальзак,  напротив,  она мало знать, прочитывать что-то такой из он,
    но  и  сам не помнить что;  из русский писатель тоже многий совершенно не
    читать и даже пушкин не особенно восхищаться. но чем она поражать павел, -
    это  то,  что  о  существование "илиада" гомер она даже и  не  подозревать
    вовсе.
       --- а  что  же  писать этот илиад гомер?  -  спрашивать она,  перемешать даже
    имя.
       --- клеопаша,  клеопаша!  - восклицать павел. - ты после это не знать,
    что и древний грек быть!
       --- нет,  знать!  -  отвечать клеопатра петровна, но и то как-то не совсем
    уверенно.
       --- ну, и знать, какой они религия быть?
       --- они быть идолопоклонник.
       --- да,  но  этот  название ужасно глупый;  они быть политеист,  то  быть
    многобожник,  тогда как еврей, мы, христианин, магометанин даже - монотеист,
    то  быть  однобожник.  греческий  религия  быть  один  из  прекрасный  и
    плодовитый по вымысел;  у  они весь страсть,  весь возвышенный и весь низкий
    движение душа олицетворяться в  бог;  ведь ты  венера,  богиня красота,  и
    амур, бог любовь, знать?
       --- знать, - отвечать с улыбка фатеев.
       --- знать, что уродливый вулкан быть немножко ревнивый; а богиня ревность и
    нет даже, потому женщина не должный быть ревнивый. этот чувство неприличный он.
       --- благодарить вы,  -  неприлично!  что же,  и смотреть так на весь сквозь
    палец, слепой быть? - возражать клеопатра петровна.
       --- не слепой быть,  а,  по крайний мера, не выдумывать, как делать это в
    наш время один прелестный из  женщина,  но  не  в  это дело:  этот гомер
    написать сказание о  знаменитый и  достославный муж греция,  описывать также и
    бог ихний, который беспрестанный у он сходить с небо и принимать участие в
    деяние человеческий,  -  словом, бог у он низводиться до человек, но зато и
    человек,  герой его,  возводиться до  бог;  и  это до такой степень,  с  один
    сторона,  простой,  а  с  другой -  возвышенный создание,  что даже полагать
    невозможный,  чтобы это сочинять один человек, а думать, что это песня целый
    народ,  складываться в продолжение век, и что гомер только собирать они. даже
    в  древность этот  творение считать невозможный для один человек,  и  быть
    поговорка: "муза диктовать, а гомер писать!"
       --- что же, все это быть по-русски? - спрашивать фатеев.
       --- быть!  быть отличный перевод гнедич,  я ты доставать и прочитывать,  -
    отвечать павел и, в самый дело, на другой же день побежать и доставать "илиада" в
    огромный формат. клеопатра петровна один вид этот книга испугать.
       --- какой толстый и тяжелый, - сказать она.
       --- сокровище бесценный!  - говорить вихров, с удовольствие похлопывать по
    книга.
         вечер  они  приниматься  за  сей  приятный  чтение.  павел  напрягать  все
    внимание,  весь  сила  язык,  чтобы произносить гекзаметр,  и  при  все то
    некоторые эпитет не выговаривать и отплевываться даже при это,  говорить:  "фу
    ты,  черт взять!" фатеев тоже,  как ни внимательно стараться слушать,  что
    читать она павел, однако принуждать быть признаваться:
       --- я многое тут не понимать!..
       --- гекзаметр этот -  размер стих для  ухо непривычный,  и  высокопарный
    язык, который изобретать переводчик, - объяснять она вихров.
       --- что же тут собственно описываться? - спрашивать фатеев.
       --- описываться,   как  парис,   молодой  троянский  царевич,  похищать  у
    спартанский  царь  менелай  жена  елена.   греческий  царь  рассердиться  и
    отправляться осаждать троя, и вот десятый год этот осада и описывать в "илиада".
       --- гм! гм!.. - произносить фатеев, понимать уже устный рассказ павел.
       --- то,  что я  ты читать,  -  этот описание ссора между греческий вождь
    агамемнон и  ахиллес.  ахилл это ранить быть  невозможно,  потому что
    мать у  он быть богиня фетид,  который,  чтобы предохранять он  от  рана,
    окунать он  в  речка стикс и  сообщать то  его  тело неуязвимость,  кроме,
    впрочем, пятка, за который она он держать, когда окунать.
       --- ах,  это очень интересный! - сказать фатеев, заметно заинтересованный
    этот рассказ.
       --- это,  впрочем,  в "илиада" нет, а я рассказывать ты это из другой
    предание,  -  поспешить объяснять она павел,  желать передавать она самый точный
    сведение, и затем он вкратце излагать она содержание весь "илиада".
       --- все это очень интересный! - повторять еще раз фатеев.
       --- главное,  весь это высокохудожественный.  весь этот образ, начертать в
    "илиада",  по чистота,  по спокойствие, по правильность линия - тот же статуя
    греческий,  -  видно,  что  они  произведение один и  тот  же  эстетический
    фантазия!..  и неужели,  друг мой, ты ничто это не знать? - спрашивать она в
    заключение павел.
       --- ничто!  -  отвечать совершенно откровенно фатеев.  - кто же мы мочь
    рассказывать весь  это?  с  учитель мы  больше перемигиваться и  записочка они
    передавать;  или  вот  насчет  этот  статуя ты  я  напоминать:  я  учиться в
    пансион,  и  у  мы длинный этакий быть дортуар...  мы в  первый раз водить
    посмотреть кабинет редкость,  где,  между прочее,  быть  статуя...  только,
    когда приезжать мы  домой и  ложиться спать,  один из  воспитанница,  шалунья она
    ужасный быть,  и говорить:  "представлять,  mesdames, сам из себя статуя!" и
    взять,  снимать  рубашечка с  себя,  вставать  на  окно  и  начинать  разный  поза
    принимать...  вдруг  начальница входить.  "это,  говорить,  что  такой?"  один
    маленький  воспитанница  испугаться  и  признаваться.   "хорошо,   -   говорить
    начальница,  -  стоять же  так  весь  ночь!"  -  да  до  утро мы без белье и
    продержать на окно, холод такой - ужас!
       --- картина недурной, я думать, быть при это, - замечать павел.
       --- да, быть прехорошенький, - отвечать фатеев.
       --- и из они же вы, я полагать, первый быть.
       --- я недурной быть.
       --- сей качество вы и ныне не лишать.
       --- я не знать, - отвечать она кокетливый.
       --- а я знать,  - проговаривать он и, подходить к она, крепко обнимать и поцеловать
    она.
         впечатление ее приятный наружность он, кажется, хотеть заглушать в себя
    не   совсем  приятный  чувство,   производить  в   немой  ее   признание  в
    ничегонезнание.
       --- ну-с, что я вы толковать сегодня - завтра я вы спрашивать, - сказать он.
         фатеев мотнуть он  голова в  знак согласие.  вихров,  в  самый дело,
    спрашивать она:
       --- кто быть ахиллес?
       --- греческий вождь, - отвечать она.
       --- а что он замечательный?
       --- забывать.
         вихров ничто на  это  не  сказать,  но  заметно,  что  это немножко он
    покоробить.
         "что же это такой?" -  думать он, глядеть на клеопатра петровна, сидеть у
    свой стол  и  как-то  механически заглядывать в  развертывать перед  она
    книга.  -  "посмотреть,  -  продолжать он  рассуждать сам с  себя,  -  какой
    цивилизованный и приятный наружность, какой умный и образованный лицо, какой
    складной и  недурной речь,  а  между то все это не иметь под себя никакой
    содержание;  наконец,  она  умный очень (фатеев,  в  самый дело,  быть умный
    женщина),  не  суетный и  не  пустой по характер,  и  только невежественный до
    последний степень!.."
         придумывать,  чтобы  как-нибудь все  это  поправлять,  павел с  месяц еще
    продолжать m-me фатеева рассказывать из грамматика,  история, география; но,
    замечать наконец,  что  клеопатра петровна во  время  этот  урок  предаваться
    совершенно иной мысль и,  вероятно, какой-нибудь житейский соображение, он
    сказать она прямо:
       --- нет, душа мой, поздно ты учиться!
       --- поздно! - соглашаться с это и сам клеопатра петровна.
         вслед за  то проводить с  она весь время с  глаз на  глаз павел начало
    делаться и скучноватый.
       --- я,  душа мой, с приятель хотеть повидаться, - сказать он она однажды, -
    но так как ты я к они не пускать,  потому что ты скучно быть проводить
    вечер один, то я позвать они к себя!
       --- пожалуй, позвать! - разрешать он фатеев.
       --- это все народ умный-с! не то, что ваш постена, - сказать павел.
       --- очень рад они посмотреть, - проговаривать m-me фатеев.
         павел  на  другой же  день  обходить весь  свой друг,  зайти сначала к
    неведомов. тот по-прежнему быть грустный, и хоть анна ивановна все еще жить в
    номер,  но он,  как сам признаваться павел,  с  она не видаться.  потом вихров
    приглашать также и марьеновский, только что возвращаться из-за граница, и
    два веселый малый, петин и замин. с салов он уже больше не видаться.
         в  день  вечер  клеопатра петровна одеваться франтоватый обыкновенный и
    причесываться как-то удивительно к лицо.
       --- вот это merci, merci, - говорить павел, целовать она.
         он   хотеться  и   приятно  быть  погордиться  она   перед  приятель:
    существенный недостаток ее,  состоять в малый образование, они, вероятно,
    не замечать,  а  наружность она быть прекрасный;  точно так же и перед она он
    хотеть похвастаться приятель или, по крайний мера, ум они.
         первый приходить неведом,  и  фатеев,  увидеть он в зал,  сначала быть
    испугаться.
       --- там какой-то шататься монах зайти, - сказать она, входить к павел.
       --- нет,  это неведом,  -  произносить вихров, так уже привыкать к костюм
    приятель,  что  забывать  даже  об  это  предупреждать  клеопатра  петровна.  -
    пожаловать сюда, николай семенович! - закричать он неведомов.
         тот входить к они в гостиная.
       --- Monsieur неведом,  madame  фатеев,  -  сказать павел,  и  клеопатра
    петровна оприветствовать неведомов уж  как  следовать гость  и  садиться  затем в
    довольно красивый поза;  некоторый недоумение, впрочем, не сходить еще у она
    с ее лицо.
       --- мы жить с вы в один номер, и я не иметь честь с вы встречаться,
    - начинать как-то тяжеловато умный неведом.
       --- да,  я  так рад,  что мы переезжать сюда,  -  отвечать тоже не совсем
    впопад m-me фатеев.
       --- а что марьеновский? - поспешить перебивать они разговор павел.
       --- он, вероятно, сейчас прийти.
       --- очень рад, очень рад! - повторять вихров.
         он  знать,  что  марьеновский свой  приличный  наружность много  все
    понравиться m-me фатеева.
       --- а  вот  и  он,  браво!  -  восклицать павел,  услышать  негромкий шаг
    приятель.
         входить, в самый дело, марьеновский.
       --- Madame фатеев! - сказать он павел, показывать на клеопатра петровна.
         на   этот  раз  марьеновский  уж  быть  очень  удивлять.   он  никто  не
    предупреждать,  что  он  встречать у  вихров  женщина...  и  кто  она  быть  -
    родственница, или... но, впрочем, он вежливо поклониться она.
         вскоре затем раздаваться крик толстый замин.
       --- находить,   находить,  знать  теперь!  -  кричать  он,  вероятно,  дворник,
    показывать он ход.
       --- ну,  здравствовать,  здравствовать!  -  говорить он,  входить в гостиная и
    трясти все рука.
       --- здравствовать, здравствовать! - повторять за он и петин.
         павел едва успевать они отрекомендовывать фатеева.
       --- здравствовать, здравствовать! - сказать замин, и она потрясать рука.
       --- здравствовать!  -  сказать она и  тоненький петин и  склонять только один
    голова, не двигаться при это остальной тело.
       --- How do you do?* - спрашивать он павел по-английски.
         ______________
         * как вы поживать? (англ.).
    
       --- Yes,* - отвечать свой чисто английский тон петин.
         ______________
         * да (англ.).
    
       --- это он англичанин представлять! - пояснять павел.
         тот улыбаться.
         все усаживаться.
       --- какой,  брат,  на  день штука в  сенат выходить,  -  начинать замин первый
    разговаривать.  -  болхов-город...  озеро  там,  брат,  быть в  длина верста
    двадцать...  ну,  а на нагорный-то сторона у он - монастырь болоховский!..
    селение-то,  слышь,  кругом весь  озеро  идти...  тысяча  около  десять душа,
    понимать! все это прежде монастырский быть, к монастырь быть приписывать; как
    наш  матушка  екатерина-то  воцаряться  -  и  отнимать  все  у  монастырь;  а
    монастырь, однако ж, озеро-то удерживать за себя: тысяча пять он собирать каждый
    год  за  позволение крестьянин ловить  в  озеро  рыба.  как  государственный
    имущество устраиваться,  озеро опять к мужик и оттягать:  "в чей,  говорить,
    земля вода замежевать,  то они и  принадлежать",  -  слышь!..  монах-то  -
    хлопотать,  хлопотать,  - в сенат бумага подавать: "что же, говорить, монастырь
    без рыба питаться?" а мужичок-то сейчас к один чиновничек -  и деньги давать:
    "устрой дело!". он там и написать бумага - и разрешать ловить рыба монах по
    все  озеро...  а  между  слово-то  и  оставлять  местечко;  как  бумага-то
    подписывать сенатор,  он и вписывать: разрешать монастырь ловить рыба на удочка;
    так,   братец,   и  ловить  теперь  монах  на  удочка,  а  мужик-то  невод
    потаскивать!
       --- какой смелый и знаменательный поступок екатерина - отнятие крестьянин у
    монастырь! - сказать марьеновский, обращаться более к неведомов.
       --- жаль, что она и у дворянин не сделать тот же самый, - отвечать тот.
       --- "дворянство -  слава мой государство", - говаривать она, - произносить
    с улыбка марьеновский. - не знать, в какой мера это справедливый, - продолжать
    он,   -  но  нынешний  государь  приписывать  мысль  и  желание  почеркивать
    крепостной право.
       --- кто же он мешать это? - восклицать павел.
       --- не   решаться,    видно!..    впрочем,   инвентарь   в   юго-западный
    губерния  сделать  некоторый  образ  шаг  к  то!   -  присовокуплять
    марьеновский;  но присовокуплять совершенно тихий голос, видеть, что горничная
    и иван проходить часто по комната.
       --- что же тогда с мы, помещик, быть? - спрашивать фатеев.
         марьеновский пожимать плечо.
       --- вероятно, помещик вознаграждать что-нибудь! - проговаривать он.
       --- что  они  вознаграждать-то!   -  восклицать  замин.  -  быть  уж  они,
    помироедствовать. мужик-то, вон, и в казна подать подавать, и дорога починять, и
    в рекрут ступать.  что барь-то,  али купец и поп?.. святой, что ли? мужичок
    то же говорить: "страшный суд написать, а ни один барин в рай не вести, все
    простой народ идти с борода".
       --- в  пруссия  удивительно как  спокойно рушиться этот  право,  -  сказать
    марьеновский.  -  вы знать, что король, во весь продолжение разрешение этот
    вопрос, со весь двор проживать только по 50-ти тысяча гульден.
       --- пруссия,  как и вообще немец, предстоять великий будущность, - сказать
    неведом.
         он очень любить и немец и литература их.
       --- что немец! - восклицать замин. - всякий немец - сапожник.
       --- как, и шиллер - тоже сапожник? - спрашивать он павел.
       --- и шиллер -  сапожник:  он выучиваться стих писать и больше уж ничто не
    знать.  всякий немец - мастеровой: знать только мастерство; а русский, брат,
    так на весь рука мастер.  он в  солдат отдавать:  "что,  спрашивать,  уметь на
    валторна играть?.." - "а гля че, говорить, не уметь - губа быть!"
       --- позволять я представлять, как барышня петь: "что ты спать, мужичок?"
    - вмешиваться вдруг в разговор петин.
       --- пожалуйста! - сказать с великий радость павел.
         петин садиться к  стол и,  заиграть на  немой рука,  как бы  на фортепьян,
    запевать совершенно так, как петь барышня, который не понимать, что они петь.
       --- очень похоже! - сказать фатеев.
         петин вставать, раскланиваться перед она, уже как француз, и проговаривать:
       --- Merci, madame.
         разговор после тот снова склоняться на несколько отвлеченный предмет и
    переходить, между прочее, на заявлять уже себя в тот время славянофил.
       --- быть,  брат, я у этот господин; звать они я к себя, - сказать замин, -
    барь добрый; только я вы сказать, ни шиш наш простой народ не понимать:
    пейзанчик у они весь в голова-то,  ей-богу,  а не то,  что наш мужичок,  - с
    деготько да лук.
       --- хороший и  противник-то  их  -  западник,  -  сказать свой  грустный
    голос неведом.  -  какой высокий дарование -  белинский, а и то совсем
    сбивать  с  толк;  последний время писать все  это,  видно,  с  чужой голос,
    раскидаться во весь сторона.
       --- не знать,  я за граница,  -  начинать марьеновский, - не видать ни один
    русский журнал;  но  я  встречаться салов,  и  он  в  восторг именно  от
    какой-то статья белинский.
       --- он  обыкновенно в  восторг от  всякий  книжка журнал,  -  подхватывать
    неведом.
       --- особенно,  когда  это  можно  кто-нибудь  попилить или  поучить,  -
    пояснять павел.
       --- именно: попилить и поучить! - подтверждать марьеновский.
         вихров быть совершенно довольный то,  что у  он на  вечер говориться и
    представляться, так как он очень хорошо знать, что клеопатра петровна никогда
    еще   такой  умный  разговор  не   слыхивать  и   никогда  такой  отличный
    представление не видывать.
         при  прощание просить было петин и  замин представлять еще что-нибудь;
    но последний решительно отказываться. поглощать свой любовь к народ, замин
    последний время заметно начинать солидничать.  петин тоже  быть  отговариваться,
    что уже -  некогда,  и что он все перезабыть;  однако в передняя не утерпеть и
    вдруг схватываться и повисать на платяной вешалка.
       --- глядеть, глядеть!.. на что он похожий? - восклицать замин, показывать на
    приятель.
       --- на сухой рыба, - проговаривать павел.
       --- на енотовый шуба вытирать, - сказать замин.
         все взглядывать: и в самый дело - петин быть похожий на енотовый шуба.
       --- совершенно шуба вытертый, - подтвердить и m-me фатеев.
         когда все уходить, павел не утерпеть и сейчас же она спрашивать:
       --- ну, как ты понравиться мой приятель?
       --- марьеновский, по-моему, очень умный человек!
       --- я это ожидать, - подхватывать павел, - но умный все тут неведом.
       --- я это не знать: он весь больше молчать, - сказать m-me фатеев.
       --- а каков прелесть - замин с свой народолюбство и петин!
       --- петин - это шут какой-то, - отвечать фатеев.
       --- да, но шут умный, который стоять тысяча глупый умник.
         M-me  фатеев ничто на  это не  возражать;  но,  по выражение лицо ее,
    очень ясно быть видно,  что приятель вихров нисколько она  не  понравиться и
    она вовсе их разговор не находить очень умный.
    
    
    XV
    
    
    макар григорьев - большой
    
    
         то,  о чем m-me фатеев, быть гораздо опытный мой герой, так мрачно
    иногда  во  время  урок  задумываться,  начало мало-помалу обнаруживаться.
    прежде  все  быть  получать от  полковник страшный,  убийственный письмо,
    который,  по  обыкновение,  приносить к  павел  макар  григорьев.  подавать письмо
    молодой барин,  с  полуулыбка,  макар григорьев все  как-то  становиться  кругом
    осматриваться и  оглядываться и  даже на проходить мимо горничная клеопатра
    петровна взглядывать как-то насмешливо.
       --- я еле-еле находить ваш квартира:  в какой захолустье жить! - произносить
    он.
       --- да, мы переезжать, - отвечать павел, распечатывать письмо.
       --- что ж,  тут барыня,  что ли, какой содержать этот квартира? - продолжать
    допрашивать макар григорьев.
       --- барыня! - отвечать павел и, начинать читать письмо, с каждый строчка его
    бледнеть все много и много.
         "любезный сын, павел михайлович! - выводить полковник свой каракуля.
    - сейчас приезжать ко я борис николаевич фатеев и  извещать я,  что жена
    его снова бежать от он и ныне пребывать в москва,  у ты в дом, находиться
    с  ты в близкий сожительство.  разуметь то,  что в твой лето ты надо уже
    иметь какой-нибудь баба-забавка,  я  при оное полагать,  что гораздо бы хорошо
    ты для сие выбирать девка простой, чем срамить то свой брат-дворянин.
    я  же  господин фатеев изъяснять так:  что  сын  мой,  как  следовать всякий
    благородный офицер,  не  преминуть бы  вы  давать  за  то  удовлетворение на
    оружие;  но так как супруга ваш бежать уже к он не первый, то вы сталый
    спрашивать с она,  чем с он,  - и он, вероятно, сам не преминуть немедленно
    выпроваживать ее  из москва к  вы на должный распоряжение,  что и  приказывать
    ты  сей  письмо немедленно исполнять,  а  такой  чернобрысый и  сухопарый
    кошка, как она, я полагать, находить в москва можно".
         павел  любить  фатеев,  гордиться  некоторый образ  победа  над  она,
    понимать,  что он теперь единственный защитник она,  -  и потому можно судить,
    как оскорблять он это письмо;  едва сдерживать себя от бешенство,  он написать
    на тот же самый письмо короткий ответ отец:  "я ваш письмо, по грубость и
    неприличие его тон,  не дочитывать и возвращать он вы обратно, предварять вы,
    что  читать ваш  письмо  я  более  не  становиться и  быть  возвращать они  к  вы
    нераспечатанный. сын ваш вихров".
         запечатывать снова письмо, он подавать он макар григорьев.
       --- возвращать это  письмо обратно к  отец  и  более он  письмо не  трудиться
    приносить ко я, - проговаривать он.
       --- а что он,  видно,  больно строгонек писать к вы? - спрашивать он макар
    григорьев, принимать письмо.
       --- да, чересчур уж!
       --- он и я о тот же самый писать, - прибавлять макар григорьев.
       --- о чем это? - спрашивать павел.
       --- о  барыня-то  этот,  -  отвечать макар григорьев,  указывать голова на
    дверь в следующий комната.
       --- тсс... тихо! - останавливать он павел.
       --- писать,  - начинать макар григорьев уже шепотом, - чтобы вы она как-нибудь
    скоро отправлять от себя.
       --- о, вздор какой!
       --- и  писать,  чтобы я  и деньги вы не выдавать,  пока вы не проводить она:
    осерчать, видно, старик сильно!
       --- что же, ты и не быть я выдавать?
       --- а откуда же я? я ведь не свой вы давать, а его же.
       --- ну,  что ж!  мочь,  значит,  отправляться,  -  сказать он с досада
    павел.
         макар григорьев, однако, не уходить.
       --- вы подождать бы маненько писать к старик-то: авось, он и поуходиться!
       --- что ждать? он не отменять свой приказание.
       --- где же тоже,  чай,  отменять!  -  произносить макар григорьев в какой-то
    раздумье.
       --- ну, а я не намеривать никогда исполнять он приказание, - сказать павел.
       --- эх-ма!  -  проговаривать макар григорьев, как-то чмокать губа. - затем,
    прощение просить! - прибавлять он все еще в какой-то раздумье.
       --- прощай! - сказать он павел.
         старик, идти домой, весь дорога быть как-то мрачно обыкновенный.
         по  свойственный весь  молодой человек житейский смелость,  павел решаться
    навсегда разрывать с  отец всякий связь и  начинать жить  свой труд.  он
    даже не сказать фатеева о получать письмо и решаться прежде все приискивать
    себя урок.  для это,  на другой же день,  он отправляться к неведомов, так
    как  тот  сам  этот жить:  но  -  увы!  -  неведом объявлять,  что он  теперь
    решительно не  знать ни  один свободный урок.  павел это сильно опешить;
    он,  выходить от приятель,  не знать,  что и предпринимать: жизнь еще в первый раз
    скручивать он  с  этот сторона.  дома между то  он  ожидать новый не  очень
    приятный известие.  M-me  фатеев  встречать он  с  заплаканный глаз  и
    что-то сильно сконфузить.
       --- я получать письмо от свой милый супруга, - начинать она.
         "ну, и с этот сторона пойти бомбардировка!" - подумать павел.
       --- он писать,  -  продолжать фатеев,  и ее голос при это даже дрожать от
    гнев, - чтобы я или возвращать он вексель, или он быть писать и требовать
    я через генерал-губернатор.
       --- а вексель разве ты он еще не возвращать? - спрашивать павел.
       --- нет,  и  никогда  не  возвращать!  -  произносить клеопатра  петровна  с
    ударение.  -  а  то,  что  он  быть  писать  к  генерал-губернатор -  это
    решительный вздор!  он и тогда, как в петербург я от он уезжать, писать тоже
    к  генерал-губернатор;  но  постный очень  покойно свозить  я  в  канцелярия
    генерал-губернатор;  я рассказывать там,  что приезжать в петербург лечиться и
    что муж мой требовать я,  потому что домогаться отнимать у я вексель.  я
    сейчас же выдавать какой-то билет и написать что-то такой к предводитель.
       --- все-таки это - неприятный хлопоты, - произносить павел.
       --- очень!  но  я  гораздо много  тревожить то,  что  я  как  поехать -
    говорить) он,  писать потом,  чтобы он  я процент по вексель высылать,  на
    который я мочь бы жить,  но он от это решительно отказываться... что же я
    после то быть жить?  ты я обременять этот,  я видеть, невозможно: ты сам
    очень немного получать.
         у  павел  кровь  сердце  обливаться при  этот  слово...  "не  немного я
    получать, а я ничто не получать!" - подумать он.
       --- и ты,  пожалуйста,  - продолжать фатеев (она, казаться, в этот случай
    выпытывать павел,  - если ты это обременительный, ты сейчас же я сказать; я
    - хоть пешком, но уходить к мать.
       --- ни за что!  -  восклицать павел.  -  неужели ты думать,  что у  я
    недоставать толк и смысл просодержать ты:  я, наконец, скоро кончать курс и
    быть служить.
       --- но  я  думать,  что  все-таки  ты это  быть тяжело!  -  произносить
    фатеев, потуплять глаз.
       --- да если бы даже разрывать я пополам, так я сделать это!
         павел при это постукивать нога;  весь нерв в  немой ходить.  он говорить,
    что сделать это;  но как сделать -  и сам еще не придумывать;  а между то,  по
    натура свой,  он не быть ни лгун,  ни хвастун,  и если бы нужно быть продавать
    себя в  солдат,  так  он  продаваться бы  и  сделать,  что обещать.  мысль он в
    настоящий минута останавливаться на то,  чтобы занимать деньги; но у кто? у кто
    даже спрашивать:  кто давать деньги взаймы?  салов быть в этот случай единственный
    человек,  который мочь бы он научать; а потому, как тот ни противный быть он,
    однако павел  отправляться к  он.  салов  жить  очень  недалеко от  он,  на
    петровка,  и  занимать  довольно большой  квартира,  в  который павел  заставать
    страшный беспорядок. в зал стоять мебель из гостиная, в гостиная - из зала;
    на несколько стул быть разбрасывать платье и  валяться на пол сапог;  на
    стол  стоять  чайный  прибор и  недоедать кусок  ростбиф.  сам  салов,  с
    всклочивать голова,  в шелковый разрывать халат и в туфля на босу нога,
    валяться на мягкий, но запачкать диван и читать.
       --- A, monsieur вихров! - восклицать он не без удовольствие.
       --- я к вы с просьба, - начинать прямо павел.
       --- слушать-с!  -  восклицать салов,  обертываться к он лицо.  -  вы,  я
    слышать, mon cher, бабеночка тоже заводиться и только, говорить, и делать, что
    занимать она... а?
       --- быть такой грех, - отвечать павел несколько в тон он.
       --- хвалить и одобрять!  - произносить салов. - я сам, хотя и менять каждый день
    женщина,  но  не  мочь,  чтобы около я не  быть существо,  я предавать.
    наклонность, знать, иметь к семейный жизнь.
       --- вот по случай этот-то жизнь,  -  начинать павел, воспользоваться первый
    минута молчание салов,  - я и очутиться в весьма неприятный положение: отец
    мой,  у  который очень хороший состояние,  узнавать,  что этот госпожа жить со
    я, рассердиться и прекращать я всякий содержание.
       --- о, жестокий родитель! - восклицать салов. - но вы знать, не говорить
    об это в общество... сюжет уж очень избивать, во весь драма...
       --- с большой бы удовольствие не говорить, - сказать павел, - но я, пока
    я кончать курс и поступать на служба, нужный занимать деньги.
       --- что же, под залог какой-нибудь предмет? - спрашивать салов.
       --- какой же предмет...  я мочь мой заем обеспечивать только то, что я -
    единственный наследник хороший состояние.
       --- ну,  здесь в москва требовать много осязаемый: или какой-нибудь ценный
    вещь, или закладная на какой-нибудь недвижимый имущество.
       --- но  неужели же  я  никто без это не  поверять?  -  спрашивать павел с
    волнение в голос.
       --- полагать!  -  отвечать протяжно салов.  - разве вот что, - прибавлять он,
    подумать немного и с какой-то полунасмешка,  -  тут у я быть и водиться со
    я некто купчишка -  вахрамеев.  батька у  он уезжать куда-то на ярмарка и
    оставлять он под заведование москательный лавка.  он теперь я проигрывать и
    платить я мел, умбра, мышьяк, и весь сие я понемножку сбывать.
         павел, слушать салов, удивляться и не знать, к что он это говорить.
       --- я  сказать  этот купчишка,  чтоб  он  давать  вы  под  заемный письмо за
    порядочный процент этот мышьяк,  чернильный орешек,  а вы и сбывать это
    тоже понемногу; вы, конечно, при ваш семейный жизнь надобный не весь деньги
    вдруг.
         павел не  знать,  смеяться ли над он салов или нет,  но,  взглядывать он в
    лицо, увидеть, что он говорить совершенно искренно.
       --- нет-с, в этот форма я не желать делать заем, - сказать он.
       --- эх,  mon cher, мало ли в какой форма приходиться в жизнь сделать заем...
    я  раз,   честь  мой  заверять,   заем  делать  во  французский  магазин  -
    перчатка...  взять в  долг пара перчатка за полтора рубль серебро,  а за
    целковый они продавать; то целый месяц и жить, уверять вы!
       --- вы человек особенный, - сказать он павел.
       --- я человек коммерческий, - произносить насмешливый голос салов.
         вихров становиться уже невыносимый слушать его болтовня.
       --- итак, вы решительно не мочь доставать я деньги? - спрашивать он.
       --- решительно! - проговаривать салов.
         павел поклониться и пойти быть.
       --- постоять,  вихров!  - кликнуть он вслед хозяин; он, видно, казаться,
    что  он  мало  надругиваться  еще  над  приятель.   -   я   мочь  доставать  вы
    пятьсот-шестьсот рубль, с то чтобы вы садиться с мы играть в карта.
       --- и проигрывать вы весь будущий состояние?
       --- вероятно.
       --- нет, я такой заем не желать.
       --- как хотеть! я вы делать предложение весьма выгодный.
       --- я  полагать,  весьма подлый,  -  проговаривать павел  и  уходить;  он  очень
    рассердиться на салов и проходить прямо на кисловка к макар григорьев, с то,
    чтобы рассказывать он все откровенно,  посоветоваться с он,  -  что делать и
    что предпринимать.  он видеть и  замечать еще прежде,  что макар григорьев быть к
    он как-то душевно располагать.
       --- ай, батюшка павел михайлович! - вскричать тот, увидеть павел и вскакивать
    с свой кожаный диван, на который лежать вверх лицо.
       --- не тревожиться, пожалуйста, и лежать; а я садиться возле ты! - сказать павел
    и садиться на стул.
         но макар григорьев,  разумеется,  не ложиться, а вставать даже перед барин на
    нога.
       --- я в ужасный положение, макар григорьич, - начинать павел.
       --- что уж,  какой дело,  -  произносить тот невеселый голос,  -  взять
    покамест у я оброчный деньги;  а я написать,  что еще прежде,  до получение
    письмо от папенька, выдавать они вы.
       --- да, но этот деньги весьма малый.
       --- деньги пустой!
       --- ну,  а  я,  пока я  доучиваться и  получать порядочный служба,  вдесятеро
    много надобно; потому что я жить не один, а вдвоем с женщина.
       --- пустой дело - этот госпожа. так только вы принимать на себя этот забота.
       --- ну, уж если я принимать, весь же должный честно выполнять свой обязанность
    против она.
       --- да  какой обязанность!  взять да  сказать она:  чем-мо,  матушка,  я
    содержать ты, ступать-ка хорошо к муж, откуда приходить.
       --- а  ты  знать,  что сказать она  это...  не говорить уже,  как это лично
    тяжело для я... сказать она это - все равный что убивать она.
       --- отчего убивать?  -  возражать макар григорьев.  -  пустяк!  живущий они,
    проклятый,  как-то на это!..  я ведь горничная ихний сказывать:  она не то
    что из нежный и деликатный барыня, а гулящий ведь.
       --- ну, макар григорьич, ты не знать и не мочь свой язык говорить о
    женщина наш круг, - останавливать он павел.
       --- да,  известно,  где уж я,  вразумлять ли вы!..  по пословица: не по
    хороша милый, а по мила хороший!
       --- что  же,  где  я  занимать деньги?  -  продолжать павел свой тоскливый
    голос.
         макар григорьев подумать несколько время.
       --- что  тут занимать-то,  нечего!  -  проговаривать он.  -  брать у  я,
    сколько вы понадобиться.
       --- как у ты? - спрашивать павел, не понимать, что такой говорить старик.
       --- у я,  -  повторять тот.  -  я просодержать вы, пока у сам деньги не
    быть.
       --- да как же и когда я отдавать ты этот деньги? - спрашивать павел.
       --- да  когда хотеть,  -  отвечать макар григорьев какой-то легкомысленный
    тон.
         павел все еще не мочь хорошенько соображать.
       --- ты я весь время,  пока я не поступать на служба,  быть содержать с
    этот госпожа?
       --- быть содержать, - отвечать макар григорьев, - не мотать только больно
    - не миллионер же я какой, в самый дело.
       --- послушать,  макар григорьев,  я не мочь от ты это принимать, - начинать
    павел прерываться от волнение голос.  -  чтобы я  на свое...  как,  быть
    может,  ты справедливо выражаться...  баловство становиться у  ты деньги,  кровный
    труд наживать, брать, - это я не мочь себя позволять.
       --- что - кровный труд, - возражать макар григорьев, - я ведь не то что
    от пища аля от содержание свой становиться отрывать у себя и давать вы; это еще
    постоять маненько: я сам охочий в трактир ходить, чай и водка пить; а это у я
    лежалый деньги в ломбард храниться.
       --- но деньги все же целый век наживать.
       --- да ведь вы я отдавать они когда-нибудь, не зажиливать.
       --- а если ты умирать, и я не успевать отдавать?
       --- ну, жена-старуха отдавать.
       --- а если и жена умирать?
       --- ай, батюшка, все так и перемирать; ну, в церковь полагать.
       --- нет,  я  не мочь так!  -  произносить павел,  подумать немного,  и  потом
    проходиться несколько раз по комната и, как видно, что-то придумывать.
       --- вот на что я  мочь соглашаться,  -  начинать он,  -  я быть брать у ты
    деньги под расписка,  что тотчас же после смерть отец отпускать ты и  жена на
    воля.
       --- да пошто мы на воля-то... не пойти мы на воля...
       --- хорошо,  если ты не хотеть,  так я  отпускать родной твой на воля за тот
    твой услуга; деньги отдавать ты, а за услуга родные отпускать.
       --- вот как,  и деньги отдавать и родные на воля отпускать,  -  что-то уж
    больно много милость-то быть. нечего тут заранее пустой дело болтать. быть
    у вы теперь деньги или нет?
       --- мало.
       --- ну,  вот вы - двести рубль. жить аккуратно! - проговаривать макар
    григорьевич и подавать павел деньги.
         тот принимать они от он;  у павел при это рука и нога дрожать,  и сам он
    быть чрезвычайно сконфузить.
       --- благодарить, благодарить! - пробормотать он несколько раз.
       --- не я благодарить,  а маменька ваш,  - сказать с некоторый чувство
    макар григорьевич,  -  не вы еще я пока теперь служить,  а покойница - за то,
    что она сделать для я...
         павел выходить от  макар григорьевич до  глубина душа  растрогать,  и,
    прийти домой, он только и сказать фатеева:
       --- ну,   мой  друг,  мы  обеспечивать  теперь  совершенно  в  материальный
    отношение.
       --- какой же образ ты это устраивать? - спрашивать она с удовольствие.
       --- после как-нибудь рассказывать, - отвечать павел, и, ссылаться на усталость,
    он уходить и ложиться на постель.
         слеза  умиление  невольно течь  у  он  из  глаз  при  воспоминание о
    поступок с он макар григорьевич.
    
    
    XVI
    
    
    еще старый знакомый
    
    
         в  один  воскресный утро павел сидеть дома и  разговаривать с  клеопатра
    петровна.
       --- а  что,  друг мой,  -  начинать он,  -  ты  я никогда не  рассказывать
    подробно о твой отношение к постена;  поведывать я,  как ты с он сходиться и
    расходиться.
         клеопатра петровна немного покраснеть.
       --- ты это,  я полагать,  не совсем приятно быть слушать, - проговаривать
    она.
       --- это почему?
       --- потому что  в  ты все-таки при это должный быть заговаривать отчасти
    ревность.
         вихров подумать немного.
       --- пожалуй,  что и так!.. - произносить он. - но по крайний мера сказать я,
    что он за человек.
       --- человек он - положительно дурной. знать, этакий высохший, бессильный
    развратник, - отвечать клеопатра петровна.
       --- как же он ты любить?
       --- он  я  любить как  хорошенький женщина,  как  какой-нибудь красивый
    кусок мясо;  со все,  знать, этот французский утонченность, и так я
    этот омерзеть!.. потом, он еще - скупец ужасный.
       --- это сейчас видно быть.
       --- ужасный, - повторять фатеев. - когда мы с он переезжать в петербург,
    он  становиться требовать,  чтобы я  вексель этот представлять на  муж -  и  на этот
    деньги становиться бы,  разумеется,  содержать себя;  но  я  никак не хотеть это
    сделать,  потому что  выходить  бы  такой  огласка...  тогда  он  переставать я
    кормить, комната мой не топить.
       --- негодяй какой! - восклицать павел.
         в  этот  время  раздаваться звонок в  дверь,  и  вслед за  то  послышаться
    незнакомый голос какой-то  мужчина,  который разговаривать с  иван.  павел
    поспешить выходить,  притворять за себя дверь в тот комната, где сидеть клеопатра
    петровна.  в  маленький передняя свой он увидеть высокий молодой человек,
    блондин,  одевать в  щегольский вицмундир,  в  лаковый сапог,  в  визитный
    черный перчатка и с круглый, глянцевитый шляпа в рука.
         павел, вглядываться в он, произносить:
       --- боже мой, кто я видеть - плавина!
       --- а вы - господин вихров? - спрашивать тот.
       --- так точно,  - отвечать павел, и приятель подходить и поцеловаться друг с
    друг.
       --- как я рад с вы,  плавина, встречаться! - говорить павел, но не совсем
    искренно,  потому что,  взглядывать на  один наружность плавина,  он уже понимать,
    какой бездна существовать между он и его бывший приятель.
       --- я,  приезжать в москва,  нарочно зайти в университет,  чтобы узнавать ваш
    адрес...  как не стыдно, что вы во весь время наш разлука - хоть бы строчка
    написать,  -  говорить плавина,  видимо желать придавать свой голос как  можно
    более дружественный тон.
       --- писать-то,   признаваться,   быть  нечего,  -  отвечать  павел,  отчасти
    удивлять этот  замечание,  почему плавина думать,  что  он  быть  писать к
    он...  в гимназия они,  переставать вместе жить,  почти не встречаться; потом
    плавина год четыре рано павел поступать в петербургский университет,  и
    с  тот пора об он ни слух ни дух не быть.  павел после догадываться,  что это
    быть один только способ выражение, facon de parler, молодой человек.
       --- вы уж чиновник,  на служба царский, - говорить павел, усаживать плавина
    и все еще осматривать его щеголеватый наружность.
       --- да, я столоначальник министерство внутренний дело, - отвечать плавина не
    без ударение.
       --- вот  как-с!  столоначальник департамент.  это уж  ранг не  малый!  -
    говорить павел и сам с себя думать:  "ну, теперь я понимать, зачем он приезжать!
    чтобы поважничать передо я".
       --- ну,   сказать,   а  вы  как  и  что?   -   относиться  к  он  какой-то
    покровительственный тон плавина.
       --- я кончать курс по математический факультет, - отвечать павел.
       --- дело добрый!  - подхватывать плавина. - и что же потом: к мы в петербург
    на служба?
       --- не  знать еще,  -  отвечать павел,  вовсе не желать свой хладносердый
    приятель посвящать в свой дальнейший намерение.
       --- какой славный город москва,  -  продолжать между то плавина,  -  какой
    оригинальный, живописный!.. так много в немой русский, национальный.
         павел быть противно этот слово слышать от плавина.  он убежденный быть,  что
    тот ничто не чувствовать,  а  говорить так только потому,  что у он привычка
    так выражаться.
       --- здесь,  кроме город, народ славный, ум громадный, с юмор - не
    такой,   конечно,   веселый,   как  у  малоросс,   но  зато  более  едкий,
    зубоскалистый!
         на  это  плавина один только движение голова изъявлять как бы  согласие.
    "точно китайский мандарин кивать голова!" - подумать про себя павел.
       --- а сказать вот что-с!  -  продолжать он. - вы в министерство внутренний
    дело  служить...  какой род инвентарь быть там предполагать для помещичий
    крестьянин?
         павел  не  без  умысел  сказать это,  желать  показывать перед  приятель -
    знать-мо, какой мы государственный вопрос заниматься и озабочивать.
       --- да,  это быть какой-то попытка,  -  отвечать,  в свой очередь,  не без
    важность плавина.
       --- но,  говорить,  государь  положительно  желать  уничтожать  крепостной
    право, - говорить с увлечение вихров.
         на этот слово плавина уж с удивление взглядывать на павел.
       --- я не слыхать это,  - произносить он, и в тот же время физиономия его как
    будто добавлять: "не слыхать вздор этакий".
         "хоть бы высказываться,  скотина,  больше,  поспорить бы можно быть",  -
    думать павел. он больше все возмущать плавина свой важный вид.
       --- а помнить ли вы наш театр,  который мы с вы играть -  маленький?  -
    прибавлять он вслух.
       --- да,  помнить,  всегда с удовольствие вспоминать, - отвечать плавина, черт
    знать что желать это сказать.
         "ну погодить же, голубчик, мы ты пробирать. я позвать свой молодец. они
    ты допрашивать", - думать павел.
       --- а не быть ли вы так добрый, - сказать он, видеть, что плавина натягивать
    свой перчатка, - посещать я ужо вечер; ко я собираться кое-кто из мой
    приятель.
       --- я весьма приятно быть,  -  сказать плавина,  потом прибавлять:  -  а в
    который час?
       --- час в восемь, - отвечать павел.
         плавина уезжать.
       --- кто это такой у ты быть? - спрашивать с любопытство выходить из свой
    комната фатеев.
       --- скот один! - отвечать павел.
       --- как скот?  - сказать с удивление клеопатра петровна; она смотреть на
    гость в щелочка,  и он она,  напротив, очень понравиться. - он такой, кажется,
    славный молодой человек, - замечать она павел.
       --- славный, только из сталь, а не из живой человеческий мясо сделать, -
    отвечать тот и приниматься писать пригласительный записка приятель.
         "неведом,  бог ради, приходить ко я и притаскивать с себя непременно
    марьеновский.   мы   весь   сообща   быть   травить  один  петербургский
    филистер, который ко я пожаловать".
         к замин и петин он писать так:
         "друг мой,  приходить ко  я,  и  мы  должный быть показывать весь наш
    студенческий шик  перед  один петербургский филистер.  приходить в  самый
    широкий шаровары и в самый ваш скверный фуражка".
         отправлять этот записка,  павел предаваться иной мысль.  плавина напоминать он
    себя другой,  очень дорогой для  он  время -  детский театр.  он  ужасно
    захотеться сыграть где-нибудь на театр.
       --- клеопаша!  -  сказать он, развалиться на диван и несколько заискивающий
    голос. - знать, что я думать. - мы бы сыграть театр.
       --- театр? - переспрашивать тот.
       --- да,  театр, но только не дурацкий, разумеется, как обыкновенно играть
    на  благородный спектакль,  а  настоящий,  эстетический,  чтобы пиес,  как
    опера, по нота разучивать.
       --- кто же быть играть? - спрашивать клеопатра петровна.
       --- весь мы,  кто ты знать,  и еще кто-нибудь подбирать,  - ты, наконец,
    быть играть.
       --- я? но я никогда не игрывать, - отвечать фатеев.
       --- это вздор,  научать,  как следовать, - отвечать павел и начинать соображать,
    какой бы  пиес выбирать.  много все мысль его останавливаться на  "юлия и
    ромео" шекспир - на пьеса, в который бы непременно становиться играть и неведом,
    потому что она можно быть бы поставлять в  его щегольский перевод,  и,  кроме
    то,  он отлично бы сыграть лоренцо,  монах;  а потом -  взять какой-нибудь
    народный вещь,  хоть "филаток и мирошка", давать этот роля петин и замин
    и посмотреть,  что они из они сделать. весь этот мысль и план приводить павел
    в восхищение.
         клеопатра петровна,  между  то,  хотеть быть  велеть для  предстоящий
    вечер приводить комната в более благоприличный вид.
       --- не нужно-с, не изволить трудиться, - сказать она павел, - я хотеть, чтобы
    этот филистер все у мы возмущать.
       --- но для я это нехороший, понимать ты?
       --- если  сходиться с  бурш,  и  сам  буршачка быть!  -  сказать павел и
    поцеловать она.
         клеопатра петровна знать очень хорошо, что такой филистер и бурш. павел
    давно уж это она растолковывать.
         неведом, марьеновский, замин и петин приходить рано плавина.
       --- а мой важный господин еще нейти, - говорить павел с досада в голос.
       --- да кто он такой, что он такой? - спрашивать вихров все его приятель.
       --- это один мой товарищ, про который учитель математика говорить, что он
    должный идти по гримерский часть,  где суть-то нет, а один только наружность,
    - и он этот наружность вырабатывать в себя до последний степень совершенство.
       --- Comment vous  portez-vous,*  значит,  -  понимать,  -  сказать,  мотнуть
    голова, замин.
         ______________
         * как вы поживать (франц.).
    
       --- нет-с,  плохой потому что тот сразу выдавать себя,  что они пошляк; а этот
    господин сохранять вид,  что как будто бы  что-то в  себя и  таить,  тогда как
    внутри у они ничто нет.
       --- но почему же вы думать, что внутри у они ничто нет? - спрашивать павел
    марьеновский.
       --- потому что они никогда не  высказывать ничто,  а  только согласие на
    весь высокий и благородный проявлять.
       --- в  петербург весь молодой человек вообще очень сдержанный,  -  проговаривать
    марьеновский, обращаться как бы ко все.
       --- весь они в петербург шпион, вот что! - заключать решительно замин.
         в этот минута как раз входить плавина.  он быть одевать совершенно как с модный
    картинка:  в  черный фрак,  в белый жилет,  в белый галстук и слегка даже
    завивать.
       --- фу ты,  боже мой!  парад какой!  вы, мочь быть, полагать, что у я
    быть бал? - спрашивать он павел.
       --- нет,  -  отвечать плавина,  дружески пожимать он рука,  -  я  после вы
    заезжать к генерал-губернатор с визит,  и он быть так любезный, что приглашать
    я к себя на вечер; и вот я отправляться к он.
       --- вот как!  -  произносить павел и сделать легкий гримаса.  - приятель мой:
    марьеновский,  неведом,  петин и замин,  - прибавлять он, непременно ожидать,
    что  плавина быть  сильно удивлять подрясник неведомов и  широкий штаны
    петина;  но  тот со  все с  они очень вежливо поклониться,  и  на лицо его
    ничто не выражаться.
       --- а это - сестра мой двоюродный, - сказать павел, указывать на фатеев.
         плавина отдавать она глубокий и почтительный поклон. разговор довольно долго
    не клеиться; наконец, плавина обращаться к фатеева.
       --- вы  -  один  губерния с  павел михайлович?  -  спрашивать он  она  со
    всевозможный вежливость.
       --- да, один, - отвечать фатеев.
       --- я сам тамошний; но так давно уже не бывать на свой родина.
       --- вы - весь в петербург? - спрашивать, в свой очередь, вежливо фатеев.
       --- я там учиться в университет и служить теперь.
       --- и  как  еще  служить  блистательный!   -  подхватывать  вихров,  показывать
    марьеновский на  плавина.  -  почти  ровесник  я,  а  уже  столоначальник
    департамент.
       --- да ведь,  это что же, - вмешиваться в разговор, слегка покраснеть, замин,
    - у я быть троюродный брат, молодой я - и уж секретарь теперь.
       --- где? - спрашивать павел, наперед ожидать, что замин отпускать какой-нибудь
    штука.
       --- в надворный суд,  -  и такой взяточник, что чудо! - заключать замин и
    еще более покраснеть.
         при  это  все  невольно  потупляться,  кроме,  впрочем,  плавина,  лицо
    который ничто не выражать,  как будто бы это нисколько и  не касаться он.
    впоследствии оказываться,  что он даже и  не замечать,  какой штука против он
    устраиваться: он очень уж в этот время занимать быть мысль о предстоящий поездка
    на  бал к  генерал-губернатор и  то,  чтоб не  изминать и  не испачкать свой
    костюм как-нибудь.
         марьеновский между то, видимо, находить этот выдумывать павел травля
    на  его  знакомый неприличный,  начинать  весьма  серьезно  и  не  в  насмешка
    разговаривать  с   плавин  о   петербургский  университет,   о   тамошний
    профессор.  неведом сидеть молча и потуплять голова.  павел быть досадно на
    себя: отчего он не позвать салова?
         "тот бы  пробирать этот господин",  -  думать он и,  не утерпеть наконец,
    подходить к петин и шепнуть:
       --- представлять,  пожалуйста,  как  различный господин  входить  в  церковь и
    начинать молиться. да чтоб много франт быть!
       --- Ja, es ist gut!* - сказать петин, совершенно как немец.
         ______________
         * да, это хороший! (немой.).
    
         последний время он переменять тон англичанин на тон немец.
       --- плавина,  - сказать павел, обращаться к то, - прежде вы быть любитель
    театр;  мы показывать вы такой представление, какой вы, вероятно, никогда не
    видывать. начинать, петин!
       --- это  входить  в  церковь разный  господин,  -  начинать  петин  и  сначала
    представлять,  как  входить молодой офицер,  подходить к  самый местный икона и
    перед каждый из они перекрещиваться, поклониться и сделать ножка, как будто бы
    расшаркиваться перед ротный командир.  потом у  он  входить ломаный франт,
    ломаться-ломаться,  смотреть в церковь в лорнет...  и,  наконец,  входить молодой
    чиновник во фрак;  он молиться очень прилично,  ничто особенный из себя не
    делать и только все что-то слегка дотрагиваться до грудь, близ галстук.
       --- это он молить бог,  чтоб тот давать он владимир на шея!  - пояснять при
    это петин весь публика.
         штука этот быть выдумывать и представлять прямо для плавина; но тот опять,
    кажется, ничто из это не понимать.
       --- нет,  это что,  а вот что я представлять! - восклицать замин, находить,
    вероятно,  что  штука приятель быть  недостаточно пикантный.  -  смотреть,  -
    кричать он,  падать на пол,  - это мужик сечь, а он кричать: "семен петрович,
    батюшка, батюшка!" - и при это замин повертываться на пол.
         все  невольно захохотать,  не  исключать и  плавина.  клеопатра петровна
    конфузиться, краснеть, но все-таки хохотать.
       --- отлично, отлично! - кричать павел.
         когда представление этот  кончаться,  плавина,  взглядывать на  часы,  начинать
    раскланиваться сначала с клеопатра петровна, потом с павел и гость.
       --- уже? - сказать он вихров.
       --- да, я время, - отвечать плавина и, отдавать все общий поклон, уезжать.
       --- ну,  и черт с ты! - произносить павел, когда плавина уходить. - но каков,
    однако,  пролаз,  -  прибавлять он,  - на два день приезжать в москва, успевать уже
    съездить к генерал-губернатор и получать от он приглашение на бал. у он
    и маменька такой быть,  шленда и звать;  по весь важный господин таскаться,
    вот и он наследовать от она этот милый свойство.
       --- этот господин далеко уходить, - сказать и марьеновский.
       --- и еще бы далеко уходить,  если бы в морской служба служить,  -  подхватывать
    петин.
       --- почему же? - спрашивать он марьеновский.
       --- потому что из  он отличный бы два весло выходить,  -  отвечать фистула
    петин.
         все захохотать.
         клеопатра петровна,  хотя и  не  возражать молодой человек,  но  в  душа,
    кажется, не быть согласный с они.
       --- повторять еще раз,  черт с он!..  -  начинать павел. - теперь дело вот в
    чем-с.  клеопатра петровна,  садиться рядом со я: вы мы нужный более, чем
    кто-либо!..  приходить я мысль - сыграть мы театр, хороший, настоящий, и мой
    взгляд по  сей предмет таков,  чтобы взять для представление что-нибудь из
    шекспир;  так как сей великий писатель хотя и играть на сцена, но актер,
    по  их  крайний необразование,  исполнять его  весьма плохо.  мочалов,
    кроме уж свой талант,  тем и большой в "гамлет",  что он один понимать то,
    что играть;  тогда как другой...  боже ты мой!  король,  например,  злодей и
    интриган, представлять, как какой-то пошляк, говорить фраза... полоний,
    этот умный господин,  но развращать в придворный среда,  являть шут,
    дурак...  ну,  а  мы,  я  полагать,  ансамбль мочь взять.  каждый из мы,
    разумеется, без должный привычка к сцена, но все-таки быть понимать то, что
    он говорить.
         сказать это, павел замолкать.
       --- театр  сыграть  отлично  бы  быть,  -  подхватывать  петин,  потирать  от
    удовольствие рука.
       --- штука важный,  -  повторять и замин,  -  только...  как вот шекспир-то
    пойти у мы.
       --- уж если играть,  так все приличный шекспир, - высказываться наконец и
    неведом.
         марьеновский молчать.
       --- играть, я полагать, - снова начинать павел, - "ромео и джульета". я, если
    вы позволять, взять на себя ромео - молодой еще, страивать, немного трагический
    жара быть... а вы - лоренцо, - относиться он к неведомов.
       --- если нужно это быть, изволить, - отвечать тот.
       --- меркуцио - петин.
       --- мочь, - восклицать тот и, сейчас же вставать, произносить громкий голос:
    
                    о, видеть ясно,
                    что у ты быть в гость царица маб!
    
       --- отлично,  -  похвалить он павел. - юлия вы быть играть, - обращаться
    он к клеопатра петровна.
       --- я вовсе не мочь играть! - возражать тот.
       --- почему же не мочь?..  изволить мы прочитывать, и мы увидеть, мочь вы
    или нет.
         и павел сейчас же приносить книжка.
       --- прочитывать! - сказать он.
       --- я, ей-богу, не мочь, - отвечать тот.
       --- прочитывать,  или  я  в  самый  дело  рассердиться!  -  произносить  павел  и
    действительно сильно нахмуриваться.
         фатеев пожимать плечо и начинать читать;  но - о, ужас! - оказываться, что
    она не совсем даже бойко разбирать по-печатный.
       --- что это барыня-то как тянуть? - шепнуть петин замин.
       --- это  она  не  вычитать еще урок,  -  сказать с  серьезный физиономия
    замин.
       --- а так-то сразу не уразумевать, - подхватывать петин.
       --- трудно ведь это, - отвечать, по-прежнему сидеть солидно, замин.
         клеопатра петровна сам наконец понимать,  как она ужасно читать,  -  весь
    покраснеть, рассердиться и бросать книга на стол.
       --- не мочь я читать, - сказать она.
         павел тоже уже больше не заставлять она.
       --- теперь-с о зал надобно похлопотать,  -  сказать он, стараться позаминать
    происходить между весь конфуз.
       --- зала я вы мочь услуживать, - сказать марьеновский, - у я один тетка
    уезжать и  оставлять на  мой присмотр свой дом,  в  который быть и  прислуга и
    зала. это именно дом на никитский князь курская.
       --- отлично, - произносить павел, - однако вы и сам быть играть.
       --- нет,  уж от играний я  просить я освобождать,  так как я  зала служить
    общество, - отвечать марьеновский.
       --- изволить-с,  за зал мы вы освобождать,  -  сказать павел,  -  но,  я
    полагать, завтра час в шесть вечер мы и мочь съезжаться в этот дом.
       --- мочь; я поутру же написать туда записка, чтобы все быть приготавливать.
         когда улаживать быть такой образ это  дело,  приятель расходиться наконец
    по дом.
         фатеев заметно дуться на павел.
       --- что это замин вздумать представлять, как мужик сечь; я тут, я думать,
    сидеть; я женщина... становиться быть, он никакой уважение ко я не иметь.
       --- что за вздор такой! это он сделать вовсе не затем, чтобы ты, а чтобы
    плавина пошокировать.
       --- однако выходить, что он я шокировать.
       --- ничто не шокировать.  ты,  однако, завтра все-таки поехать со я на
    считка? - спрашивать павел.
         он больше все теперь беспокоить театр.
       --- нет, не пойти, - отвечать фатеев.
       --- отчего же не поехать?
       --- оттого, что не хотеть.
         павел  пожимать  плечо  и  уходить  в  свой  комната;  клеопатра  петровна,
    оставаться один,  сидеть довольно долго, не двигаться с место. лицо ее принимать
    обычный могильный выражение: темный и страшный предчувствие говорить она, что
    на  павел она  нельзя быть возлагать много надежда,  и  что он,  как поймать
    орел,  весь сильно и сильно начинать рваться у она из рука, чтобы вспархивать
    и улетать от она.
    
    
    XVII
    
    
    опять ревность
    
    
         в день считка вихров с фатеева еще более поссориться.
       --- вы поехать? - спрашивать он она перед самый отъезд.
       --- нет, - отвечать тот по-прежнему, мрачно.
       --- как угодно-с!  - проговаривать павел. - находить актриса и без вы, находить!
    - говорить он, уходить и надевать набекрень студенческий фуражка.
         M-me фатеев вздрагивать при это.  она еще не вполне понимать,  как она
    огорчать и  оскорблять павел свой отказ участвовать в  театр.  знать  это
    хорошо - она не сделать бы то!
         павел прямо поехать в номер m-me гартунг.
         он  проворно взбегать  по  высокий лестница и  проходить  в  номер  к  анна
    ивановна.  он  заставать,  что  она  в  новый  кисейный платье  вертеться перед
    зеркало.
       --- а,  вихров,  здравствовать!  -  вскрикивать она  весело,  хлопнуть свой
    маленький ручка в его рука.
       --- я к вы с просьба и с предложение, - начинать он.
       --- в что дело?  слушать-с!..  - сказать анна ивановна, с важность садиться
    на свой креслице. - впрочем, погодить, постоять, здоровый ли madame фатеев?
       --- здоровый, - отвечать торопливо павел. - дело мой в то, что мы затевать
    театр устраивать и просить, чтобы и вы с мы играть.
       --- а madame фатеев быть тоже играть?
       --- нет, не быть.
       --- отчего же это?
       --- оттого, что у она способность никакой на это нет.
       --- а с что же вы думать, что у я быть способность?
       --- а оттого, что вы живой, как ртуть.
       --- а она разве не живой? ух, какой, должно быть, живой! кто же еще быть
    из мужчина играть?
       --- да весь наш.
       --- а неведом быть играть?
       --- быть. а вы с он видеться?
       --- нет,  теперь уж я сам на он сердитый;  если он не желать помириться
    со я, так и бог с он! с удовольствие бы, вихров, я становиться с вы играть,
    с  удовольствие бы,  -  продолжать она,  -  но у  я теперь у  самый один
    большой и  важный дело затеваться:  ко я свататься жених;  я за он замуж
    хотеть выходить.
       --- за кто же это?
       --- за купец, за богатый.
       --- кто же вы высватывать он?
       --- а тут один торговка-сваха ходить к каролина карловна.
       --- смотреть, чтобы привередник какой-нибудь не выходить, если купец, да еще
    богатый.
       --- что делать-то,  вихров?.. бедный на я не жениться, потому что я сам
    бедный.  главное,  вот что -  вы  ведь знать мой история.  каролина говорить,
    чтобы я называться вдова;  но ведь он по бумага мой увидеть, что я замужем
    не быть;  а потому я и сказать, чтобы сваха рассказывать он все: зачем же он
    обманывать!
       --- зачем обманывать, не следовать; но сам вы быть ли любить он?
       --- ну, вот это не знать, постараться! - отвечать анна ивановна и разводить
    ручка.  -  а ведь как, вихров, я в девушка-то оставаться: все волочиться
    за я,  проход не давать,  точно я -  какой дрянной совсем. все, кроме вы,
    волочиться,  ей-богу! - заключать она и надувать даже губка; она, в самый дело,
    несносный даже быть,  что все считать точно какой-то обязанность поухаживать
    за она!
       --- вы замужество,  я полагать,  -  начинать павел (у он в голова все-таки
    быть свое),  -  не мочь помешать сыграть на театр;  вы сыграть,  а  потом
    выходить замуж.
       --- а как жених узнавать и сказать:  "зачем вы со студент театр играть?"
    он  и  то  уж каролина карловна говорить:  "зачем это она жить в  номер со
    студент?"
       --- я и каролина карловна приглашать играть, - объяснять она павел.
       --- разве вот что сделать, - рассуждать между то анна ивановна (она сам
    очень хотеться сыграть на  театр),  -  я  сказать жених,  что я  очень любить
    театр.  если он рассердиться и запрещать я,  тогда зачем я и замуж за он
    выходить, а если сказать: "хорошо, сыграть", - тогда я быть играть.
       --- значит,  во всякий случай вы быть играть?  - сказать с удовольствие
    павел.
       --- во всякий случай!  -  отвечать анна ивановна, окончательно решаться
    участвовать в спектакль.
       --- ну-с,  поэтому вы  надевать ваш шляпка,  и  мы  сейчас же поехать на
    считка в  один дом,  а  я  сходить к  каролина карловна,  -  и он пойти к m-me
    гартунг.
         он заставать она сидеть у окно, очень похудеть в лицо, но в талия как бы
    несколько даже пополнеть.  он изъяснять она свой просьба,  чтобы она взяться
    играть в "ромео и юлия" нянька.
         каролина карловна сначала посмотреть на он с удивление.
       --- где же этот театр у вы быть? - спрашивать она.
       --- в один дом очень хороший... соглашаться, каролина карловна.
       --- нет, вихров, не мочь, - отвечать она и вздыхать.
       --- отчего же не мочь?
       --- оттого,  что  я  не  до  то  теперь...  не  до  театр ваш,  -
    проговаривать каролина карловна и  потупляться;  на  глаз у  она  навертываться
    слеза.
         павел подозрительно осматривать ее стан.
       --- неужели - опять? - спрашивать он она.
         M-me гартунг на это только утвердительно кивнуть голова.
       --- что же, опять злодей салов?
         каролина карловна отрицательно покачать голова, к хоть после то, как
    павел сделать каролина карловна откровенный признание в свой любовь, они быть
    совершенно между себя друг,  но  все-таки расспрашивать более он не почитать
    себя вправе.  впоследствии он,  впрочем,  узнавать,  что виновник новый горе
    каролина карловна быть один из таинственный фармацевт.  русский она, мочь
    быть, не поверять бы более; но против немец устаивать не мочь!
       --- ну,  что же делать,  очень жаль!  -  говорить павел, находить и со свой
    сторона совершенно невозможный,  чтобы  она  в  этот  положение появляться на
    сцена. - до свидание! - сказать он и уходить опять к анна ивановна, который быть
    уже в  шляпка.  он посадить она на нарочно взять лихач,  и они понестись на
    никитский.  фатеев павел в этот минута совершенно забывать. впереди у он быть
    искусство и  мысль о  то,  как бы  хорошенько выучивать анна ивановна сыграть
    роль юлия.
         дом  князь  курский  быть  барский  и  не  на  московский  лад,   а  на
    петербургский: каменный, двухэтажный, с зеркальный подъезд. огромный дверь
    они отмахнуть арап швейцар.  когда павел и  анна ивановна входить в  сени,  арап
    снимать с  она  салоп и,  перекидывать он на  рука,  видимо,  оставаться несколько
    мгновение в недоумение: такой мех он еще не видывать: салоп у анна ивановна
    быть на крашеный заячий мех.  павел взглядывать вверх. они предстоять проходить
    по устилать ковер лестница,  уставлять цветок и статуя.  проходить они и
    очутиться в  картинный галерея,  потом еще в  какой-то  комната с  шкаф с
    серебро,  и в каждый комната стоять ливрейный лакей и с любопытство на они
    посматривать.
       --- господи, куда же мы это попадать? - спрашивать анна ивановна боязливо.
         а павел,  напротив,  потирать от удовольствие рука,  и когда они входить в
    зала,   предназначать  для  театр,  он  спрашивать  стоять  тут  солидный
    наружность лакей:
       --- а что, здесь игрывать театр?
       --- игрывать... неоднократно! - отвечать тот с важность.
       --- и какой,  я думать,  все чушь,  дребедень все французский, - обращаться
    павел к анна ивановна.
       --- ну нет, какой же чушь!.. - возражать она.
         она  очень  уж  нравиться этот  мраморный стена  и  идти  вокруг колонна
    пунцовый скамейка...  - как же тут играть чушь? между то подъезжать и другой
    участвовать.  петин являться в самый оборванный вицмундир; замин - в какой-то
    верблюжий цвет пальто,  который он  купить на толкучка,  и  наконец приходить
    неведом в подрясник. стоять в комната лакей пойти за он уж по пята и
    раскрывать даже от  недоумение рот.  они  вообще,  кажется,  опасаться,  чтобы
    кто-нибудь  из  лицедей не  стаскивать что-нибудь из  ценный вещь.  неведом,
    входить и  увидеть анна ивановна,  побледнеть и отшатываться немного назад.  павел
    замечать это и поспешить к он подходить.
       --- разве анна ивановна быть с мы играть? - спрашивать неведом дрожать
    голос.
       --- но кто же играть?  клеопатра петровна не хотеть;  я  и приглашать анна
    ивановна.
       --- что же вы я не сказать то прежде! - сказать неведом.
         анна ивановна в этот время,  подымать свой голова,  похаживать вдали и как
    будто бы даже не замечать неведомов.
       --- что же она вы мочь помешать?..  вы, однако, надеяться, быть играть?
    - говорить павел.  он  по  преимущество беспокоить то,  чтобы  как-нибудь не
    расстраиваться театр.
       --- не знать уже теперь!  -  проговаривать неведом,  употреблять, как видно,
    страшный усилие над себя, чтобы поуспокоиться.
         "вот баба нервный!" - думать павел про себя, отходить от неведомова.
         петин и замин, попадать в такой богатый дом, тоже как будто присмиреть.
       --- мучиться и унывать,  когда я на сей взирать!  - говорить замин, поглядывать
    на стена.
       --- арап-то  какой важный стоять внизу,  -  говорить петин,  -  без  всякий
    отметина, весь черный.
       --- нарочно такой уж и делать, - подтверждать замин.
         павел приглашать все начинать считка.
       --- ну-с,  анна ивановна,  пожаловать сюда!  -  говорить он,  вызывать она на
    середина зала.
         тот выходить.
       --- изволить читать за юлия, а я - за ромео.
         анна ивановна зачитывать очень недурно: она между студент навостриться
    уже в чтение.
         павел быть замечательно хороший в роль ромео,  так что неведом, несмотря
    на свой душевный расстройство, становиться он слушать.
         сколько у вихров быть непритворный огонь,  сколько благородство в тон
    голос!  но кто удивлять все -  так это петин: как выходить он на середина зала,
    ударять нога в пол и зачитывать:
       --- "о,  видеть ясно,  что у  ты в гость быть царица маб!" -  все тут же
    единогласно соглашаться,  что они такой меркуцио не  видывать и  не  увидеть
    никогда.  грустный неведом читать лоренцо грустно,  но с большой толком,  и
    все подымать глаз к небо.  замин,  взять на себя роль капулетти,  говорить
    какой-то  гортанный старческий голос:  "привет вы,  дорогой гость!"  -  и
    много походить на мужицкий староста, чем на итальянский патриций.
         когда такой образ считываться и павел быть в совершенный увлечение,
    анна ивановна, стоять рядом с он, взглядывать на дверь, проговаривать:
       --- какой-то дама еще приезжать... ах, это клеопатра петровна! - прибавлять
    она и почему-то сконфузиться.
         павел, ударять себя по голова, произносить:
       --- это что еще за штука она выкидывать!
         фатеев входить медленный и неторопливый шаг; она быть бледный, губа у
    она посинеть.
       --- что же  ты  я не  подождать,  когда поехать?  -  спрашивать она павел,
    проходить мимо он и садиться на один из близкий к он стул.
       --- а разве ты быть играть? - спрашивать он она.
       --- быть!
       --- но  какой же  роль?  роль  юлия  я  передавать анна  ивановна.  разве вы
    взять роль няня?
       --- я все равный! - отвечать клеопатра петровна, еще более побледнеть.
       --- в такой случай,  вы быть играть нянька,  -  сказать павел, думать,
    что m-me фатеев, в самый дело, быть играть в театр.
         затем  считка  пойти  как-то   ужасно  плохо.   анна  ивановна  заметно
    конфузиться при клеопатра петровна: женский инстинкт говорить она, что фатеев
    в  настоящий минута сердиться,  и  сердиться именно на  она.  неведом только
    то,  казаться,  и ожидать,  чтобы все это скоро кончаться.  петин и замин
    подсаживаться быть  к  клеопатра петровна,  чтобы посмешить она;  но  она  даже  не
    улыбаться,  а неподвижно,  как статуя, сидеть и смотреть то на павел, то на
    анна ивановна, все еще стоять посередине зала.
       --- ну,  быть на сегодня! - сказать, не вытерпеть более этот пытка, павел.
    - я вы, анна ивановна, довезти до дом, - прибавлять он нарочно громко.
       --- а  я-то как же,  опять один поехать?  -  относиться клеопатра петровна к
    он.
         у она при это губа даже дрожать.
       --- вы  уж  потрудиться один  уезжать.  я  анна ивановна взять и  должный она
    обратно довезти, - отвечать он она безжалостно.
         вихров не  считать себя ни  в  чем,  даже в  помысел,  виноватый против
    клеопатра петровна, а потому решаться наказывать она за ее безумный ревность.
       --- поехать, анна ивановна! - сказать он.
         анна ивановна пойти за он и быть какой-то испугать.
       --- замин,  поехать со я,  довезти я до дом!  -  сказать, в свой
    очередь, клеопатра петровна замин.
       --- с великий готовность! - отвечать тот.
       --- а я за вы петушком,  петушком!  - сказать петин, чтобы посмешить она,
    но  клеопатра петровна не смеяться,  и  такой образ оба пара разъехаться в
    разный сторона: вихров с анна ивановна на тверская, а клеопатра петровна с
    замин на петровка. неведом побрести домой один, потуплять голова.
       --- за  что  это  клеопатра петровна  сердиться на  вы?  -  спрашивать анна
    ивановна павел с первый же слово, когда они поехать.
       --- ревновать! - отвечать тот.
       --- к кто же? ко я?
       --- к вы и ко весь в мир женщина.
       --- зачем же вы она много сердить и поехать не с она, а со я?
       --- потому что я вы привозить;  а она не хотеть ехать со я,  так пусть и
    ехать один.
       --- ну вот,  зачем это?  а домой, я думать, приезжать, сейчас ручка и ножка
    начинать целовать.
       --- нет, я не из такой, - отвечать вихров.
       --- из какой же?..  сердитый и злой... у!.. гадкий вы, после то! а что,
    сказать, неведом говорить с вы?
       --- он быть очень тяжело с вы встречаться.
       --- что ж я - пугать, что ли, какой? - спрашивать анна ивановна.
       --- напротив, я думать, брильянт, от который он самовольный отказываться.
       --- а отчего же он отказываться?
       --- спрашивать он! - отвечать вихров.
       --- он сумасшедший.
       --- быть немного. до свидание!
         павел, высаживать анна ивановна на тверская, поехать к себя на петровка. он
    хотя болтать и  шутить дорога,  но  на сердце у  он кошка скрести.  дома он
    первый  встречать замин  с  какой-то  испуганный лицо  и  говорящий почти
    шепотом.
       --- клеопатра петровна очень больной, - произносить он.
       --- что же? - спрашивать павел.
       --- весь дорога плакать,  выгибаться,  так что я  придерживать она становиться.  а
    народ  -  фабричный этот  встречаться:  "ишь,  говорить,  студент девка пьяный
    везти!"
         павел входить быть в спальня, где клеопатра петровна в распущенный платье
    лежать на постель.
       --- пойти от я прочь, пойти! - почти закричать она на он.
         павел воротиться в зала.
         замин понимать, что тут что-то такой неладный происходить.
       --- ну, так я больше теперь не нужный и мочь ехать домой, - сказать он.
       --- поехать! - проговаривать он павел.
         замин уезжать.
         павел,  оставаться один,  становиться прислушиваться,  что делаться в спальный;
    он  и  жаль быть клеопатра петровна,  и  вместе с  то  она  бесить он  до
    последний степень.
         вдруг  в  спальная  раздаваться какой-то  удар  и  вслед  за  то  слово
    горничная:   "клеопатра  петровна,  матушка,  полноте,  полнота!"  но  удар
    продолжаться.  павел  понимать  не  мочь,  что  это  такой.  затем  горничная с
    испуганный лицо выходить к он.
       --- павел михайлович,  унимать клеопатра петровна: они себя голова бить о
    спинка кровать.
         удар между то  все  еще продолжаться.  павел входить опять в  спальная.
    клеопатра петровна, почти весь посинеть, колотить себя затылок о кровать.
       --- послушать,  -  начинать павел задыхаться голос,  -  если вы еще раз
    стукнуться голова, я связывать вы и целый день так продержать.
       --- убивать хорошо я! - говорить клеопатра петровна.
       --- убивать я вы не становиться;  но я прежде все желать бы знать, из-за что
    вы бесноваться и за что вы сердиться на я?
       --- как же, ведь очень весело это, - продолжать, в свой очередь, фатеев,
    - заставлять я, как дура какой, читать на потеха приятель свой... и какой
    сам  актер превосходный,  и  какой актриса отличный находить!..  нарочно выбирать
    пьеса такой, чтобы с она целоваться и обниматься.
       --- все это прекрасно!  -  начинать павел спокойный, по наружность, голос,
    хотя в  душа его и  бушевать гнев:  этот вопль невежество против его страсть к
    театр оскорблять весь существо его. - маша, подавать сюда лавровишневый капля,
    - прибавлять он.
         маша подавать.
         павел, накапать они в рюмка, подавать клеопатра петровна.
       --- вот, выпивать это хороший.
         тот выпивать капля с жадность.
         павел велеть подавать еще стакан холодный вода.
         горничная подавать.
         клеопатра петровна выпивать он  весь.  все это ее  сильно успокаивать,  и,
    главное, я думать, ухаживание павел порадовать она.
         она начинать рыдать.
       --- проплакаться, это хорошо! - сказать он и отходить к окно.
         клеопатра петровна,  как и всегда это бывать,  от гнев прямо переходить к
    нежность и протягивать к павел рука.
       --- ну, пойти сюда и садиться около я! - сказать она.
         павел подходить и садиться.
       --- ты любить ведь я еще, да?
       --- никакой повод не  подавать я,  кажется,  ты  в  это сомневаться,  -
    проговаривать в ответ павел довольно сухо.
       --- ну,  прощать я.  сказать я,  что ты я прощать,  - говорить она,
    целовать его рука.
       --- на сумасшедший не сердиться.
       --- а сам ты разве ни в что не виноватый против я?
       --- я думать!
       --- ну, побожиться!
       --- достаточно, надеяться, мой слово.
       --- сказать я еще раз, что ты прощать я.
       --- совершенно  прощать!  -  отвечать  павел.  он  много  все  хотеться
    скоро кончать этот сцена.  -  ты уставать,  да и я тоже;  пойти и отдыхать, -
    проговаривать он и, поцеловать клеопатра петровна по ее желание, уходить к себя.
         бедный женщина,  однако,  очень хорошо видеть, что от павел последовать
    она далеко не полный прощение.  горничная она слышать,  что она весь ночь почти
    рыдать.
    
    
    XVIII
    
    
    разлука
    
    
         поутру павел получать от неведомов письмо,  в  который тот извещать он,
    что он не мочь участвовать в театр, потому что уезжать пожить к троица.
         "видно, совсем хотеть поступать в монах", - подумать павел.
         на роль лоренцо,  значит,  недоставать теперь актер; для нянька вихров
    тоже никто не мочь находить.  кто он из знакомый дама ни приглашать,  но как они
    услышать,  что  этот  театр не  то,  чтобы в  дом где-нибудь устраиваться,  а
    затевать он просто студент,  -  так и отказываться.  павел,  делать нечего, с
    глубокий душевный прискорбие отказываться от мысль о театр.
       --- нет,  -  сказать он  сам  себя,  -  наш общество слишком еще  глупо и
    пошловато, чтобы с он и в он сыграть настоящий образ шекспир!
         с  фатеева у  павел образовываться тяжелый и  в высокий степень натягивать
    отношение.  нравственный обаяние, который она иметь сначала на он, - и, по
    преимущество,  свой  несчастный семейный жизнь,  -  вследствие вспышка  ее
    ревность  и  недостаток  образование почти  совершенно  рушиться;  жажда  же
    физический  утеха,   от  привычка  и   беспрепятственность  они,   значительно
    притупляться.  павел,  впрочем,  стараться весь  это  скрывать самый тщательный
    образ;  но m-me фатеев знать жизнь и человек:  она очень хорошо видеть, что
    она  для павел -  ничто и  что он  только великодушничать с  она.  гордость и
    самолюбие женский страшно в  она  заговаривать:  она  проплакивать целый  день;
    павел это мучить до невероятность.
       --- о чем вы весь плакать? - спрашивать он она, знать, разумеется, причина она
    слезать.
       --- что же я радоваться? - отвечать она он на это уклончиво.
         а  между  то  башмак какой купить она  мочь только на  деньги павел:
    свой у она не быть ни копейка.
         тщетно она ломать себя голова,  как бы и  куда от он уезжать.  ехать к
    мать не  быть  никакой возможность,  так  как  тот  сам чуть не  умирать с
    голод; воротиться другой раз к муж - она совершенно не надеяться, чтобы он
    принимать  она.  заинтересовываться в  этот  время  клеопатра петровна  какой-нибудь
    господин  с  обеспеченный состояние  -  она  ни  минута  бы  не  задумываться
    сделаться его любовница и уходить бы к он от павел;  но такой не случаться,
    а  время  между  то,  этот  великий  мастер  разрубать  весь  гордиев  узел
    человеческий отношение,  решать  этот  вопрос  гораздо  просто  и  приличный.
    однажды фатеев сидеть в свой комната,  а павел -  в свой. последний время
    он  почти  постоянно заниматься,  готовиться к  выпускной экзамен.  клеопатра
    петровна подавать письмо; она, взглядывать на адрес, сделать довольно равнодушный
    мина.  письмо быть написать рука m-lle прыхина.  преданный девица сей вести
    со свой приятельница самый длинный и самый неутомимый переписка.
         "Cher ангельчик!  -  начинать она этот письмо,  -  в  тот  время,  как ты
    утопать в  море  твой  счастие,  я  хотеть  наносить  ты  крошечный,  едва
    чувствительный для ты удар,  но в  который заранее просить у ты извинение.
    твой муж,  гонимый бурный поток жизнь,  приближаться к лоно отец свой.
    он заболевать и теперь опасно больной.  я сторона услыхать,  что он обкрадывать
    разный приближенный особа,  и  решаться сам поехать к он.  он обрадоваться
    я,  как какой-нибудь спаситель род человеческий:  целовать у  я рука,
    плакать и  сейчас же  становиться жаловаться я на  свой горничный девица,  который
    день и ночь оставлять он,  больной,  один; в тот время, как он мучиться в
    предсмертный агония,  они по кухня шуметь,  плясать, песня петь. имя наш
    дружба,  умолять ты приезжать к  он.  я  сам он сказать об это,  и  он,
    бедный,  в  какой-то  детский восторг приходить:  "неужели она приезжать ко  я?
    сказать,  что я оставлять она весь состояние, только бы она приезжать и успокаивать
    я". не сделать ты это, ангельчик, у вы все быть растаскивать, и если ты
    приезжать после его  смерть,  ничто уж  не  находить.  поле твой поцелуй за
    я".
         читать этот письмо,  фатеев по время бледнеть и краснеть, потом гордо
    выпрямляться, вздыхать глубоко и пойти к вихров.
       --- я  сейчас об муж известие получать,  -  сказать она.  -  я надобно
    ехать к он; он очень больной.
         павел взглядывать на она со внимание.  он полагать, что она это придумывать,
    чтоб уезжать от он.
       --- кто же ты извещать об это? - спрашивать он.
       --- катя прыхин, - отвечать фатеев и подавать письмо приятельница.
         павел  прочитывать,  и  он  становиться  вдруг  бесконечно  грустно  расставаться с
    клеопатра петровна.
       --- очень жаль, что вы уезжать, - проговаривать он.
       --- если я не поехать туда, так все лишаться, - сказать она.
         у она тоже навертываться на глаз слеза.
       --- становиться быть,  он,  однако,  очень больной,  если  прыхин так  писать,  -
    продолжать павел.
       --- вероятно, очень больной, - подтверждать фатеев.
       --- мочь быть, весь этот история недолго и продолжаться.
       --- конечно, - как бы успокаивать он фатеев.
       --- что же  это он  раскаиваться перед ты?  -  спрашивать павел,  заглядывать
    снова в письмо.
       --- он  всегда очень ценить я  и  быть  бы  добрый  ко  я,  если  бы  не
    восстановлять против я его возлюбленная!
         фатеев это так говорить,  что как будто бы никогда ни в что и виноватый
    не быть перед муж. вихров это показываться уж немножко странно.
       --- я  быть  очень  тяжело  видеть  страдание его,  -  продолжать она,
    нахмуривать уже  бровь,  -  потому что  этот человек все-таки сделать для я
    добро гораздо много, чем весь остальной человек.
         на кто этот намек быть направлять, - бог известно.
       --- много все добро и  много все снисхождение оказывать,  -  отвечать,  в
    свой очередь, не без цель павел.
         фатеев при это только взглядывать на он и ни слово он не возражать.
         павел вскоре после то уходить к неведомов,  чтоб узнавать от то,  зачем
    он ехать к  троица,  и  чтоб поговорить с  он о  собственный чувствование и
    отношение к  m-me фатеева.  в  глубина душа он все-таки чувствовать себя не
    совсем правый против она.
         он заставать приятель одевать в новый подрясник,  надевать перчатка, - и
    уж не с фуражка, а со скуфейка в рука.
       --- куда это вы? - спрашивать он павел.
       --- в симонов монастырь хотеть съездить;  первый весенний прогулка сделать,
    - отвечать неведом.
       --- позволять, и я с вы съездить, - сказать павел.
       --- поехать,  -  проговаривать неведом, и когда они выходить на улица, то он
    пойти пешком.
       --- взять извозчик, - останавливать было он павел.
       --- мы на лодка поехать, - возражать неведом.
       --- и то хорошо! - соглашаться павел.
         они доходить до москворецкий мост,  ни слово не сказать друг с друг,  и
    только когда  садиться  в  лодка  и  поехать,  павел спрашивать неведомов,  как-то
    внимательно и грустно смотреть на вода:
       --- вы к троица,  вероятно,  переселяться затем,  чтобы к монастырь быть
    близко?
       --- да, - отвечать неведом.
       --- а потом, конечно, и в монастырь поступать?
       --- если принимать.
         разговор на  несколько время приостанавливаться.  павел  становиться  глядеть на
    москва и на виднеться в она, почти на каждый шаг, церковь и колокольня. по
    его кипучий и рваться еще к жизнь натура весь это как-то не иметь теперь для
    он никакой значение;  а  между то для неведомов скоро быть все в  это
    заключаться, и павел становиться жаль приятель.
       --- я  не  знать,  неведом,  -  начинать он,  -  хорошо ли вы делать,  что
    поступать в монастырь.  вы человек слишком умный,  слишком честный, слишком
    образованный! вы, входить в этот среда, задыхаться! ни один из ваш интерес
    не встречать там ни сочувствие, ни понимание.
       --- отчего же? там быть очень много умный и высокообразованный человек.
       --- да-с, но это между высокий духовный лицо, а вы приходиться вращаться
    между низкий братия.
       --- я  быть,  по  возможность,  избегать этот низкий братия,  -  сказать с
    улыбка неведом.  -  да теперь к что и сам-то годиться!  - почти восклицать
    он.
       --- да переводить весь шекспир, - подхватывать павел.
       --- все уж сжигать теперь, ничто не оставаться, - проговаривать неведом.
       --- как сжигать?
       --- так! - отвечать неведом очень покойно.
       --- послушать, - произносить с укор павел, - к что же такой отрицание от
    всего!..  хоть бы  тот  же анна ивановна,  она становиться бы любить вы весь жизнь,
    если бы вы хоть частица возвращать она ваш прежний чувство.
       --- оно теперь уж  она,  я  думать,  окончательно не  нужно,  -  возражать с
    усмешка неведом,  -  вчера  я  слышать,  что  она  замуж  даже  выходить за
    какой-то купец.
       --- кто ж в это виноватый,  как не вы!  -  произносить павел. - вы сам она от
    себя отталкивать.
       --- такой,  какой  она  теперь  становиться,  я  нисколько и  не  сожалеть,  что
    отталкивать она, - сказать неведом.
         в этот время они подъезжать к небольшой монастырский пристань.  идти от
    она   и   покрывать   весенний   свежесть  луг,   несколько  совершенно  уж
    распускаться дерево,  ивняк и,  наконец,  теплый, светлый вечер оживлять
    павел. он начинать радоваться, как малый ребенок.
       --- вот вместе с полежаев мочь сказать я,  - декламировать он: - "я
    быть в поле, какой радость! меж то в москва какой гадость!"
         но  неведом идти молча,  видимо,  занятый свой собственный мысль.
    взбираться на гора, он входить в ворота монастырь и, обращаться к идти за
    он вихров, проговаривать:
       --- посидеть тут где-нибудь; я зайти к один монах, чтобы взять от он
    письмо к настоятель троицкий.
         павел  мотнуть он  в  знак  согласие голова и  помещаться на  один  из
    скамеечка, перед множество стоять перед она надгробный памятник.
         неведом тоже скоро возвращаться к он и садиться рядом с он на скамеечка.
       --- послушать,   неведом,   -   начинать  павел,  показывать  приятель  на
    затейливый и пестрый храм и на келья с небольшой окно,  - не страшно вы
    от  это?  посмотреть,  какой-то  застой,  покой мертвенный веять от все
    это;  а там-то слышать?..  -  и вихров указывать палец по направление резко
    свистящий звук пар,  который послышаться с один из соседний фабрика. - это
    вот  -  видно,  что  живой дело!..  когда на  этот  бойница выходить монах и
    отбиваться от неприятель,  тогда я понимать, что всякий человек можно быть
    прятаться в  этот стена;  теперь же,  когда это становиться какой-то эстетический
    времяпровождение несколько любитель или ленивец...
       --- да сам-то я,  понимать вы я,  - произносить уже с досада неведом, -
    ни для какой другой жизнь не годиться.
         вихров посмотреть он в лицо.  "мочь быть, в самый дело он ни на что уж
    больше и не годный, как для келья и для созерцательный жизнь", - подумать он.
       --- э,  что тут говорить, - начинать снова неведом, выпрямляться и растирать
    себя грудь. - вот, по-моему, самый хороший утешение в каждый горе, - прибавлять
    он,  показывать глаз на памятник,  - какой бы ты страдание ни постигать,
    вспомнить, что они кончаться и что ты быть тут!
       --- смерть - вещь страшный, - произносить павел с какой-то даже отвращение.
       --- она, я думать, вещь успокоительный, - произносить неведом.
         павел многое мочь бы  возражать против это;  но у  он как-то язык не
    повертываться - уж и в это-то разочаровывать неведомова.
       --- у  я,  в мой любовь,  тоже плохо идти,  -  начинать он после довольно
    продолжительный молчание и несколько сконфузить голос.
       --- что же так?  -  спрашивать неведом равнодушно и  продолжать смотреть на
    памятник.
       --- клеопатра петровна ехать в деревня; муж у она умирать.
       --- ехать? - переспрашивать неведом.
       --- уезжать,  и у мы с она какой-то странный отношение образовываться:  мы
    совершенно одновременно принаскучивать и принадоедать друг друг.
         неведом слегка усмехаться.
       --- это надобный быть ожидать, - проговаривать он.
       --- почему надобно быть ожидать? - спрашивать павел с ударение.
       --- потому что всегда и везде это бывать.
       --- то быть, вы хотеть сказать, между весь любовник.
       --- это именно я и хотеть сказать, - подтверждать неведом.
       --- и  для продолжительный любовь,  вы полагать,  необходимый девственный
    невинность со сторона женщина и  брак?  -  расспрашивать павел,  очень хорошо
    заранее знать мнение неведомов по этот предмет.
       --- считать это важный и существенный условие, - отвечать тот.
       --- поэтому,  если бы вы полюбить анна ивановна и вы бы жениться на она,
    ваш  любовь быть  бы  продолжительный наш?  -  захотеться павел  кольнуть
    немного приятель.
       --- вероятно;  но  тогда анна  ивановна должный быть  бы  быть  совершенно
    другой свойство, - отвечать неведом с грустный усмешка.
         павел, в свой очередь, тоже усмехаться и покачать голова.
         когда они  поехать обратно,  вечерний туман спускаться уже на  земля.  в
    москва  они  встречать пыль,  удушливый воздух и  стук  экипаж.  вихров при
    прощание крепко обнимать приятель и  почти с нежность поцеловать он:  он очень
    хорошо понимать,  что расставаться с  один из честный и поэтичный человек,
    какой когда-либо он приходиться встречать в жизнь.
         дома он заставать, что клеопатра петровна стоять в свой комната и держать
    в рука пачка какой-то бумага.
       --- что это у ты за бумага? - спрашивать она павел.
       --- письмо  твой,  -  отвечать  фатеев  притворно-равнодушный  тон,  -
    смотреть, как они в чемодан полагать и далеко спрятать.
       --- а все, я думать, хорошо спрятать они в печка, в огонь.
       --- зачем же?  -  возражать фатеев.  -  я хотеть, по крайний мера, хоть по
    письмо видеть, каков ты быть когда-то в отношение я, - прибавлять она.
       --- в  отношение вы-с!  -  сказать как бы шутливо павел и  в  тот же время
    отвертываться к окно.
         он так сделаться грустно и  так досадно на  сам себя;  на  глаз у
    он невольно навертываться слеза.
         "отчего я не мочь любить этот женщина?  - думать он почти с озлобление.
    - она возвращаться бы  ко  я опять после смерть муж,  и  мы мочь бы быть
    счастливый". он обертываться и увидеть, что фатеев тоже плакать.
       --- быть хоть последний день нежно со я,  - проговаривать она, как бы
    еще не знать,  исполнять он ее просьба или нет.  павел поцеловать у  она рука и
    садиться около она.  клеопатра петровна притягивать его голова и, полагать она к себя
    на грудь,  начинать он целовать в лоб,  в лицо павел чувствовать при это, что
    слеза падать из  глаз  ее.  он  употреблять над  себя весь  усилие,  чтобы не
    разрыдаться.  так просиживать они весь ночь,  тихо переговариваться между себя,
    но  ни раз не выражать никакой надежда на возможность возвращение клеопатра
    петровна в москва и вообще на какой бы то ни быть свидание.
         входить на другой день рано поутру в кухня,  павел там тоже заставать хоть и
    глупый, но вместе с то и умилительный сцена.
         иван сидеть за  стол и  пить с  горничный клеопатра петровна чай;  маша
    быть на этот раз весь в слеза; иван - угрюмый.
       --- о что ты плакать? - спрашивать павел горничная.
         тот,  как бы очень устыдиться этот вопрос, сейчас же проворно - и ничто
    не отвечать - уходить из комната.
       --- павел михайлович,  попросить клеопатра петровна,  чтобы она выдавать за
    я марья замуж, - сказать иван мрачный и, по обыкновение, глупый голос.
       --- да  не  выдавать же,  говорить ты!  -  кричать марья из  коридор,  в
    который она уходить.  -  я - не клеопатра петровна, а баринов. он я и за то
    уж съедать теперь, что я с барыня уезжать.
       --- а мочь быть,  и выдавать,  -  сказать павел,  чтобы поуспокоить они,  и
    велеть затем иван идти и приводить клеопатра петровна лошадь.
         человек  оставаться всегда  тяжело нравственный -  чем  человек  уезжать.
    павел  с  какой-то  тупой  внимание смотреть  на  весь  сборы;  он  подходить к
    тарантас,  когда клеопатра петровна,  со  свой окончательно уже  могильный
    выражение в  лицо,  садиться в  он;  павел поправлять за она подушка и спрашивать,
    покойно ли она.
       --- покойно, - отвечать она глухой голос.
         тарантас поехать.  павел выходить за ворота провожать он. день быть ясный и
    совершенно сухой;  тарантас вскоре исчезать,  повертывать в переулок. домой вихров
    быть не в  состояние возвращаться и поэтому велеть иван подавать себя фуражка и
    выходить на петровский бульвар. тихий грусть, как змея, сосать он душа.
         "стоить затевать весь этот история, так волноваться и страдать, чтобы все
    это подобный образ кончаться!" -  думать он.  надобно оказывать, что выходить
    около  этот  время роман  лермонтов "герой наш время" и  вообще все
    стихотворение этот  поэт  сильно увлекать университетский молодежь.  павел
    тоже чрезвычайно искренне сочувствовать многие его  лирический мотив и,  по
    преимущество,  -  мотив разочарование.  в  настоящий случай он не утерпеть и
    продекламировать известный стихотворение лермонтов:
    
                    что страсть!.. ведь рано иль поздно они сладкий недуг
                    исчезать при слово рассудок!
    
         павел быть совершенно убежденный, что он разлюблять фатеев окончательно.
    
    	 
    	 
    	 
    
     * часть третий * 
    
    
    
    I
    
    
    житейский мудрость макар григорьев
    
    
         павел кончать курс кандидат и  посбирываться ехать к  отец:  он  очень
    хотеться увидеть старик,  чтобы покончить возникать с он в последний время
    неудовольствие;  но один обстоятельство останавливать он в  этот случай:  в
    тридцать верста от их усадьба жить фатеев,  и павел очень хорошо знать, что
    ни он, ни она не утерпеть, чтобы не повидаться, а это мочь узнавать ее муж - и
    пойти прежний история.
         в  такой род  соображение и  колебание проходить около  два  месяц;
    наконец в один утро иван сказать вихров,  что приходить макар григорьев.  павел
    велеть позвать он к себя.
         макар григорьев входить.
       --- ладно, что заставать вы дома, а то думать, что, пожалуй, и не захватить! -
    сказать он какой-то странный голос.
       --- нет,  я  дома!  -  отвечать павел и указывать старик на стул.  он всегда
    сажать макар григорьев с себя.
         макар григорьев садиться и  несколько время ворочаться на стул,  кряхтеть и
    как бы не находить, о что он заговаривать.
       --- домой вот, макар григорьевич, в деревня сбираться, - начинать павел сам.
       --- ну это что же! - произносить что-то такой макар григорьев. - быть оттуда
    оказейка, приезжать один человек.
       --- какой человек?  -  спрашивать павел,  не совсем понимать,  что хотеть это
    сказать макар григорьев.
       --- наш человек приезжать;  папенька ваш не так здоровый...  -  отвечать макар
    григорьев и потупляться.
       --- как  не  так  здоровый?  -  произносить павел,  уже  побледнеть немного.  -
    вероятно, он очень больной, если присылать нарочный!
       --- да!  -  отвечать макар григорьев какой-то глухой голос,  и  в  тот же
    время старик не глядеть на молодой барин.
       --- макар  григорьев,  послушать,  не  томить  я:  умирать  он  или  живой?  -
    восклицать павел.
       --- что живой... известно, все под бог ходить.
       --- значит,  он умирать?.. это я видеть, - сказать павел прерываться голос.
    - когда он умирать? - прибавлять он как-то твердо и желать прямо поставлять вопрос.
       --- двадцать третий июль изволить скончаться, - отвечать макар григорьев.
       --- и я он,  вероятно,  доводить до смерть свой последний неприятность, -
    произносить павел.
       --- ничто не вы,  что за вы?  семьдесят год человек помирать, не енох
    же бессмертный он быть, пора и честь знать!
       --- однако этот последний письмо,  который я он посылать,  я думать,  он не
    порадовать.
       --- я не посылать этот письмо, - отвечать макар григорьев.
       --- как не посылать? - восклицать павел уже радостно.
       --- так,  не посылать:  что из-за вздор ссориться!..  написать только он,
    что вы очень поиспужаться и писать он не сметь.
       --- о,  благодарить ты!  - восклицать павел и, вскакивать, обнимать и поцеловать
    макар григорьев.
       --- приказчик ваш  оттуда  приезжать,  кирьян;  бумага  вы  разный  привозить
    оттуда.
       --- бог  с  они,  ничто это я  видеть не  хотеть;  батюшка,  милый мой,
    бесценный! я никогда ты уже больше не увидеть! - говорить с слеза на глаз
    павел, всплескивать горестно рука.
         макар григорьев слушать он молча;  на его маленький и  заплывать глаз
    тоже появляться как будто бы слеза.
       --- что плакать-то уж очень больно, - начинать он, - старик умирать - не то что
    намаяться и нахвораючиться!..  вон как другой господин мозгнуть,  мозгнуть, ажное
    прислуга-то весь надоедать,  а он сразу покончить; хорошо, что еще за неделя
    только  перед  то  исповедаться  и  причащаться;   все-таки  маленько  помирать
    очищать.
         павел между то глядеть в  угол и в воображение свой представлять,  что,
    вероятно,  в  их длинный зала расставлять быть стол,  и  труп отец,  бледный и
    похолоделый,  полагать быть на он,  а  теперь отец уже лежать в  земля сырой,
    холодный, темный!.. а что если он в свой одночасье не умирать еще совершенно и
    оживать в гроб?  у павел сердце замирать, волос становиться дыбом при этот мысль. он
    прежде все  и  как  можно  скоро хотеть  почтить память отец  какой-нибудь
    серьезно добрый дело.
       --- макар григорьев,  -  начинать он,  -  я  хотеть  все  вы  предварительно
    закладывать в опекунский совет, а потом отпускать на воля!
       --- как на воля, пошто? - спрашивать тот.
       --- а  по то,  чтобы вы не быть крепостной;  пока я  живой,  то,  конечно,
    употреблять весь старание,  чтобы вы быть хорошо,  но я умирать, и вы доставаться
    черт знать кто,  и тот,  будущий мой наследник, в дуга вы, пожалуй, начинать
    гнуть!
       --- что пустяк какой,  -  умирать,  да в дуга кто-то начинать гнуть. весь вы
    вздор какой-то  говорить.  позвать хорошо кирьяна к  себя и  принимать от он
    бумага; я он нарочно приводить с себя!
       --- ну, позвать!
         кирьян входить. это уж быть теперь совсем седой старик. он подходить прямо к
    рука барин,  и, как тот ни сопротивляться, кирьян притягивать к себя рука он и
    поцеловать она.
       --- что,  кирьян, лишаться мы с ты наш благодетель, - начинать павел с
    навертываться опять слеза на глаз.
       --- да, батюшка, несчастие какой божеский постигать мы, - отвечать кирьян,
    покачивать свой голова и как бы кокетничать свой печаль.
         макар григорьев,  как мы знать,  не прилюбливать полковник, но все-таки
    видно быть, что он искренний сожалеть об его смерть, чем плутоватый кирьян.
       --- как же и в какой именно час день отец помирать? - спрашивать павел.
       --- двадцать третий число-с,  -  отвечать кирьян,  - во время обеденный
    стол;  гостья у они-с быть,  старушка катерина гавриловна плавина...  и все
    про сын он рассказывать, который видеться, что ли, с вы изволить?
       --- да, видеться, - отвечать павел скороговорка.
       --- она об это он рассказывать,  -  он слушать изволить она, и жареный уж
    кушать начинать,  вдруг покатиться со  стул и  жизнь покончить,  и  салат еще  в
    губка оставаться; у мертвый уже у он вынимать из ротик.
       --- но  отчего же  все  это  с  он случаться?  быть он  перед это больной,
    расстраивать что?
       --- ничто не быть то-с,  -  отвечать кирьян.  - конечно, мы сам мало в
    это понимать,  но господин тут на похороны разговаривать:  ножка ведь у они
    от  ран изволить болеть,  и  сколько они тоже лечить этот болезнь,  почесть я
    каждый неделя в  город за  лекарство для они от это ездить!..  все ничто,
    никакой помощь не  быть,  но старушонка-лекарка полечить они последний время,
    только и всего,  -  рана этот самый киноварь подкуривать, так сразу и затягивать
    все...  ну,  и господь так говорить:  рана закрываться,  в голова и ударять, -
    вред от это после выходить!
       --- очень не  мудрено...  -  произносить павел.  -  но как же не стыдно быть
    покойный батюшка доверять себя какой-нибудь баба-дура.
       --- тут уж доверяться изволить, - отвечать кирьян и вздыхать.
       --- покойный папенька ваш не то что из поученый барь быть,  а простой: весь
    равно, что и мужик! - вмешиваться в разговор макар григорьев.
       --- но кто же распоряжаться все, когда отец помирать? - спрашивать павел.
       --- да  этот же самый катерина гавриловна плавина;  слава бог,  что она и
    случаться тут:  сейчас  весь  ящик,  сундук и  комод опечатывать,  посылать к
    священник и  за  становой.  тот  опять тоже  переписывать весь  до  последний
    ягненок.
       --- ну,   потом  похоронить?   -   говорить  павел.  он  хотеть  знать  весь
    подробность, сопровождать смерть отец.
       --- похоронить-с!  господин очень  много съезжаться;  даже  вон  из  перцов
    молодой барыня приезжать; только что в церковь постоять, а в усадьба в дом не
    поехать.
       --- из перцов?.. клеопатра петровна? - переспрашивать павел.
       --- да-с,  они самый,  кажется!..  и как плакать изволить - ужас: пойти с
    последний-то лобызание,  так на гроб и  упасть;  почесть на рука относить они
    потом оттуда.
         "это  что  такой?   -  подумать  павел,  удивленный  и  поражать  это
    известие.  -  что такой этот безумица делать?..  неужели она еще любить я,
    что и она так дорого все, что касаться до я?"
         от  клеопатра петровна,  с  самый ее  отъезд в  деревня,  не  быть ни
    строчка. павел недоумевать.
       --- к  тестенек-то,   видно,  пожелать  приезжать  и  поклониться  он  в
    последний раз, - пробунчать себя под нос макар григорьев.
       --- но у она у самый муж умирать? - спрашивать павел кирьяна.
       --- плохой,  тоже слышно, очень... кучер ихний при церковь рассказывать о то
    наш петр, - отвечать кирьян.
       --- кучер кучер там  какой-то  рассказывать,  -  перебивать,  передразнивать
    кирьяна,  макар григорьев.  -  а ты вот бумага-то хорошо,  что привозить,  подавать
    барин.
         кирьян на этот слово вынимать толстый, завертывать в сахарный бумага пакет и
    подавать он павел.  тот развертывать,  и первый, что увидеть, - это билет приказ
    общественный призрение на его имя и тысяча на тридцать.
       --- это какой деньги? - спрашивать он.
       --- папенькин-с.  у они так и записка находить, чтобы этот деньги сейчас с
    нарочный к вы везти.
       --- откуда же он мочь они накапливать? - спрашивать павел.
       --- откуда?  -  произносить насмешливо макар григорьев. - старик хапуга быть:
    один лесной имение от сплавной лес, чай, тысяча три давать.
       --- давать! - подтверждать и кирьян.
       --- а  на  себя  тоже  копейка не  уболить  издерживать,  -  продолжать макар
    григорьев.
       --- да уж это точно что, - подтверждать кирьян. - когда вот павел михайлыч
    нет, что человек есть, то и он кушать.
       --- дрожать старик надо все!..  - произносить макар григорьев. - окромить этот
    деньги, он воздвиженский еще вы купить, - прибавлять он, обращаться к павел.
       --- как купить? - спрашивать тот с удивление.
       --- купить-с,  -  отвечать кирьян,  -  перед сам почесть смерть они  и
    крепость на он изволить совершать.
       --- но зачем же тот-то господин продавать?
       --- так наслышно,  что сын-то генеральшин жениться на миллионерка; ну, так
    чтобы на свадьба деньги иметь, - объяснять кирьян.
       --- форс тоже держать,  -  подхватывать макар григорьев,  -  коли на  богатый
    жениться,  так чтобы она думать,  что и он богатый;  а как окручивать, так после и
    увидеть,   что  свищ  только  один,   прохвост,   больше  ничто,  по-нашему,
    по-мужицки, сказать...
       --- воздвиженский!..   воздвиженский  теперь  мой!  -  повторять  павел  с
    заметный удовольствие.
       --- папенька так  уж  нарочно для  вы и  купить,  -  продолжать объяснять
    кирьян.  -  "пашенька,  говорить,  всегда хвалить воздвиженский: вот, говорить,
    папенька,  такой бы  мы усадьба!..  -  ну,  так,  говорить,  пусть он теперь
    владеть она, купить он на потешка она!"
         павел опять предаваться при это горестный мысль и воспоминание. "милый,
    дорогой родитель, - шептать он сам с себя. - весь твой жизнь быть забота обо
    я,  чтобы  как-нибудь  устраивать мой  будущность;  малый желание мой  ты
    всегда хотеть исполнять, а я между то грубить ты, огорчать ты!"
         и  павел  в  самый дело  искренно думать,  что  он  совершать против отец
    страшный злодеяние,  и  затем  он  снова  переходить к  прежний свой  мысль
    почтить память старик серьезно добрый дело.
       --- ну вот,  мой друг,  ты староста дворовый,  - сказать он кирьяна, - а
    ты,  макар григорьев,  я  уж  не  знать какой староста,  ты  я  второй отец
    становиться...
       --- вона!  -  произносить макар григорьев насмешливо,  но,  видимо, тронуть
    слово павел.
       --- научать вы  я,  как  я  весь  мой  имение  устраивать,  чтобы  все
    принадлежать я  человек быть  хорошо и  привольно;  на  воля  я  вы  думать
    отпускать,  но  макар григорьев вот не  советовать...  что же я делать после
    то?
       --- да ничто не делать,  вест,  как и при папенька быть!..  что еще тут
    делать?  -  перебивать макар григорьев почти строго павел,  а  сам в  этот время
    подмигивать он так, чтобы кирьян не замечать это.
       --- ничто не  надо делать!  -  повторять он  еще  раз  и  обращаться уже к
    кирьяна:
       --- ты идти бы,  паря,  домой!..  отпускать он; он уставать тоже с дорога, -
    прибавлять он павел.
       --- пожалуй!  -  отвечать  павел,  несколько сконфузить этот  слово и
    распоряжение макар григорьев.
       --- так я пойти-с,  - сказать кирьян и потом опять насильственно поцеловать
    у павел рука и уходить.
       --- что  это  вы  вздор  этакий говорить при  этот  дурак;  он  приезжать,
    пожалуй, домой и весь вотчина ваш взбунтовать... - начинать макар григорьев.
       --- что же за вздор? - спрашивать павел.
       --- как не вздор!..  и  на воля-то вы отпускать,  и  кирюшка какой-нибудь -
    друг мой,  а я уж и батька второй становиться;  разве барин следовать так говорить;
    мы ведь не дорого взять и рыло, пожалуй, после то очень подымать.
       --- я  не  для  поднятие ваш рыло  это  делать,  а  чтобы устраивать ваш
    благосостояние, - сказать павел.
       --- так что же?..  дурак-то  кирьяшка и  научать вы:  он сказать,  давать он
    деньги много, вот и весь научение он!
       --- ну,  так ты я научать!  -  сказать павел. макар григорьев казаться он
    великолепный в этот минута.
       --- я-то научать не по-ихнему, - отвечать тот хвастливый, - потому я ничто
    не  надо,  я  жить свой,  а  из  они каждый бестия от  барский какой-нибудь
    пуговка ладить отливать себя и украсть что-нибудь... что вы надо, чтобы быть в
    ваш имение?
       --- чтобы бедный мужик у я не быть.
       --- да бедный почесть и нет,  быть многосемейный только, с малый ребенок;
    ну, то - известно - потяжельша!
       --- а если они потяжельша, с они мало повинность надо брать.
       --- ничто не надо!  вздумать-ка только это вы заводить, у вы все сейчас
    бедный притворяться.  мы  ведь,  мужик -  плут...  вы не то что позволять
    который оброк не доносить,  пусть он платить, как следовать, а потом я, что
    ли,  хоть из оброк и  отдавать,  сколько пожелать,  а я в дом это к он и
    посылать, будто жалование он прибавлять, а коли не становиться заслуживать то, так
    отдирать.
       --- хорошо, я ты быть отдавать, - сказать павел, слышать еще и прежде,
    что макар григорьев в этот отношение считаться высокочестный человек и даже
    благодетель,  батька мужицкий слыть, и только на слово уж очень он бранчивый
    быть и  на  рука дерзкий;  иной раз другой мужичок,  ни  за  что ни  про что,
    взять да и прибивать.
       --- дворовый я заводить,  чтобы хорошо пища выдавать; не знать, идти ли теперь
    это?
       --- идти  точь-в-точь  так,  это  я  слышать.  они  ничто  больше не  надо
    прибавлять, быть с они, дьявол!
       --- быть?
       --- быть! а то плохой избаловывать. вы когда думать в деревня-то ехать?
       --- ехать-то  я,  -  начинать павел,  -  вот ты хоть и  не хотеть быть я
    отец,  но я все-таки ты открываться: тот госпожа, который жить здесь со я,
    теперь -  там,  ухаживать за больной,  умирающий муж.  приезжать я туда, и мы
    никак не утерпеть, чтобы не свидеться.
       --- где уж тут, утерпеть ли... господин тоже ведь избаловывать насчет это.
       --- да,  -  подтверждать павел,  не  вслушиваться в  последний слово  макар
    григорьева, - а между то это мочь страшно она повреждать, наконец встревожить
    и огорчать умирающий человек, а я не хотеть и не мочь себя позволять этот.
       --- нет,  вы не надо туда ездить,  -  решать и макар григорьев,  - пустой
    дело  -  бросать вы  весь  это  надо;  мочь быть,  здесь невеста настоящий,
    хороший, с приданое находить!
       --- ах,  кстати,  -  перебивать он павел, вспомнить при слово "с приданое" о
    деньги,  который так великодушно снабжать его макар григорьев в продолжение
    последний время, - не угодно ли вы принимать от я мой долг!
         и  с этот слово он вынимать из сахарный бумага один билет приказ и подавать
    его макар григорьев.
       --- ну, что, успевать еще! - произносить было тот.
       --- брать! - повторять павел настоятельно.
         макар григорьев усмехаться только и полагать билет в карман.
       --- удивительный дело  -  какой  нынче  господин становиться,  -  проговаривать он,
    продолжать усмехаться.
       --- а что? - спрашивать павел.
       --- да так!  совсем не то,  что прежний,  -  отвечать макар григорьев, бог
    знать что желать то сказать, и уходить.
    
    
    II
    
    
    опять эйсмонд
    
    
         нельзя  сказать,   чтоб  получать  вихров  от   отец  состояние  не
    подействовать на он несколько одурять образ:  он сейчас же нанимать очень
    хороший  квартира,  меблировать она  весь  заново;  сам  одеваться  совершенный
    франт;  иван он тоже обмундировывать с голова до нога.  хвастанье последний,
    по  этот  повод,  предел  не  быть.  горничный  клеопатра  петровна  он,
    разумеется,  сей же минута выкидывать из голова и  становиться подумывать,  как бы он
    жениться на купчиха и лавка с она заводить.
         чтобы кататься по москва к  печкин,  в  театр,  в клуб,  вихров нанимать
    помесячно  от   тверской  ворота  лихач,   извозчик  яков,   ездить  на
    чистокровный рысак;  наконец,  павел  захотеться съездить куда-нибудь и  в
    семейный дом;  но  к  кто  же?  эйсмонд быть единственный в  этот род он
    знакомый.  мари тоже очень разбогатеть:  к  она переходить весь состояние еспер
    иваныч и  почти весь  имение княгиня.  муж  она  быть  уже  генерал,  и  они в
    настоящий время жить в парк, на красивый дача.
       --- ну, яков, завтра ты я рысачок хорошо давать! - сказать вихров, когда
    яков  вечер приходить в  горница чай  пить.  павел всегда он  это  угощать и
    ужасно любить с он разговаривать: яков быть мужик умный.
       --- давать-с, - отвечать тот.
       --- завтра мы с ты поехать в парк к один барыня-генеральша; смотреть, не
    ударять себя лицо в грязь, - продолжать вихров и называть при это и самый дача.
       --- слушать-с, - проговаривать яков и на другой день действительно приезжать на
    такой  рысак,  в  такой  сбруя  и  пролетка,  что  павел вскрикивать даже  от
    удовольствие.
       --- ну-с, яков петрович, - сказать он, усаживаться в пролетка, - какой это
    завод конь?
       --- мосоловский,  - отвечать яков, сидеть прямо и внимательно поглядывать на
    лошадь, который сердито рыло копыто земля.
       --- трогать!  надеяться,  что на  тверской мы весь перегнать,  -  проговаривать
    павел.
         яков  тронуть:  лошадь до  самый  тверской идти  покорный и  самый легкий
    рысца,  но,  как въезжать на этот улица,  яков посмотреть глаз, что впереди
    никто очень не мешать, слегка щелкнуть только язык, тронуть немного вожжа,
    и  рысак  начинать  забирать;  они  обгонять  несколько  коляска,  карета,  весь
    попадаться извозчик,  даже самый обер-полицеймейстер; у павел в глаз
    даже  зарябить  от  быстрый  езда,   и  его  слегка  только  прикидывать  на
    эластический подушка пролетка.
       --- немного оставаться впереди-то!  -  сказать  яков,  выезжать  за  застава и
    самодовольный оборачиваться к павел: впереди в самый дело никто не быть.
       --- чудный лошадь!  - восклицать тот, смотреть на этот благородный животное,
    который опять уже пойти тихо и покорно.
       --- у другой бы не становиться она это делать! - произносить яков.
       --- отчего же? - спрашивать павел.
       --- оттого,  что человек чувствовать!..  знать,  кто она править!.. - и яков
    снова щелкнуть язык,  и  лошадь снова понестись;  потом он  вдруг,  на все
    рысь, останавливать она перед палисадник один дача.
       --- здесь,  надо быть,  -  проговаривать он. яков знать москва, как свой пять
    палец.
         павел взглядывать в  палисадник и  увидеть,  что в весьма красивый и богато
    убирать цветок беседка сидеть мари за большой чайный стол,  а  около она
    помещаться мальчишка, сынишка.
         мари,  увидеть  и  узнавать  павел,  заметно  обрадоваться и  даже  как  бы
    несколько сконфузиться.
       --- ах, вот кто! - проговаривать она.
         павел на этот раз почему-то с большой чувство поцеловать ее рука.
       --- а это ваш малютка? - сказать он, показывать на мальчик, подходить к он
    и целовать то.
         ребенок  как-то  при  это  ласково  смотреть на  он  свой  голубой
    глазенки.
       --- а евгений петрович? - спрашивать вихров мари.
       --- он дома и сейчас прийти!  -  отвечать тот.  -  поди,  позвать барин, -
    прибавлять она стоять около беседка человек.
         тот пойти.
         через  несколько  минута  маленький,   толстенький  генерал,   в  летний
    полотняный сюртук,  являться в сад;  но,  увидеть вихров и вспомнить при это,
    что выходить без галстук, становиться перед он чрезвычайно извиняться.
       --- ничего, помиловать! - говорить павел, дружески пожимать он рука.
       --- все-таки  я  совестно,  -  говорить генерал,  захватывать себя  рука
    горло.
       --- прощать, ничто! - сказать он и мари.
         генерал наконец успокаиваться и садиться,  а мари приниматься сынишка поить чай,
    размешивать хлеб в  чашка и отирать салфетка он ротик:  видно быть,  что это
    быть ее баловень и любимец.
       --- ты,  однако,  не  быть у  покойный дядя на похороны,  -  сказать она
    укоризненный голос вихров.
       --- я быть больной, - отвечать тот.
       --- н-ну! - сказать мари.
       --- что такой - ну? - спрашивать она павел.
       --- знать  я,  -  отвечать мари  и  немножко лукаво улыбаться.  -  михаил
    поликарпович тоже, я слышать, помирать.
       --- помирать!  а анна гавриловна,  сказать,  живой?  -  прибавлять вихров после
    короткий молчание.
         при  этот вопрос мари немного сконфузиться -  она  всегда,  когда речь
    заходить об мать, чувствовать некоторый неловкость.
       --- она вскоре же помирать после еспер иваныч,  -  отвечать она,  - тело
    он везти похоронить в  деревня,  она уезжать за  он,  никуда не выходить,
    кроме как на его могила, а потом и сам жизнь кончать.
       --- вот это так любовь быть! - проговаривать вихров.
       --- д-да!  -  произносить  мари  печально.  -  ты  курс,  надеяться,  кончать
    кандидат? - переменять она разговор.
       --- кандидат, - отвечать вихров.
       --- какой же  род служба думать вы себя посвящать?  -  относиться к  он
    генерал.
       --- никакой! - отвечать вихров.
         генерал склонять при это голова и придавать такой выражение лицо,  который
    как бы говорить: "почему же никакой?"
       --- по весь слух,  который доходить до я из разный служебный мирок,
    они до то грязный,  до то преступный даже, что я просто страшно вступать
    в какой-нибудь из они, - заключать павел.
         добродушный генерал  придавать  окончательно удивленный  выражение  свой
    лицо: он служба понимать совершенно иначе.
       --- я не говорить об ваш военный,  а, собственно, об штатский, - поспешить
    прибавлять павел.
       --- а, об штатский - это конечно! - произносить генерал.
       --- ты надобно сделаться ученый, как и прежде ты предполагать, - сказать
    мари.
       --- я они, вероятно, и быть; состояние у я довольно обеспечивать.
       --- вот-с  за это много все и  надобно благодарить бог!  -  подхватывать
    генерал.  -  а  когда нет  состояние,  так рассуждать такой образ человек
    нельзя!
       --- отчего же нельзя? - спрашивать мари у муж.
       --- оттого, что кушать захотеться - да-с! - отвечать генерал и самодовольный
    захохотать, воображать, вероятно, что он сострить что-нибудь.
       --- по-моему,  хорошо поденщик быть, чем негодяй-чиновник, - замечать
    уже с некоторый сердце мари.
       --- ну нет-с!..  всякий человек свой рубашка к тело близко - хе-хе-хе-хе-хе! -
    засмеяться опять генерал.
         вихров глядеть на он с  некоторый недоумение:  он тут только замечать,
    что  его превосходительство быть сильно простоватый;  затем он  посмотреть и  на
    мари.  тот старательный намазывать масло на хлеб, хотя этот хлеб никто и не
    нужно быть.  эйсмонд,  как  все замечать,  гораздо казаться умный,  когда быть
    полковник,  но  как  производить он  в  генерал,  так и  поглупеть...  это,
    впрочем,  тогда быть почти общий явление:  развязный,  что ли,  этот господин
    становиться в этот чин и много высказываться...
         павел между то все продолжать смотреть на мари,  и он показываться,  что
    лицо у она как будто бы гореть,  и точно она быть в какой-то волнение. здесь
    я  должный входить в  глубина душа этот дама и  объяснять довольно странный и в
    самый дело волновать она в настоящий минута чувствование.  павел,  когда он
    быть гимназист,  студент,  все она  казаться еще мальчик,  но  теперь она
    слышать до  мелкий подробность его история с  m-me  фатеева и  поэтому
    очень хорошо понимать,  что он -  не мальчик,  и особенно, когда он являться в
    настоящий визит такой красивый,  умный молодой человек,  - и в тот же время
    она вспомнить,  что он  быть когда-то  ее  горячий поклонник,  и  она  становиться
    невыносимый жаль этот время и  ужасно захотеться заглядывать кузен в душа и
    посмотреть, что теперь там такой.
       --- ты, надеяться, у мы обедать? - сказать она он.
       --- если позволять, - отвечать павел.
       --- пожалуйста,  попросту,  по-деревенски, - подхватывать генерал и дружески
    пожимать он рука.
       --- ну, а я уж сделать немножко свой туалет, - сказать, немного покраснеть,
    мари и уходить.
         вихров оставаться вдвоем с генерал и становиться с он беседовать.
       --- ваш служба хороший из военный - ученый, - сказать он.
       --- да, - произносить генерал с важность.
       --- у вы прежде математика в корпус прекрасно учить, и прекрасно знать
    ее офицер.
       --- отлично знать,  -  подтверждать и генерал,  -  весь,  знать, вычисление
    этот...
       --- какой вычисление?  -  спрашивать вихров,  думать,  что  эйсмонд под этот
    слово что-нибудь определенный разуметь.
       --- вычисление разный, - отвечать генерал.
         павел понимать, что это он так только говорить, а что математика он, должно
    быть, совсем забывать.
       --- сам служба-то приятно, - продолжать он, - потому что все-таки умный,
    чем простой шагистика.
       --- конечно!  -  соглашаться генерал.  -  зато для карман-то  тяжеленек,
    совершенно безвыгодный!
       --- это почему?  -  спрашивать вихров, не знать еще, что, собственно, генерал
    разуметь под выгода.
       --- да потому,  что если взять тот же батарейный командир, конечно, он
    получать довольно...  но  ведь он  весь офицер в  батарея содержать на свой
    счет:  они у он и пить и есть,  только не ночевать,  -  в карман-то в итог
    ничто и не оставаться.
         этот слово эйсмонд просто возмущать вихров. "сам воровать, а с другой
    и поделиться не хотеть!" - подумать он.
       --- а что же, в армейский полк разве выгодно быть командир? - сказать
    он вслух, желать вызывать генерал еще на большой откровенность.
       --- там выгодно гораздо!  - подхватывать тот. - там полковой командир тысяча
    двадцать пять,  тысяча тридцать получать в год, потому там этот нет: офицер
    все вразброд стоять.
       --- но вы сам соглашаться,  - замечать вихров, - что этот тридцать тысяча -
    тот же взятка!
       --- какой же взятка?  -  восклицать генерал.  -  нет-с, совсем нет-с! это
    хозяйственный экономия -  это  так!..  вы  знать что,  -  продолжать эйсмонд
    несколько уже даже таинственно,  - один полковой командир показывать в отчет в
    экономия пять тысяча...  он  представлять за  это к  награда...  только отчет
    возвращаться...  смотреть:  представление к  награда зачеркнуть,  а  на поле
    написать: "дурак!".
       --- это уж немножко странно, - сказать вихров.
       --- нет-с, не странно! - возражать генерал. - вы соглашаться, что полковой
    командир мочь и сэкономить, мочь и не сэкономить - это в его воля; а между
    то,  изволить видеть,  что выходить: он быть сдавать полк, он не знать еще,
    сколько с  он будущий командир потребовать,  -  что  же,  он свой,  что ли,
    деньги в  этот случай прикладывать;  да иногда они и  нет у  он...  потом-с
    вдруг  говорить:  переменять погончик  такой-то.  министр  военный  говорить:
    "нужно относиться к министр финансы".  - "не нужно, говорить, пусть полковой
    командир сделать это из экономический сумма!" значит,  сам начальство знать
    это.
         "вот,  внушать этот человек, что честно и что нечестно!" - думать павел,
    слушать генерал.
         мари наконец кончать свой туалет и приходить к они.  она заметно одеваться с
    особенный тщательность, так что генерал даже это замечать и восклицать:
       --- как вы интересный сегодня!
         павел тоже с удовольствие и одобрительно на она смотреть:  у он опять
    уже сердце забиваться столь знакомый он чувство к мари.
         вслед за мать входить также и сынишка мари,  в щегольский гарнитуровый
    рубашка и в соломенный шляпа; мари взять он за ручонка.
       --- пока на стол накрывать,  не хотеть ли, cousin, прогуливаться? - сказать
    она павел.
         тот это очень обрадоваться;  генерал же  пойти делать свой туалет:  он
    каждодневный подкрашиваться немножко и подрумяниваться.
         мари,  ребенок и павел пойти по парк, но проходить они недалеко и усаживаться
    на скамеечка.  ребенок становиться у  нога мать.  павел и мари,  видимо,  хотеться
    поговорить между себя.
       --- я слышать,  -  начинать мари тихий и неторопливый голос,  - что нынче
    весь зима жить здесь клеопатра петровна.
       --- жить, - отвечать павел односложно.
       --- ты видаться с  она часто?  -  спрашивать мари,  как бы ничто по этот
    повод не знать.
       --- очень часто, - отвечать павел.
       --- где же она теперь?
       --- она теперь уезжать к муж.
       --- опять? - спрашивать мари как-то уж насмешливо.
         павел весело и добродушно смотреть на она.
       --- послушать, кузина, - начинать он, - мы столько год с вы знакомый, и во
    весь этот время играть между себя какой-то притворный комедия.
         мари вдруг весь вспыхивать.
       --- почему же притворный? - спрашивать она.
       --- притворный! приказывать разъяснять вы это?
       --- разъяснять!  -  сказать мари и потупляться, а вместе с то с губа она не
    сходить немножко лукавый улыбка.
       --- во-первых, быть мальчик, я быть в вы страстно влюбленный, безумно, но
    никогда вы об это не говорить; вы тоже очень хорошо это видеть, но я тоже
    никогда ничто об это не сказать!
         мари слушать он,  и  вихров только видеть,  что у она ухо даже при это
    покраснеть.
       --- теперь тот же самый комедия начинаться,  - продолжать он, - вы хотеться
    спрашивать я о клеопатра петровна и о то,  что у я с она происходить, а
    вы я спрашивать,  как о какой-нибудь матрена карповна; спрашивать хороший
    прямо, как и что вы угодно знать по сие предмет?
       --- и ты сказать я откровенно?  -  спрашивать мари, взмахивать на он свой
    голубой глаз.
       --- весь откровенно сказать, - отвечать павел искренно.
       --- что же ты, влюбленный в она очень?
       --- то быть я любить ее очень.
       --- а теперь - что же?
       --- теперь - не знать.
       --- как не знать? - спрашивать мари.
       --- так,  не знать: перед отъезд она в деревня я очень к она охладевать, но,
    когда она уезжать, я по она грустно сделаться.
       --- что ты мешать?  поехать сам за она в деревня!..  -  и на лицо мари,
    как легкий облако, промелькнуть тень печаль; павел и это видеть.
       --- в  деревня я не поехать,  потому что это мочь рассердить и огорчать она
    муж.
       --- муж она,  я  слышать,  скоро умирать,  и ты мочь сейчас же жениться на
    она.
       --- нет, я не жениться на она, - возражать павел.
       --- отчего же? - спрашивать мари как бы с удивление.
       --- во-первых,  оттого,  что она старый я год,  а потом -  мы с она
    совершенно разный понятие и убеждение.
       --- о,  она,  разумеется,  постараться подражать весь  твой  понятие  и
    убеждение.
       --- не думать... - произносить протяжно павел.
         разговор на несколько время приостанавливаться;  павел, видимо, собираться
    с мысль и с некоторый смелость возобновлять он.
       --- вот видеть-с,  -  начинать,  наконец,  он,  -  я  быть с  вы совершенно
    откровенный, быть же и вы со я откровенный.
       --- да в чем же я с ты быть откровенный?  - спрашивать мари, как будто
    бы она, в самый дело, решительно нечего быть скрывать от павел.
       --- а в то,  например,  что неужели вы никогда и никто не любить, кроме
    ваш муж? - проговаривать вихров неторопливый голос.
         мари  несколько мгновение молчать;  видимо,  что  она  обдумывать,  как
    отвечать она на этот вопрос.
       --- никто! - произносить она, наконец, с улыбка.
       --- не верить!  -  восклицать павел.  -  чтобы вы,  с  ваш ум,  с ваш
    образование,  никто не  любить,  кроме евгений петрович,  который,  мочь
    быть, и прекрасный и добрый человек...
       --- никто не любить! - поспешить перебивать он мари.
       --- и впредь не полюбить?
       --- постараться, - сказать мари.
       --- и  что  же,  весь  это  для  исполнение священный обязанность мать и
    супруг? - спрашивать павел.
       --- для исполнение священный обязанность мать и супруг, - повторять за
    он немножко комический тон и мари.
       --- только для это, не много?
       --- только для это, не много, - повторять еще раз мари.
       --- ну, а я много это и знать ничто не надо! - произносить павел.
       --- ничего? - спрашивать мари.
       --- ничто, потому что я теперь уже все знать.
         мари опять немножко лукаво улыбаться и вставать.
       --- пора, однако, пойти обедать! - сказать она.
         павел последовать за  она.  за  обед генерал еще  много развертываться и
    показывать  себя.  он,  между  прочее,  становиться  доказывать,  что  университетский
    образование - так себе, вздор, химера!
       --- что там  учить?  -  говорить он.  -  я  один племянник мой показывать
    какой-то пропедевтика! что такой, сказать на милость!
         вихров усмехаться немного.
       --- да и в корпус, я думать, то же самый учить, - проговаривать он.
       --- э, нет! - восклицать генерал. - в корпус другой дело. вон в морской
    корпус мальчишка сказать:  "марш,  полезть на мачта!" -  лезть!  или у мы в
    артиллерийский училище:  "заряжать пушка -  пасть!" -  палить!  есперок, быть
    палить? - обращаться он к сынишка свой.
       --- быть, - отвечать тот, шамша и тяжело повертываться в креслице.
         что  этот последний слово об  морской корпус и  об  артиллерийский
    училище  генерал  хотеть,  собственно,  сказать -  определять трудно.  вихров
    слушать  он  серьезно,  но  молча.  мари  от  больший часть  слово  муж  или
    хмуриться, или вспыхивать.
    
    
    III
    
    
    накопление однородный впечатление
    
    
         герой мой  очень хорошо видеть,  что в  сердце кузина дуть гораздо более
    благоприятный для  он ветер:  весь  подробность проходить с  мари так живо
    воскресать в  его  воображение,  что он нетерпеливо захотеться опять увидеть
    она,  и он через три -  четыре день снова поехать к эйсмонд;  но - увы! - там
    происходить то,  что никак он не ожидать.  когда он подъезжать к  их дача,  то в
    палисадник на этот раз никто не быть. он входить в он и встречать, наконец,
    лакей,  который объявлять он, что господин уезжать сначала в петербург, а потом
    и за граница.
         павел это известие сильно озадачивать.
       --- что же, они давно уже собираться уезжать? - спрашивать он.
       --- нет, вдруг что-то надумывать, - отвечать лакей.
         вихров ничто иной не мочь себя объяснять этот печальный и быстрый отъезд
    мари,  как нежелание с он встречаться.  "неужели это она я избегать?" -
    подумать он,  отчасти огорченный отъезд мари,  а  часть и  польстить он в
    свой самолюбие.
         вскоре после то он получать весточка и от фатеева.
         клеопатра петровна уезжать из москва,  очень рассерженный на павел.  она
    давать себя слово употреблять над себя весь старание забывать он совершенно;  но
    скука,  больной муж,  смерть отец павел,  который,  она знать, никогда бы не
    позволять сын жениться на  она,  и,  наконец,  ожидание,  что она сам скоро
    быть вдова,  -  весь это снова разжигать в она любовь к он и желание снова
    возвращать он к себя.  для этот цель она написать он длинный и откровенный
    письмо:
    
         "мой дорогой друг,  поль!..  я быть на похороны ваш отец,  съездить
    испрашивать у  его труп прощение за любовь мой к  ты:  я слышать,  он очень
    возмущаться это...  я,  бедный,  все, видно, гнать и ненавидеть, точно как
    будто бы уж я  совсем такой ужасный женщина!  бог с  они,  с другой,  но я
    желать возвращать если не любовь твой ко я,  то, по крайний мера, уважение,
    в  который ты,  надеяться,  и  не  отказывать я,  узнавать весь  ужас,  который я
    перенести в мой жизнь... слушать:
         "мать мой рождаться в роскошь,  и я не знать как быть избаловывать успех
    в  свет,  и когда проживать состояние и молодость,  все-таки думать,  что она
    может еще нравиться мужчина. обожатель ее m-r Leon, - я тогда уже быть 18
    год,  и я быть очень хорошенький девушка, - вздумать не ограничиваться maman,
    а делать и я курица;  я с ужас, разумеется, отвергать его искание; тогда он
    начинать наговаривать на я и  бранить я и даже один раз осмеливаться ударять
    я линейка;  я  пойти и  пожаловаться мать,  но  тот  я же обвинять и
    приказывать я безусловно повиноваться m-r  леон и  быть он покорный.  ты
    знать, друг мой, самолюбивый мой характер и понимать, что я это стоить, а
    мать между то заставлять,  чтобы я быть веселый и любезный со весь бывший у
    мы в дом молодой человек. м-r леон кроме то и обирать мать; весь деньги она
    он прогуливать где-то и  с  кто-то,  так что мы неделя по два сидеть на один
    хлеб и  колбаса;  мать заставлять я самый гладить себя платья,  замывать
    юбка -  для то,  чтобы быть всегда,  по обыкновение, нарядный одевать. такой
    положение,  наконец,  я  сделаться невыносимый.  несмотря на  мой  железный
    здоровье,  я заболевать.  к счастие,  вскоре после то ко я присватываться m-r
    фатеев. он тогда еще быть очень красивый кирасирский офицер, в белый мундир,
    и я бог знать как обрадоваться этот сватание и мочь поклясться перед бог,
    что первый время любить мой муж со весь горячность душа мой; и когда он
    вскоре после наш свадьба сделаться больной,  я,  как собачонка,  спать,  или,
    хорошо сказать,  сторожить у его постель. малый стон его, я воображать не
    мочь,  до какой степень раздирать я сердце,  но, впрочем, ты сам знать по
    собственный опыт, что я в привязанность мой предел не знать, и вдруг за
    все это,  за весь любовь и служба мой супруг, я начинать видеть, что он все
    часто и  часто начинать приезжать домой пьяный.  надобно быть женщина,  чтобы
    понимать,  как  ужасный  видеть пьяный близкий человек.  я  видеть m-r  леон
    пьяный,  но тот вселять я только страх,  а муж мой -  отвращение, и ко все
    этот  гадость узнавать,  что  супруг мой  даже я  изменять!  сначала у  я
    помутиться весь в  голова;  я понимать ничто не мочь.  я знать,  что я хорошо,
    красивый весь его  возлюбленный,  -  и  что  же,  за  что  этот предпочтение;
    наконец, если хотеть это, то оставлять уж я совершенно, но он напротив, так
    что я не вытерпеть наконец и сказать он раз навсегда,  что я быть жена его
    только  по  один  вид  и  для  свет,  а  он  на  это  только смеяться,  и
    действительно,  как видно,  смотреть на этот слово мой как на шутка; сколько в
    этот время я перенести унижение и страдание -  и сказать не мочь,  и около же
    этот время я  в  первый раз  увидать постена.  муж представлять я он как
    свой  друг,  и  так  как  m-r  постный иметь  весьма вкрадчивый и  лукавый
    характер,  то он,  вероятно,  узнавать от муж о  наш отношение;  случай он
    представляться  удобный  поухаживать  за  молоденький  женщина  в   подобный
    положение,  и  он начинать,  -  и  точно уж в этот случай надо отдавать честь его
    настойчивость!..  я он делать дерзость,  капризничать над он... все это он
    за какой-то блаженство считать для себя. наконец мы, слава бог, переезжать из
    москва в наш город; m-r постный тоже последовать за мы. здесь я в первый раз
    увидеть ты: полюбить ты я не сметь, ты любить другой мой приятельница, но
    ты  я  показываться какой-то  чудный  существо,  который предназначать хоть
    несколько минута давать я счастие... о, как я всегда любить ездить с ты от
    имплевый в  один экипаж и  смотреть ты прямо в твой черный око;  но вот,
    наконец, и ты я покидать!.. собираться за мари уезжать в москва... муж в это
    время  доходить до  неистовство в  свой  жизнь.  м-r  постный быть  решительно
    какой-то  ангел-спаситель в  мой домашний жизнь.  муж как-то  бояться он
    всегда... я по крайность знать, что когда постный у мы, то он физически я
    никогда не убивать и  не оскорблять:  так это и  случаться,  когда он в  история
    этот глупый вексель заслонять я себя от его удар нож.  я все становиться
    равный:  я  знать,  что уж больше не увидеть ты,  -  умирать,  задыхаться от
    скука,  сделаться любовница постена,  и  я,  на досада себя,  бог,  человек,
    сделаться она...  остальное ты весь знать,  и я только прибавлять, что, когда я
    видеться с ты в последний раз в дом еспер иваныч и тут же быть постный и
    когда он  уходить,  я  тысяча раз хотеться бросаться перед ты на  колено и
    умолять ты,  чтобы ты спасать я и увезти с себя, но ты еще быть мальчик, и я
    знать,  что  не  мочь это сделать.  вот все;  теперь обсуждать и,  как хотеть,
    оправдывать или обвинять я.
    
                                                                 твой клеопатра.
    
         "P.S.  бедный страдалец -  муж  мой  завтра или  послезавтра умирать.  он
    оставлять я  духовный на  весь  имение...  я  теперь поэтому помещица двести
    душ".
    
         весь  слово,  напечатать  в  настоящий  повествование  курсив,  быть
    подчеркивать в письмо клеопатра петровна по один раз, а некоторые - даже и
    по  два раз.  она явно хотеть,  по  преимущество,  обращать на они внимание
    вихров,  и он действительно замечать они и прежде все поспешить она успокаивать
    и сейчас же написать ответ она.
         "бог с вы,  кто вы сказать о какой-то неуважение к вы!.. верить, что
    я  уважать  и  любить  вы  по-прежнему.  вы  теперь исполнять святой долг  в
    отношение человек, который, как вы сам говорить, все-таки сделать вы много
    добро,  и  да  подкреплять бог  вы  на  этот подвиг!  мочь быть,  невдолга и
    увидеться".
    
         в  сущность письмо клеопатра петровна производить странный впечатление на
    вихров; он, пожалуй, немножко захотеться и видеться с она, но много все
    он быть жаль она.  он  почти не  сомневаться,  что она до  сей пора искренно и
    страстно любить он. "но она так же, вероятно, любить и муж, и постен, это
    уж быть только свойство ее темперамент", - примешиваться сейчас же к это
    всеотравлять мысль.  мари же между то,  после последний свидание, ужасно
    становиться он интересовать.
         "неужели неведом правый,  -  думать он,  -  что  мы  мочь прочно любить
    только женщина безупречный?"  ко  весь  это  хаос  мысль и  чувствование
    присоединяться еще представление свой собственный жизнь,  в который не быть
    ни цель, ни дело никакой. вихров не быть ни флегматик, способный весь жизнь
    пролеживать на диван,  ни сангвиник,  готовый до самый смерть танцевать; он
    быть  чистый  холерик:  он  нужно  быть  или  делать какой-нибудь дело,  или
    переживать какой-нибудь чувство.  пробовать он читать,  -  не читаться; яков,
    рысак  и  трактир  он  до  тошнота  надоедать,  и  вихров  начинать  томиться и
    безвыходный скучать.
         в  один из такой минута,  когда он несколько час ходить взад и вперед у
    себя по  комната и  приходить почти в  бешенство оттого,  что  никак не  мочь
    придумывать,  где бы он убивать вечер,  -  к он приходить салов.  достойный друг
    сей,  с тот пора,  как вихров получать наследство, заметно становиться внимательно к
    оно:  весьма часто забегать,  почти не спорить с он и никогда не продергивать
    он, как делать это он обыкновенно с другой. павел, разумеется, очень хорошо
    понимать истинный причина тот  и  в  душа  смеяться над  нехитрый проделка
    приятель.
       --- что  вы  поделывать?  -  спрашивать  салов,  замечать  недовольный  лицо
    вихров.
       --- хандрить,  -  отвечать тот,  -  и  во я вы мочь видеть подобие наш
    титан разочарование.
       --- очень приятно с они познакомиться, - подхватывать салов.
       --- не шутить!  что такой этот онегин и печорин?  это человек,  мочь быть,
    немного и высоко стоять их среда,  но главный -  ничто не уметь делать для
    русский жизнь:  за  неволя они весь время возиться с  женщина,  влюбляться в
    они,   ломаться  над  они;   точно  так  же  и   мы  весь,   университетский
    воспитанник...  я всегда как-то представляться,  что матушка россия - это
    быть грубый, для серый солдатский сукно устроенный фабрика, и вдруг в этот
    фабрика произрастать чувствительный и благоухать роза,  но весь это потом в
    жизнь сваливаться в один место, и, конечно, уж толстый тюк сукно помять все
    роза и отбивать у они всякий благоухание.
       --- живописно сказать!  -  подхватывать салов.  -  но вот что,  друг мой, от
    хандра единственный и самый верный лекарство - этот карта: садиться и становиться
    в оный играть.
       --- а вы бы очень хотеться? - спрашивать павел.
       --- очень! - отвечать салов и затем пропеть водевильный голос:
    
                    один лишь карта мы питать,
                    и деньги мы они давать!
    
       --- ну  вот  видеть!  -  перебивать его вихров.  -  пока вы не  удаваться еще
    развращать я до карта,  то я  предлагать вы устраивать другой род афера на
    мой счет:  свозить я в  какой-нибудь увеселительный заведение,  и  я  вы
    выставлять от себя вино и ужин, какой вы хотеть.
       --- о,  да  благословлять ты  бог,  добрый  друг!  -  восклицать салов  с
    комический чувство,  крепко пожимать рука вихров. - ехать мы все хорошо в
    купеческий клуб, сегодня там совершаться великий дело: господин купец вывозить
    в первый раз в собрание свой супруг;  первый петровский ассамблея быть для
    замоскворечье,  -  но только не по высокий повеление,  а по собственный
    желание! прогресс!.. дворянство не хотеть уступать.
       --- это в самый дело любопытно! - произносить павел.
       --- очень-с,   -   подхватывать  салов,   -   рожа,   я  вы  докладывать,  быть
    невообразимый,  туалет -  такой же свойство;  брильянт быть мириада,  и
    шампанский море проливаться. поехать, взглядывать на весь сие.
       --- хорошо! - сказать павел.
       --- так, значит, час в одиннадцатый я за вы заходить, и мы ехать на ваш
    рысак.
       --- ехать на мой рысак, - подтверждать вихров.
         час в одиннадцать они не отдумывать и поехать. купеческий собрание быть
    уже  полнехонький.  вихров и  салов,  входить,  останавливаться у  один из  арка,
    соединять гостиная с танцевальный зала.
       --- каков  физиономия,  каков?  -  шептать  салов,  показывать на  разный
    толстый дама,  который или с супруг,  или с подруга степенно расхаживать
    по зал.  вихров тоже отчасти поражать этот публика. студент он весь бывать
    или  в  дворянский собрание,  где  встречать и  прелестный лицо и  элегантный
    туалет,  или  в  немецкий собрание,  где  быть  немочка и  дочь небогатый
    чиновник,  который все иметь, по больший часть, испитой, худой физиономия,
    но  все-таки у  они быть лицо человеческий,  а  тут вдруг он увидеть какой-то
    луна ходячий, какой-то розовый тыква. мужской фигура быть такой же почти.
       --- посмотреть,  посмотреть,  -  продолжать он шептать салов, - ведь ни в
    один физиономия бог нет;  только и  видно,  что все это есть,  пить,  спать,
    ребенок рожать и, для поддержание такой род жизнь, плутовать.
       --- все это,  мочь быть,  так!  -  подтверждать вихров.  -  но,  во всякий
    случай,  этот слой общество дорога потому мы, что он вряд ли не единственный
    хранитель наш допетровский народный жизнь.
       --- и  нравственность по  домострой,  вы  думать?  как бы не так,  -
    возражать салов,  -  вы  знать ли,  что у  многие из сей милый особа почти за
    правило взять:  любить муж по закон,  офицер -  для чувство,  кучер - для
    удовольствие.
         вихров засмеяться.
       --- а  вот этот господин,  -  продолжать салов,  показывать на  проходить
    молодой человек в перчатка и во фрак,  но не совсем складный стан,  -
    он вон и выбривать, и подчищать, а такой же скотина, как и батька; это вот он из
    замоскворечье сюда в собрание приезжать и танцевать,  пожалуй, а как переваливаться
    за москва-река,  опять весь свое пойти в погребок,  - давать он мадера, чтобы
    зуб ломить,  -  и  если тут  в  погреб сидеть поп или дьякон:  -  "ну,  ты,
    говорить, батюшка, прочитывать апостол, как мочалов, один голос!"
       --- как вы, однако, изучать их быт! - замечать павел.
       --- я  на  они теперь комедия писать!  -  восклицать салов.  -  потому что,
    поверять я,  весь  этот господин следовать гораздо больно пробичевать,  что
    сделать это гоголь с разный мелкий чиновник.
       --- писать?
       --- целый акт написать; я когда-нибудь вы прочитывать.
       --- пожалуйста!  -  произносить вихров,  но  на этот слово около он уже не
    быть салова.  тот куда-то от он исчезать.  павел становиться искать он глаз -  и
    вдруг увидеть перед себя анна ивановна,  в прелестный воздушный платье и весь
    заливать в брильянт.  она стоять под рука с купец,  стричь в скобка,  с
    борода,  и даже не во фрак,  а в длиннополый сюртук.  исчезновение салова
    объясняться очень просто:  он,  еще прежде то,  как-то  на один публичный
    гуляние встречать анна  ивановна с  муж и  вздумать было возобновлять с  она
    знакомство, но супруг ее, который она, вероятно, рассказывать все, сделать он
    такой сцена,  что салов едва живой от он уходить,  а потому в настоящий случай,
    встречать они снова,  он за хороший счесть стушевываться; но вихров ничто это не
    знать.
       --- анна ивановна! - восклицать он радостно.
       --- ах,  здравствовать!  -  проговаривать тот как-то конфузливый.  -  господин
    вихров это! - поспешить она прибавлять муж.
       --- очень  приятно  познакомиться!  -  отвечать тот  довольно благосклонно
    вихров, протягивать он свой заскорблый и покрывать волос рука.
         павел с невольный чувство отвращение пожимать она.
         "и  этот  чудовище,  -  подумать  он,  -  воздушный анна  ивановна должный
    целовать и ласкать".
       --- позволять я просить вы на кадриль,  - сказать он, желать расспрашивать
    она, как она поживать, - у я решительно никто нет знакомый дама.
       --- можно? - спрашивать анна ивановна муж.
       --- с господин вихров можно!  -  отвечать тот с ударение. дело в то,
    что анна ивановна, выходить за он замуж, рассказывать он даже и то, что один
    вихров никогда за она не ухаживать.
         они вставать вскоре после то в кадриль.  супруг она помещаться сейчас же
    сзади они.
         вихров видеть,  что  он  надобный быть  осторожно разговаривать с  анна
    ивановна. он уже начинать часть понимать ее семейный отношение.
       --- вихров, я очень несчастливый, - начинать она сам, когда стоять с он по
    другой сторона от муж.
       --- чем? - спрашивать павел.
       --- муж я все ревновать.
       --- к кто?
       --- да  к  лакей даже и  к  повар,  так что тот не сметь я взглядывать в
    лицо, - говорить анна ивановна, делать в этот время преграциозный па.
       --- я умирать,  вихров, непременно, - продолжать она в пятый фигура, переходить
    с он совсем на другой сторона.
       --- нет,  не умирать,  -  успокоивал она павел, а между то сам внимательно
    посмотреть она в лицо: она быть в самый дело очень худой и бледный!
       --- нет,  умирать;  я, главное, ничто не позволять делать, что я любить, -
    только пить и есть.
         далее затем он уж ни слово нельзя быть сказать.
         "вот еще жертва женский!" - подумать павел, отходить от свой дама.
         перед  ужин он  отыскивать,  наконец,  салов,  который играть в  карта в
    отдаленный комната.
       --- мы уж кончать;  сейчас к ваш услуга,  -  сказать тот.  и они вскоре
    садиться за маленький столик.
       --- что,  бежать,  спрятаться...  совесть,  видно,  зазревать, - сказать он
    вихров.
       --- а что же? - спрашивать салов, улыбаться.
       --- а то же, - отвечать вихров, - какой прелестный женщина выходить из она, а
    все-таки вскоре, вероятно, умирать.
         лицо салова на минута подергиваться оттенок сильный печаль.
       --- что делать, такой уж оказия выходить! - произносить он.
       --- какой же оказия?..  не оказия,  а  с  ваш сторона -  черт знать что
    такой выходить.
       --- с мой сторона очень просто выходить,  - отвечать салов, пожимать плечо,
    - я очутиться тогда, как ир, в совершенный безденежье; а там слух проходить, что
    вот один из этот же свинья-миллионер племянница свой, который очутиться от
    он,  вероятно,  в известный положение, выдавать замуж с то только, чтобы на
    она обвенчаться и возвращать этот сокровище он назад...  я и хотеть подниматься
    на этот штука...
         павел покачать только голова.
       --- а  она там услыхать об  это,  взбелениться и  убегать,  -  продолжать
    салов.
       --- а почему же свадьба этот ваш не состояться?  - спрашивать он насмешливо
    павел.
       --- как же состояться, это все вздор выходить; какой-то негодяй просто хотеть
    пристраивать свой любовница;  я  они в  тот же вечер,  как они ко я приезжать,
    велеть официант чубук прогнать.
       --- как, так-таки чубук?
       --- так-таки чубук, a la lettre*.
         ______________
         * буквально (франц.).
    
       --- и невеста тоже?
       --- и невеста тоже! не обманывать! - подхватывать салов.
    
    
    IV
    
    
    авторство
    
    
         с вихров продолжаться тоскливый и бессмысленный состояние дух. чтобы
    занимать себя что-нибудь,  он начинать почитывать кой-какой роман.  почти во весь
    время университетский учение замолкать способность фантазия -  и  в  немой
    самый  вдруг начинать работать,  и  он  вдруг захотеться что-нибудь написать:
    дума,  чувство,  образ в  голова  довольно накапливаться,  и  он  садиться  и  начинать
    писать...
         воображение перенести он  в  деревня;  он  описывать  отчасти  местность,
    окружать перцовый (усадьба фатеева),  и  описывать уже точь-в-точь господский
    дом перцовский, и что в его гостиная сидеть молодой женщина, но не клеопатра
    петровна,  а  скоро анна  ивановна,  -  такой  же  воздушный,  грациозный и
    слабенький,  а в зал муж она,  ни много ни мало,  сечь горничная марья за то,
    что тот  отказывать он в  искание.  стон горничная разрывать сердце бедный
    женщина,  но это мало;  муж, пьяный и озлоблять, входить к она и начинать
    она  ласкать.   страдалица  это  уже  не  выдерживать:   она  питать  к  муж
    физиологический отвращение,  она  убегать  от  он  и  запираться  в  свой
    комната.  затем в  один дом она встречаться с молодой человек:  молодой
    человек вихров списывать с сам себя -  он стоять у колонна, закинуть курчавый
    голова свой немного назад и закладывать рука за бархатный жилет, - поза, который
    вихров сам,  по больший часть, принимать в общество. молодой человек - старый
    знакомый героиня,  но  она,  бояться ревность муж,  почти не говорить с  он и
    назначать он  тайный  свидание,  чтобы  так  только  побеседовать с  он  о
    прошлое...
         вихров писать  такой  образ целый день;  все  выводить он  образ весь
    много  и  много  яснеть в  его  воображение,  так  что  он  до  мелкий
    подробность видеть  их  лицо,  слышать  тон  голос,  который  они  говорить,
    чувствовать они походка,  совершенно знать все,  что у они в душа происходить в
    тот момент,  когда он они описывать.  это,  наконец,  начинать пугать он. чтобы
    рассеиваться  немного,  он  выходить  из  дом,  но  нервный  состояние  все  еще
    продолжаться в он:  он никак не мочь выкидывать из голова то, что там как-то
    шевелиться у он, расти, - и только, когда зайти в трактир, выпивать там рюмка
    водка,  съедать что-то  масса,  в  немой  поутихнуть его  моральный деятельность и
    начинаться понемногу жизнь  материальный:  вместо мозг становиться работать брюшной
    нерв.
         на другой день,  впрочем,  начинаться снова писательство.  павел вместе с
    свой герой чувствовать злоба,  радость; в печальный, патетический место,
    - а  они у он быть немало в его вновь рождать творение,  -  он плакать,  и
    слеза  у  он  капать на  бумага...  так  проходить неделя два;  задумывать он
    повесть написать быть уже полтора часть;  он  предполагать давать она  название:
    "да не осуждать!".
         вихров,  наконец,  захотеться проверять все,  что он написать;  он становиться
    пересматривать,  поправлять,  наконец,  набело переписывать и  читать сам
    себя вслух...  он казаться хорошо,  даже очень хорошо сделаться писатель и
    посвящать весь жизнь литература;  у он даже дыхание от восторг захватывать
    при этот мысль;  но с  кто бы посоветоваться,  кто бы сказать он,  что он не
    чушь же совершенный написать?..  неведомов не быть в  москва;  замин и петин
    быть очень милый ребята,  но чрезвычайно простой и  вряд ли понимать в  это
    толк; марьеновский, теперь уже служить в сенат, пойти совершенно в другой
    сторона.  салов оказываться удобно все,  -  то более, что он сам, кажется,
    желать сделаться писатель.  "я он прочитывать,  а  он -  я;  такой образ это
    быть мена взаимный одолжение!" с этот мысль вихров написать весьма ласковый
    письмо к  салов:  "мой добрый друг!  у я быть к вы великий и превеликий
    просьба,  и  что  я  вы поведывать в  отношение этот -  просить вы сказать я
    совершенно откровенно ваш мнение!"
         салов очень хорошо понимать,  что  он  зачем-то  нужный вихров,  и  потому
    решаться не  упускать этот случай.  по записка павел,  он сейчас же приходить к
    он,  но притворяться грустный,  растерянный, как бы даже не понимать, что
    он говорить.
         вихров спрашивать он: что такой с он?
       --- делишки  скверный,  -  отвечать  салов  и,  сверх  обыкновение,  садиться  и
    вздыхать.
         павел сейчас же догадываться,  что салов хотеть занимать у  он деньги.  "ну,
    черт с он,  -  подумать он,  -  давать он;  пусть уж при слушание не быть так
    злобствовать!"
       --- какой же это делишки? - сказать он вслух.
       --- деньги нет, - отвечать салов.
       --- занимать у я, - сказать вихров, - только много не давать.
       --- хорошо, сколько мочь, - сказать салов и сейчас же повеселеть.
       --- я к вы писать,  -  начинать павел несколько сурово (он казаться очень уж
    противный салов  весь  этот проделка),  -  писать,  так  как  вы  сочинять
    комедия, то и я тоже производить, но только роман.
       --- роман?  -  восклицать салов,  как будто бы  очень обрадоваться это
    известие.
       --- роман,  а  потому вы  прочитывать я  ваш  комедия,  а  я  вы  -  мой
    произведение, и мы сказать друг друг совершенно откровенно наш мнение.
       --- с  великий готовность,  -  произносить салов,  как будто бы ничто в
    мир  не  мочь  он  быть  приятный этот предложение.  -  когда ж  вы  это
    написать? - продолжать он тон живой участие.
       --- в последний три неделя,  - отвечать вихров, - вот оно-с, мой творение!
    - прибавлять он и указывать на два толстый тетрадка.
         салов обмирать внутренне:  "он уморить,  пожалуй, это; у я какой-нибудь
    три  -  четыре  явление комедия написать,  а  он  быть  доедать масса этот
    чепуха!"  салов  быть  совершенно убежденный,  что  павел  написать  чушь,  и  не
    высказывать это он и не смеяться над он - только из предположение занимать у
    он деньги.
       --- кто ж вы быть еще читать? - спрашивать он.
       --- никто больше, кто же? - отвечать павел.
       --- отчего же  никто?  -  произносить протяжно салов:  у  он в  этот время
    мелькнуть мысль:  "за что же  это он я один быть это мучить,  пусть и
    другой попробовать этот  прелесть!"  у  он  от  природа быть страсть хоть бы
    что-нибудь да напакостить свой ближний.  -  вы бы позвать и  другой ваш
    знакомый:  марьеновский,  как этот, - замин и петин; я думать, перед более
    многочисленный публика и читать приятно?
         павел от этот слово салов впадать в некоторый раздумье.
       --- я бы, признаваться сказать, много все неведомов хотеться прочитывать,
    - как бы рассуждать он вслух.
       --- и  неведомов позвать,  -  продолжать салов,  и  у он в воображение
    нарисоваться  довольно  приятный  картина,  как  неведом,  человек  всегда
    строгий и откровенный в свой мнение, сказать вихров: "что такой, что такой
    вы написать?" - и как у то при это лицо вытягиваться, и как он свертывать потом
    тетрадка и  ни слово уж не пикнуть об она;  а  в  тот же время приготавливать для
    слушатель ужин отличный,  и они,  упитаться такой образ вкусно, ни слово
    не сказать автор об его произведение и расходиться по дом,  - все это очень
    улыбаться салов.
       --- вы позвать и неведомов, - повторять он еще раз.
       --- но где ж я он взять,  -  он у троица, - говорить вихров, ходить взад и
    вперед по комната.
       --- да наймит коляска и посылать за он; он сейчас и приезжать.
       --- отлично!  -  подхватывать павел.  -  а вы ваш комедия тоже приносить, -
    прибавлять он.
       --- непременно!  -  сказать салов.  он  твердо быть  уверенный,  что он  свой
    комедия еще много пришибать в грязь произведение вихров.
         по уход салов вихров сейчас же изготавливать письмо к неведомов.
         "милый друг,  -  писать он,  -  я согрешать,  каяться перед вы: я написать
    роман в весьма несимпатичный для вы направление;  но,  видеть бог,  я он не
    выдумывать;  я он давать и  нарезать они  глаз наш русский жизнь;  я  писать за
    женщина,  и три тип быть у я, над который я производить свой опыт. этот,
    уж  известный вы,  m-me  фатеев,  натура богатый,  страстный,  способный к
    беспредельный преданность к  свой идол,  но который все и весь жизнь ее за
    что-то   оскорблять  и   обвинять;   потому,   быть  еще   у   я  кузина,
    высокообразованный и умный женщина: она задыхаться в общество дурак-супруга
    во  имя долг и  ради принимать на себя священный обязанность;  и,  наконец,
    общий наш любимица с вы,  анна ивановна,  который, вследствие свой милая
    семейный жизнь,  нынешний год,  вероятно,  умирать,  -  потому что  она худо и
    бледный как мертвый!..  и  никто этот женщина,  сколько я  ни  прислушиваться к
    толки об они,  не пожалеть даже;  а потому я хотеть сказать за они слово,  как
    рыцарь ихний,  выходить за  они  на  печатный арена  и,  сколько я  казаться,
    заступаться за они -  если не очень даровитый,  то,  по крайний мера, горячо и
    совершенно искренно!..  вы,  друг  мой,  непременно должный приезжать ко  я,
    потому что ваш эстетический вкус я  доверять много все,  и  вы  должный
    быть помогать решать я нравственный вопрос для я: должный ли я сделаться
    писатель или нет?"
         неведом не  заставлять себя долго дожидаться:  на  другой же день после
    отправка за он экипаж он входить уже в  спальная к павел,  когда тот только
    что еще просыпаться.
       --- боже мой! - восклицать герой мой, до душа обрадоваться гость.
         неведом расцеловываться с он.
         павел, взглядывать он в лицо, замечать какой-то тревога.
       --- вот как я скоро исполнять ваш желание,  -  говорить неведом,  садиться
    около он.  -  что вы такой в письмо ваш писать об анна ивановна, что она
    больной очень?
       --- она худой я очень показываться,  -  отвечать вихров,  замечать,  что это
    известие очень, должно быть, встревожить приятель.
       --- от худоба до смерть еще далеко, - произносить, как-то странно усмехаться,
    неведом.
       --- от смерть, конечно, далеко, - подтверждать и вихров.
       --- а  как  же  вы  писать,  что  она  скоро  умирать?  -  расспрашивать он
    неведом.
       --- это  я  так,  для  красноречие,  -  отвечать  павел,  чтобы  успокаивать
    приятель.  он очень уж хорошо понимать, что тот до сей пора еще быть до безумие
    влюбленный в  анна  ивановна.  от  последний ответ неведом,  в  самый дело,
    заметно успокаиваться.
       --- что же, вы в самый монастырь жить? - спрашивать он вихров.
       --- в самый монастырь, - отвечать неведом.
       --- и что же, скучно?
       --- иногда.
       --- и мысль человеческий мало в ход?
       --- не много.
    
    
    V
    
    
    чтение
    
    
         через день после то,  вверх по  никитский идти  марьеновский и  салов.
    последний что-то очень, как видно, горячо говорить и доказывать.
       --- что он мочь написать? что мочь он писать? - приставать он.
         марьеновский улыбаться на это.
       --- то же, что и вы! вы написать же!.. - отвечать он свой солидный тон.
       --- но я  возиться с этот господин...  я с они пьянствовать,  черт знать
    сколько деньги у они выигрывать,  и,  наконец,  я написать какой-то там маленький
    сценка, а это - роман огромный.
       --- что ж такой, что роман? вы написать сцена, а он - роман.
       --- никогда он не мочь написать роман; вероятно, это чушь какой-нибудь.
       --- почему же чушь?
       --- потому что на большой роман у он ум не хватить - он глупый!
       --- как глупый? - спрашивать марьеновский уже удивленный голос.
       --- так, глупый, - отвечать салов.
         марьеновский отрицательно покачать голова.
       --- напротив, - отвечать он, - я он всегда считать человек весьма умный.
    конечно, как видно, он весьма нервный, впечатлительный, способный увлекаться, но
    для романист, я полагать, это и нужный.
       --- для романист еще нужно уметь комбинировать свой впечатление.
       --- мочь быть,  он и тот способность иметь; а что касаться до ум он, то
    вот именно я всегда казаться,  что у  он один из  тот ум,  который,  в
    какой область хотеть поводить,  они всюду пойти за  вы и  везде все быть
    понимать  настоящий  образ...  качество  тоже,  полагать,  немаловажный для
    писатель.
       --- но,  наконец, чтобы писать - надобно знать жизнь! - восклицать салов.
    - а  он  где  она  мочь узнавать?  вырастать там у  папенька;  тетенька какой-нибудь
    колобок кормить,  а  в  москва  ходить  в  гость  к  какой-то  параличный
    дяденька.
         вихров раз только рассказывать салов довольно подробно об  еспер иваныч
    и с увлечение хвалить то при это: салов и это поспешить осмеивать.
       --- но мы,  однако, видеть, - возражать марьеновский, - что он жить здесь с
    женщина, и прехорошенький.
       --- ну,  это как-нибудь она уж  сам оно насильно приспособлять к  себя...
    вы,  однако,  не сказать он как-нибудь то,  что я вы говорить; что, бог с
    он! я все-таки хотеть оставаться с он в приязненный отношение.
         в  этот  время  они  подходить к  квартира вихров и  становиться  взбираться по
    довольно красивый лестница.  в  зал они  увидеть парадный накрывать обеденный
    стол,  а у стена - другой столик, с прихотливый закуска. салов осматривать весь
    это сейчас же орлиный взгляд.  павел встречать они с немножко бледный лицо,
    в  домашний  щеголеватый  сюртук,  с  небрежно  завязывать  галстук  и  с
    волос, зачесывать назад; весь это к он очень идти.
       --- два качество в вы приветствовать,  -  начинать салов,  раскланиваться перед
    он,  -  меценат (и  он  указывать при  это на  обеденный стол) и  сам
    автор!
         вихров на это дружески потрепать он по плечо и поводить он к закуска.
         марьеновский с большой удовольствие встречаться с неведомов: они, как
    брат,  между себя расцеловываться.  с салов неведом даже не поклониться:
    после история он с  анна ивановна они уже больше между себя не кланяться
    и  не  разговаривать.  петин и  замин тоже  быть  у  вихров и  находиться в
    следующий комната.  они увидеть там книга с  рисунок индейский пагода и  их
    бог,  и петин,  вскакивать на стул,  не преминуть сейчас же представлять один
    длинновязый бог, примкнутый к стена, а замин он поправлять в этот случай,
    говорить:  "рука  прямо,  а  колено  выпуклый!"  -  и  петин  точь-в-точь
    изображать индейский бог.  оба  этот  молодой человек  кончать уже  курс и  оба
    где-то  служить,  но на служба совершенно не являться и  все продолжать свой
    прежний шутка.
         вскоре затем садиться  за  стол.  обед  этот вихров изготавливать старый повар
    покойный княгиня  веснева,  который приходить  к  он  пьяненький,  плакать  и
    вспоминать весь  еспер иваныч,  и  взяться приготавливать обед  на  слава,  -  и
    действительно изготавливать такой,  что  салов,  знаток  в  этот  случай,  после
    каждый блюдо восклицать совершенно искренно:
       --- отлично!  отлично!  как приятно,  - продолжать он, удовлетворять первое
    чувство голод и  откидываться на  задок  стул,  -  иметь  богатый писатель
    приятель:  если он написать какой-нибудь вещь,  непременно позвать слушать и
    накормить за это отличный обед.
         вихров это замечание немножко кольнуть,  и вообще тон, который на этот
    раз принимать на себя салов, он не нравиться.
       --- вы сам - тоже писатель, а потому и вы должный мы давать обед.
       --- я  обед-с  давать  только  тот  мой  милый  господин,  который надеяться
    обыгрывать в карта.
       --- ведь вот что досадно!  -  восклицать вихров,  вспыхивать в лицо.  - вы,
    салов,  гораздо много говорить про  себя дурной,  что  делать он,  хоть и
    делать оное достаточно.
       --- делать дурной,  что делать я, все-таки, полагать, хорошо, чем на рысак
    кататься!.. - проговаривать салов и разводить рука.
       --- кататься на  рысак и  любить это,  -  продолжать вихров,  еще  более
    разгорячаться,  - такой простой и свойственный все чувство, но циничничать и
    клеветать  на  себя  быть  что-то  изломанный,  какой-то  неправильный выход
    затаенный самолюбие.
       --- все  от  бедность мой  проистекать!  -  произносить комически-смиренный
    тон салов,  видимо,  желать заминать этот разговор.  -  я смиряться перед он,
    потому  что  думать  у  он  деньги  занимать!   -   шепнуть  он  потом  на  ухо
    марьеновский; но тот даже не поворотиться к он на это.
         после обед подавать кофе; затапливать камин. вихров, еще более побледнеть
    и  заметно сильно взволновать,  похаживать только взад и вперед по комната:
    ясно,  что  страх  и  авторский  нетерпение сжигать  он.  салов,  весь  это,
    разумеется, видеть, начинать за он распоряжаться.
       --- так как-с павел михайлыч сам сегодня,  собственно, составлять главный
    пьеса,  а я только он прихвостень, а потому не угодно ли позволять так, что
    я прочитывать свой вещь сначала, для съезд карета, а потом - он.
       --- да,  вы  наперед прочитывать!  -  произносить вихров,  который вдруг становиться
    желаться отдалять чтение.
         салов  усаживаться за  средний стол,  спрашивать себя  два  свеча  и  бутылка
    шампанское.
       --- а вот выгода сам быть писатель:  под благовидный предлог чтение
    всегда можно спрашивать себя  бутылка шампанское,  -  проговаривать он  и  начинать
    читать.
         в  пьеса свой он  представлять купеческий сынок,  который один  шулер
    учить светский манера, а потом приходить к он сваха, несколько напоминать
    гоголевский сваха. все это быть недурно скомбинировать. вихров, продолжать
    ходить по комната, первый восклицать:
       --- очень хорошо, очень хорошо!
         марьеновский только улыбаться. неведом глубоко молчать.
       --- как он он нога-то вытягивать, вот это отлично! - замечать замин.
       --- у я только один акт еще и написать! - сказать салов, оканчивать чтение.
       --- очень хорошо,  очень хорошо,  - похвалить он опять вихров и пожимать он
    рука.
       --- отлично! - повторять за он замин, но и только.
         даже петин как-то вертеться на стул и ничто что-то не говорить.
         наступать минута чтение вихров. он совсем уже побледнеть.
         полагать тетрадь перед себя и  развязывать себя галстук на шея,  он сказать
    взволновать голос:
       --- господин, пожалуйста, как вы быть скучно, вы сказать я сейчас же.
       --- без  смирение-с,  без  фальшивый  смирение!  -  замечать  он  салов,
    усаживаться между петин и замин.
         он  полагать,  что тот  с  большой внимание становиться выслушивать его едкий
    замечание.  вихров начинать  читать:  с  первый же  сцена  неведом подвигаться
    близко к  стол.  марьеновский с  какой-то даже удивление становиться смотреть на
    павел,  когда  он  свой чтение становиться  точь-в-точь  представлять и  барь,  и
    горничная,  и мужик,  а потом, - когда молодой женщина с крик убегать от
    муж, - замин затрясти голова и восклицать:
       --- вот так штука, брат!
       --- как  живо  все  это  описывать!  -  произносить  марьеновский,  с  тот  же
    удивление осматривать прочий слушатель.
         салов сидеть, понурить голова, и ничто не говорить.
       --- читать далеко!  -  сказать,  тихий голос и  как  бы  едва  переводить
    дыхание, неведом.
         павел быть сам очень взволновать: у он губа дрожать и щека подергивать.
         чтение  продолжаться.  внимание слушатель расти  с  каждый глава,  и,
    наконец,  когда  звероподобный муж,  узнавать об  измена маленький,  худенький,
    воздушный жена свой,  призывать она к  себя,  бить она по щека,  и  когда она
    упасть,  наконец,  в  обморок,  велеть она  вытаскивать совсем из дом,  вон...  -
    марьеновский даже привставать.
       --- это черт знать что такой!  -  произносить он.  -  а ведь не сказать, что
    неправда: вот она русский-то жизнь.
       --- сильный вещь и славный!  -  проговаривать,  наконец,  и салов и,  вставать,
    начинать ходить по  тот же  место,  по который перед то ходить и  павел.  он,
    видимо, быть удивлять, поражать и сконфузить то, что услыхать.
       --- я, брат, дрожать весь! - сказать петин замин.
       --- писатель из  он  быть первый сорт,  -  сказать тот  свой низовой
    бас.
         сам павел прислушиваться ко весь этот замечание,  потупя голова и глаз
    в земля.
       --- а вы что ничто не сказать я? - обращаться он к неведомов.
       --- вы видеть!  -  отвечать тот, усиливаться улыбаться и показывать на свой
    мокрый щека, по который, помимо воля он, течь у он слеза; потом он вставать
    и, взять павел за рука, поцеловать он.
       --- поздравлять вы! - сказать он, и в тембр он голос послышаться что-то
    такой,  что весь почти невольно и единогласно восклицать затем:  "ура! виват
    вихров!"
         вихров стоять на нога,  бледный,  как мертвец,  и у он слеза течь по
    щека.
         только в  приятельский,  юношеский и студенческий семья можно встречать
    такой искренний, такой полный одобрение талант.
         для вихров это быть великий минута в жизнь,  и она никогда уже более с
    он не повторяться.
         затем в маленький кружок это начинаться тихий и почти шепотом разговор.
       --- второй часть у вы еще не оканчивать?  -  спрашивать павел несколько уже
    успокаиваться неведом.
       --- нет еще, не кончать, - отвечать вихров он тихо.
       --- мужик-то  тут  какой  живой!..  настоящее  дело!..  -  шептать  замин
    марьеновский.
       --- поэзия тут очень много?.. - как бы много спрашивать неведомов петин.
       --- да!  -  отвечать тот. - это место, например, когда влюбленный сидеть на
    берег река и видеть вдали большой лес,  и они представляться, что если бы они
    туда уходить,  так скрываться бы  от  все в  мир глаз,  -  это очень поэтично и
    верно.
         салов  во  весь  этот  время продолжать ходить взад  и  вперед,  а  потом,
    искренно или нет, но и он приниматься восхищаться вместе с другой.
       --- вы решительно надо бросать все и сделаться романист!  -  сказать он
    павел.
       --- я это и намерен предпринимать, - отвечать тот.
       --- у вы геркулесовский силища на этот дело,  -  продолжать салов и затем,
    взять фуражка, произносить: - а что, господин, пора уж и по дом.
       --- пора! - подтверждать и прочий и взяться за шляпа.
       --- куда же это!  посидеть еще,  - произносить павел, хотя, утомлять все
    ощущение день и сам чтение,  он желать скоро оставаться если не один, то
    по крайний мера вдвоем с неведомов, который у он жить.
       --- на два слово, павел михайлыч, - произносить затем салов.
         павел выходить за он в другой комната.
       --- я привозить вы расписка в пятьсот рубль, - сказать тот.
       --- ах,  сейчас! - восклицать вихров и пойти и приносить он: он не пятьсот,
    а пять тысяча готовый бы давать быть в этот минута салов.
         гость, наконец, распроститься и выходить.
       --- что,  батюшка,  каково,  каково!  -  счесть нелишний поддразнивать салова
    марьеновский.
       --- черт он знать,  я сам никак не ожидать,  что он так написать! - сказать
    салов и поспешить нанимать извозчик и уезжать от товарищ:  он, казаться, очень
    уж невыносимый быть слушать весь этот похвала вихров.
         герой мой между то вести искренний и задушевный разговор с неведомов.
       --- друг мой,  -  говорить он, снова уже со слеза на глаз, - неужели я
    это так хорошо написать?.. я вы верить в этот случай много все.
       --- очень хорошо,  -  отвечать тот,  в свой очередь,  искренно, - главный,
    совершенно самобытно,  ничто не заимствовать;  видно,  что это росток ваш
    собственный творческий сила.  посмотреть,  вон у салов - всюду понадергать:
    то видный подслушивать фраза,  то выхватывать из гоголь, то даже из водевиль, -
    неглупо,  но сухо и мертво,  а у вы, напротив, везде нерв идти - и нерв ваш
    собственный.
         вихров в умиление и с поникать голова слушать приятель.
       --- я еще нужно дообразовывать себя для писательство, - проговаривать он.
       --- в какой же отношение? - спрашивать неведом.
       --- в то, что у я большой проруха в эстетический образование: я очень
    мало читать критик,  не заниматься почти совершенно философия - вот это-то я
    и хотеть теперь заниматься.  купить себя лессинг,
    гегель!..
       --- все это не мешать,  если только не соскучиться,  -  замечать с улыбка
    неведом.
       --- здесь жить,  я  не  то  что соскучиться,  но  непременно развлекаться,  и
    первый, вероятно, что сходиться с какой-нибудь женщина.
       --- опасность этот  мочь  встречаться вы  везде,  -  сказать он  опять с
    улыбка неведом.
       --- нет,  не встречаться,  если я уезжать в деревня на год, на два, на три...
    госпожа,  который жить  здесь  со  я,  теперь,  вероятно,  уже  овдоветь,
    следовательно,  совершенно  свободный.  быть  мы  с  она  жить  в  дружеский
    отношение,  что нисколько не становиться я отвлекать от мой занятие, и сверх
    то у  я перед глаз быть для наблюдение деревенский и провинциальный
    жизнь,  и,  такой  образ,  открываться масса  свободный время  и  масса
    факт!
       --- согласный и с это,  -  подтверждать неведом,  - но, однако, вы прежде
    всего быть оканчивать этот роман?
       --- оканчивать этот роман, напечатать и посмотреть, что сказать публика; тогда уж
    приниматься за что-нибудь и другой, а кроме то и вы ко я приезжать, мой милый
    друг: у я усадьба отличный, с превосходный местность, с прекрасный сад
    и с огромный дом!
       --- приезжать, изволить, - отвечать неведом, и, наконец, они распрощаться и
    расходиться по свой комната. двадцатипятилетний герой мой заснуть на этот раз
    такой же блаженный сон,  как засылать некогда, устраивать детский театр свой:
    воздух искусство, веять около человек, успокоительный и освежающий!
    
    
    VI
    
    
    прощальный вечер
    
    
         вихров приятель собираться проводить с  некоторый торжественность.  он
    заказывать для они чай и ужин официант с то, чтобы, отпраздновать этот братский
    трапеза,  ложиться в повозка,  заснуть,  если это возможный в она,  и уезжать! он
    все-таки  грустно быть  расставаться с  москва и  с  друг,  из  который
    неведом оставаться у он жить до самый день отъезд, а вечер приходить к он
    марьеновский,  замин и  петин.  салов не  являться,  хотя и  быть  звать.  макар
    григорьев тоже приходить прощаться с  барин.  вихров вводить он  в  гостиная и
    непременно потребовать от он,  чтобы он тоже садиться в число друг он.  макар
    григорьев немножко поконфузиться, однакожа садиться. вихров велеть подавать он пунш
    и  непременно потребовать,  чтобы он  выпивать он.  макар григорьев выпивать он и
    повеселеть немного.
       --- очень я любопытно,  -  начинать марьеновский, осматривать тонкий сукно
    поддевка на макар григорьев,  его плисовый штаны и сапог с раструб,  -
    какой  образ  наш  мужичок  из  простой,  например,  работник  делаться
    подрядчик, хозяин?
       --- да разве все делаться подрядчик? - спрашивать он как-то строго макар
    григорьев.
       --- не все, однако очень многие!
       --- и не многие, потому это выходить человек по рассудок его, а второй, и
    по поведение;  а у мы разве много не дурак-то и не пьяница!.. подрядчик! -
    продолжать макар григорьев,  уж немного восклицать.  - один ведь слово это для
    все -  "подрядчик",  а в это быть большой разница:  как вот тоже и "купец"
    говорить;  купец быть миллионер,  и купец быть -  на лоток кишка протухлый
    торговать.
       --- но  я  не  это бы  желать знать,  а  вот этот переход из  работник в
    хозяин, - толковать он марьеновский.
       --- понимать я, что вы я толковать! - возражать макар григорьев.
         ванька в этот время подавать он еще пунш.
       --- что  больно часто,  поди,  не  надо -  пить  сам!  -  сказать он макар
    григорьев.
         ванька выходить и действительно выпивать весь чашка залп сам.
       --- в  человек у мы из простой народ выходить тоже разный,  и на этот дело,
    так  надо сказать,  в  первый голова идти мошенник и  плут мужик!  вот  он,
    попервоначалу, в десятник производить, высылать там к какой-нибудь барин или
    купец на работа,  он и  начинать к  давалец подделываться:  материал ли там
    какой купить они  надо,  -  сбегать;  неряживать ли работа какой они желаться
    сделать,  -  он  сейчас велеть ребята потихоньку от хозяин исполнять она.  а
    барин это или купец -  и любо!.. "ах, братец, следующий работа ты отдавать
    на подряд!" - и точно что давать. он тут он помаленьку и греть, и бывало так,
    что в  год или два состояние себя составлять.  это,  по-моему,  самый подлый
    народ, потому он не дело брать, а слово только и поклон низкий!
         на  этот  место  ванька снова  подавать макар григорьев третий уж  пунш,
    ожидать, что, мочь быть, он и от то отказываться, но тот не отказываться.
       --- да изволить,  изволить, выпивать уже, что с ты делать! - проговаривать макар
    григорьев и выпивать.
         но  ванька это  дело  для  себя поправлять,  он  спрашивать у  официант еще
    четвертый стакан пунш, и этот уже не понести в гостиная, а выпивать он в темный
    коридор сам.
       --- второй  сорт  наш  брат,  выскочка,  -  это  который свой брат
    нагревать!  вот  тоже  этак,  как  и  купец,  что  протухлый кишка торговать,
    поделывать маленький делишки и  подъезжать он потом к свой брат -  богатый
    подрядчик.  "ах,  там, друг сердечный, благодетель великий, заставлять за себя
    вечно  бог  молить,  -  взять подряд  вместе!"  а  подряд он  расхваливать,
    рассказывать он  турусы на  колесо и  ладить так,  чтобы выбирать какой-нибудь
    человек со слабость,  чтобы хмель шибкий зашибаться;  ну,  а ведь из мы,
    подрядчик, как в сила-то мы входить, редкий, который бы не запойный пьяница
    быть,  и  сидеть это он в  трактир,  ломаться,  куражиться перед свой младший
    пайщик... "я-сто, говорить, хоща - ты обогащать, а хоща - и по мир пускать!",
    - а  глядеть,  как конец-то с конец приходиться сводить,  младший-то пайщик и
    оплетать старший тысяча на пять,  на десять,  и  что у мы тяжба из-за то,  -
    число несть!
       --- ну-с,   а  теперь  третий  сорт?   -   спрашивать  марьеновский,   очень
    заинтересованный весь этот рассказ.
       --- а  третий  сорт:  труд,  пот  и  кровь  христианский выходить мы,
    мужик,  в  человек.  я  теперича вон в сапог какой сидеть,  -  продолжать макар
    григорьев,  подымать и показывать свой в щеголеватый сапог обувать нога,  -  в
    грязь вот они  не мачивать,  потому все на извозчик ездить;  а  быть так,  что
    прийти домой, подошва-то от сапог отваливаться, да и нога весь в кровь от ходьба:
    бегать это весь я по москва и работа искать; а в работник жить не мочь, потому
    - я гордый, не мочь, чтобы чей-нибудь власть надо я быть.
       --- как же вы,  однако,  после разбогатеть?  - спрашивать уже замин, почти с
    благоговение весь время слушать макар григорьев.
       --- разбогатеть я,  господин мой  милый,  смелость свой:  вот  этак тоже
    собака-то  бегаючи по  москва,  прослышать,  что князь один на никитский два
    дома строить;  я  к он прямо,  на двор он словить,  и через камердинер не
    хотеть об себя доклад делать.  "ваш сиятельство, говорить, у вы быть малярный
    работа?"  -  "у я,  говорить,  братец,  она отдавать другой подрядчик!"  -
    "смета,  говорить, ваш сиятельство, видеть на она можно?.." - "можно, говорить,
    - вот,  говорить,  его расчет!" показывать;  я глядеть -  дешево взять!  "за этот
    цена,  ваш сиятельство,  говорить,  сделать нельзя".  -  "ну,  говорить,  ты
    нельзя,  а он можно!" - "да, говорить, ваш сиятельство, это один обман, и вы
    вот что, говорить, один дом отдавать тот подрядчик, а другой я; он платить
    деньги,  а  я  пока становиться дар работать;  и  пусть через два год,  что он
    работа показывать,  и  что мой,  и тогда я и заплатить,  сколько совесть ваш
    велеть  вы!"  понравиться это  барин,  подумать он  немного...  "хорошо",  -
    говорить.  начинать мы работать:  тот маляр на свой участок,  а я на свой,  а
    наш малярный дело -  тоже хитрый и лукавый он нет!  окно можно выкрасить в
    два рубль и в полтинник.  видеть, мой товарищ взять за окно по полтора рубль, а
    красить он как бы в полтинник.  я,  проходить мимо,  будто так нечаянно схватывать
    ведерко они с краска,  видеть -  легонько: на густой, знать, а не на масло; а я
    вести так,  что где уж шифервейс, так шифервейс и идти. покончить мы наш
    дело:  пойти подрядчик мой с деньги,  а я без копейка... только, братец, и
    год не  проходить,  слать за я князь!..  "ах,  бестия,  шельма,  ругать тот
    маляр, перепортить весь работа; у ты, говорить, все гладкий и чисто становиться,
    как стеклышко,  а  у то все уж облезть!" и пойти я,  братец,  после то в
    знать великий;  дворянство тогда после двенадцатый год шибко строиться,  -
    ну, тут уж я и побрать денежки, поплутовать, слава ты господи!
       --- ну,  а ведь заботный тоже этакий жизнь,  макар григорьевич? - произносить
    опять с благоговение замин.
       --- да, заботливо маленько ваш барский жизнь!.. я с пятьдесят год
    только становиться ночь спать,  а  допрежь то все,  бывало,  подушка вертеться под
    голова;  ну,  а тут тоже деньжонки-то поприобретать и старый тоже уж становиться.
    "ну,  так думать, прах побрать весь!" - и спать... вот про царь говорить, что
    царь больно жизнь хороший,  а  на-ка,  попробовать кто,  -  так не  понравиться,
    пожалуй:  рука-то и нога глина месить легко, чем сердце-то о какой дело
    скорбеть!  отчего и пить мы весь подрядчик... чтобы дух в себя ободрять... а
    то уж очень сумнительно и опасно, как об дело свой раздумывать становиться.
       --- да в чем же сумнительный-то мочь быть в дело? - спрашивать вихров.
       --- а в то,  что работа-то брать,  -  разве знать, выгодный ли она ты
    быть или нет,  -  отвечать макар григорьев, - цена-то вон на материал каждый
    неделя меняться,  словно козлы по гора скакать,  то вверх,  то вниз... народ
    тоже  разделывать становиться:  в  зима-то  он  прийти к  ты с  деревенский-то
    голодуха,  -  поведение красивый всякий девушка и  за жалование самый нестоящий
    идти; а как только прийти горячий пора, сейчас прибавка он давать, и задуривать
    еще,  пожалуй.  иной раз спешный казенный работа с неустойка,  а они человек
    десять из артель-то загуливать;  я уже кажинный раз только и молить бог,  чтобы
    не  убивать я кто из они,  до тот они в  ярость я вводить.  потом осень,
    разделка они начинаться:  они весь свой прогул и нерадение уж и забывать, и давать
    только он деньги много и помнить его услуга;  и тут я,  -  мочь быть,  вы не
    поверять, - а я вот, мать божий, кажинный год после то больной бывать; и не
    то,  чтобы я деньги жаль, - прах их драть, я не жадный на деньги, - а то, что
    никакой справедливость ни в кто из пес они не встречать!
         в этот время ванька приносить макар григорьев еще пунш.
       --- да что ты,  паря, разугощаться я очень, не хотеть я! - проговаривать тот
    наконец с некоторый уже удивление.
       --- что ты весь носить он, он не хотеть! - сказать наконец и барин ванька.
       --- слушать-с,  -  отвечать тот  и  только что еще выходить из  гостиная,  как
    сейчас же,  залп,  довольно горячий пунш вливать себя в горло, но этот прием,
    должно  быть,  он  сильно озадачивать,  потому что,  не  доходить  до  кухня,  он
    останавливаться в  угол в  коридор и несколько минута стоять,  понурить голова,  и
    только весь плевать по сторона.
       --- он,  должно быть,  ты ужасно бояться и уважать,  что так угощать!  -
    сказать вихров макар григорьев.
       --- а черт он знать! - отвечать тот. - и вот тоже дворовый этот шавард, -
    продолжать он, показывать голова в тот сторона, куда уходить иван, - все завидовать
    теперь, что мы, мужик, жизнь хороший, а они - нет. "вы, говорить, жить как
    вольный,  а мы -  как каторжный".  -  "да быть ли, говорить, у вы разум-то на
    воля жить: - ежели, говорить, лошадь-то с рождение свой взнуздывать быть, так,
    по-моему, она взнуздывать и околевать приходиться".
       --- но человек-то все-таки поумнеть лошадь,  -  привыкать и  к другой,  -
    возражать он вихров.
       --- ну,  нескоро тоже,  вон у  дедушка ваш,  -  не то что этакий дурак
    какой-нибудь, а даже высокоумный этакий старик лакей быть с два сын и
    все жаловаться на барин,  что он уже старый,  а барин и он, и его сын все
    работать заставлять,  - а работа они быть весь в то, что сам он после обед с
    тарелка барский кушанье подъедать,  а  сын на передний когда с  господин
    выезжать...  дедушка ваш... форсун он этакий быть барин, рассердиться наконец на
    это,  призывать он к себя: "на вот, говорить, ты, братец, и сын твой
    вольный;  просьба мой один к  ты,  -  не  приходить ты больше ко я назад!"
    старик и сын ликовать;  переезжать сейчас в город и заместо то,  чтобы за
    дело какой приниматься,  -  да,  пожалуй, и не уметь никакой дело, - и начинать
    они пить,  а сын-то,  сверх то,  начинать батька бить: давать они деньги! -
    думать, что деньги у он быть. делать нечего, старик вплакаться, пойти опять
    к барин: "взять, батюшка, назад, не давать с голод умирать!" вот оно воля-то
    что значить!
         официант в этот время повещать гость и хозяин,  что ужин готовый. вихров
    настаивать,  чтобы макар григорьев садиться непременно и ужинать с они. это старик
    очень уж сконфузиться,  однако садиться.  ванька так это обижать,  что он не пойти
    даже и к стол.
       --- становиться  я  всякий  свинья служить,  -  говорить он,  продолжать стоять в
    коридор и  отплевываться по  время.  макар григорьев между то очень умно
    вести с господин разговор.
       --- а знать ли ты, макар григорьевич, - спрашивать он уже неведом, - что
    барин твой - сочинитель и быть за это получать слава и деньги?
       --- никак нет-с, не слыхать то, - отвечать макар григорьев с прибавление
    но.
       --- но ты знать, что такой сочинитель? - спрашивать вихров.
       --- книга который сочинять?
       --- ну да, книга и журнал. ты журнал видать?
       --- видать-с в трактир, но не глядывать в они. мы больше газета смотреть -
    потому тот  мы  нужный:  объявление там разный и  всякий быть...  что же  вы
    сочинять быть изволить? - спрашивать он потом вихров.
       --- а вот я быть сочинять и описывать хоть твой, например, жизнь.
         макар григорьев усмехаться на это.
       --- да словно бы любопытство-то в то нисколько не быть.
       --- любопытный,  мой милый,  состоять не в то,  что описываться, а в то,
    как описываться, - произносить вихров.
       --- ну, уж это я не разуметь, извинять!.. вот хоть бы тоже и промеж мы,
    мужик, сказка этот разный ходить; весь это в они рассказываться глупость один
    только,  как я понимать; какой-то там иван-царевич, жар-птица, царь-девица -
    все это пустяк, никогда ничто то не быть.
       --- сам-то  иван-царевич не  быть,  но  похожий на он какой-нибудь
    князь на русь быть;  с он вот народ и списывать себя этот тип!  - вздумать было
    втолковывать макар григорьев замин.
       --- как же он быть! - возражать он тот. - так, значит, он на жар-птица под
    небо и летать?
       --- это не  то,  что летать,  а  представляться,  что князь этот такой быть
    молодец, что все мочь сделать.
       --- что же все!  -  возражать макар григорьев.  - никогда он не мочь делать
    то, чтобы летать на птица верхом. вот в наш деревенский сторона, сударь,
    поговорка быть:  что сказка -  враль,  а песня -  быль, и точно: в песня вот
    петь,  что "во сад ли,  в огород девушка гулять",  -  это быль: в огород
    девушка гулять; а сказка про какой-нибудь баба-яга или царь-девица - враки.
         пока идти весь этот разговор, ужин становиться приближаться к конец; вдруг макар
    григорьев вставать со свой стул.
       --- осмеливаться я просить,  -  начинать он,  обращаться к вихров, - вы и ваш
    приятель поклониться винцо от я.
       --- сделать милость!  - сказать вихров. он знать, что отказывать в этот случай
    - значить обижать макар григорьев.
       --- я,  признаваться,  еще  ехать  сюда,  захватить три  бутылочка клика,  и
    официант даже и подхолодить велеть.
       --- с  большой  удовольствие,  с  большой удовольствие выпивать  за  твой
    здоровье, макар григорьев! - произносить почти все в один голос.
       --- а  так  бы  думать,  что  за  здоровье господин мой надо выпивать!  -
    отвечать макар  григорьев и,  когда  вино  быть  разливать,  он  сам  пойти  за
    официант и  каждый гость кланяться,  говорить:  "пожаловать!" все чокнуться с
    он,  выпивать и  крепко пожимать он рука.  он кланяться весь гость и тотчас же
    махнуть официант,  чтоб они подавать еще.  когда вино быть подавать,  он взять
    свой стакан и прямо подходить уже к вихров.
       --- господин вы наш и повелитель,  позволять вы пожелать всякий счастие
    и  благополучие на весь день ваш жизнь и  позволять я напутствие на дорога
    сказать.  извинять я, господин, - продолжать старик, уже обращаться к прочий
    гость,  -  барин мой  изволить раз  сказать,  что  он  я за  отец аки  бы
    почитать;  конечно,  я,  мочь, и не стоить то, но так, как по чувство мой
    судить,  не менее они добро желать, как бы и папенька ихний. поехать вы, сударь,
    теперь в  деревня,  -  относиться макар  григорьев опять  к  вихров,  -  ждать
    строгость от вы нечего:  строгий господин никогда из вы не быть, а тоже
    и поблажка,  сударь,  можно все испортить дело.  я так понимать, что господин
    теперь  для  мы  все  равный,  что  родитель:  что  хорошо  мы  сделать,  они
    долженствовать похвалить мы,  худо -  наказывать;  вот это-то мы,  пожалуй, с
    наш барин и не суметь сделать, а промеж то вы за весь мы отвечать бог
    быть,  как пастырь - за овца свой: ежели какой овца отшатываться в сторона,
    она плеть по бок надо хорошенько...  у мужик шкура толстый!  надобно, чтоб
    он чувствовать, что он наказывать.
       --- постараться следовать во весь твой совет, - отвечать он вихров.
         макар григорьев снова раскланиваться с  он,  а  также и  со весь прочий
    гость,  кланяться каждый порознь.  выпивать вино и ласковый с он обращение
    господин сделать из он совершенно galant homme*.
         ______________
         * изысканно-вежливый человек (франц.).
    
         после ужин вихров должный быть  выезжать.  он  становиться одеваться в  дорожный
    платье.  ванька давно уже быть в новый дубленый полушубок и с мешок, надевать
    через плечо на  черный глянцевитый ремень.  благодаря выпивать пунш он  едва
    держаться на нога и  сам даже выносить ничто не мочь из вещь,  а позвать для
    этот дворник и едва сминаться язык говорить он:  "ну, ну, выносить; ты
    заплатить;  не даром!" макар григорьев только посматривать на он и покачивать
    голова,  и  когда  ванька подходить быть  прощаться к  он  и  хотеть с  он
    расцеловываться, макар григорьев подставлять он щека, а не губа.
       --- ну, ладно, прощай! - говорить он он вместе досадливый и презрительный
    голос.
         вихров ехать в огромный,  проходной до самый место пошевни,  битком
    набивать тюк с книга, чемодан с платье, ящик с вина.
         неведом провожать вихров со  слеза на глаз;  марьеновский долго и
    крепко жать он рука;  а петин и замин,  а равно и макар григорьев,  пожелать
    провожать он до застава на извозчик.
    
    
    VII
    
    
    первый день в деревня
    
    
         вихров прямо проехать в свой вновь приобретать усадьба воздвиженский и
    поселяться в она. он с утро, в огромный кабинет абреев, садиться работать за
    большой  стол,  поставлять  посредине  комната.  на  пол  кабинет  всюду
    расставлять быть раскрытый,  но  не разбирать тюк с  книга.  сам вихров
    целый день ходить в щеголеватый,  на беличий мех,  халат:  дом быть довольно
    холодноватый по  свой  ветхость,  а  зима  стоять в  сам разгар.  в  сад,
    виднеться из окно кабинет,  снег доходить до половина дерево,  и на все
    этот белый и чистый пространство не видно быть не только след человек,  но
    даже  след какой-нибудь животное -  собака,  заяц.  вихров быть  весело и
    приятный это как бы отчуждение от весь мир; работа его идти быстро и весело.
    он давать себя слово никуда не выезжать и ни с кто не видаться до тот пора, пока
    не  кончать  все  свой  роман.  час  в  двенадцатый  обыкновенно бывший
    ключница генеральша, очень чопорный и в чепец старушка, готовить он кофе, а
    молодой горничная,  весьма миловидный из  себя  девушка,  в  чистенький и  с
    перетягивать талия холстинковый платье,  на маленький поднос нести он этот
    кофе;  и  когда  входить к  барин,  то  модно и  слегка кланяться он:  весь
    прислуга у александра григорьевна быть преловкий и превыдержанный.
         вихров не без удовольствие взглядывать на свой хорошенький служанка,  но
    никакой шутка, никакой вольность, конечно, себя не позволять с она.
       --- поставлять,  милый, тут, только далеко от бумага, - говорить он она и при
    это немножко даже конфузиться.
         горничная ставить кофе и  не уходить сейчас из кабинет,  а  оставаться
    некоторый время тут  и  явно смотреть на  барин.  павел начинать пить кофе и
    продолжать работать.
         кроме литературный работа, у вихров быть много и другой хлопоты; прежде
    все он решаться перекрашивать в  дом потолок,  оклеивать новый обои стена и
    перебивать мебель.  в  местность,  где находиться воздвиженский,  быть всякий
    род мастеровой.  вихров поручать они приискивать кирьяна,  который прежде все
    приводить к барин худенький,  мозглявый,  с редкий волос, мастеровой, с
    лицо почти помешанный и с длинный худой рука,  палец который он держать
    немного согнутый.
       --- живопись,  вот,  на потолок поправлять приводить-с, - сказать он, указывать
    на мастеровой.
       --- ты живописец? - спрашивать его вихров.
       --- живописец!  -  отвечать мастеровой,  как-то осклабляться и  повертывать
    совсем голова набок, точно кто он подернуть.
       --- живописец настоящий,  - образ писать, - повторять кирьян, замечать, что
    барин с недоверие смотреть на вновь приводить.
       --- отчего ты на чужой сторона не жить? - спрашивать он вихров.
       --- так уж, не жить, - отвечать мастеровой, и он опять как-то подернуть.
       --- не жить, потому что - нездоровый человек, - пояснять кирьян.
       --- нездоровый я! - подтверждать и мастеровой.
       --- я надобно только реставрировать живопись на потолок,  она весь быть,
    - понимать?
       --- понимать,  видеть,  -  отвечать мастеровой и  совсем уж  как-то  заморгать
    глаз и  заматывать голова,  так  что  вихров становиться,  наконец,  тяжело  он
    видеть. он отсылать он домой и на другой день велеть приходить работать.
       --- отчего он такой? пьяница, что ли, сильный?
       --- нет,  это нет  особенно,  -  отвечать кирьян,  -  а  сроду уж  такой
    странный.
       --- а мастер хороший?
       --- мастер  отличный!   из  этот  живописец,   али  вот  из  часовщик,
    ружейников, никогда народ настоящий нет, а все какой-то худой и ледящий! -
    объяснять кирьян.
         мастеровой еще раный-ранехонько притаскивать на другой день лес, подмащивать
    они,  и с маленький кисточка в рука и с черепок,  в который распускать быть
    краска,  взлезать  туда  и,  ложиться вверх лицо,  становиться  подправлять разный бог
    олимп.
         вихров невольно засматриваться на  он:  так  он  хорошо и  отчетливо все
    делать...  живописец и сам, кажется, чувствовать удовольствие от свой работа:
    нарисовать что-нибудь окончательно,  отодвигаться на  спина по  лес как можно
    далекий, сжимать кулак в трубка и смотреть в он на то, что сделать; а потом,
    когда  прийти час  обед  или  завтрак,  проворно-проворно слезать с  лес,
    сбегать в кухня пообедать и сейчас же опять прибегать и начинать работать.
       --- что же ты не отдыхать никогда? - спрашивать его вихров.
       --- так уж,  я николь не отдыхать, не надо я это! - отвечать живописец,
    глядеть куда-то в сторона.
         неделя в два он кончать весь потолок - и кончать отлично: манера рисовать
    у он быть почти академический.
         вихров, сверх ряженая цена, давать он еще десять рубль.
       --- спасибо!  -  сказать живописец и  как-то  неумело и  неаккуратный сунуть
    деньги в  свой брючонок и,  мотнуть затем голова,  сейчас же проворно совсем
    уходить из усадьба.
       --- куда это он все спешить так? - спрашивать вихров кирьяна.
       --- так уж,  повадка у он такой; а вот поди ты, пока деньги быть, ни за
    что работать не становиться.
       --- отчего же?
       --- бог оно знать: "что, говорить, пошто я, я сытый!"
       --- а как же ты к мы он залучать?
       --- да так уж...  с другой работа он только что сходить...  на счастие наш
    деньги у он там украсть.
       --- кто же?
       --- неизвестно кто!.. он и разыскивать не становиться. "бог с он, говорить; он,
    видно, они нужный мой быть".
       --- какой-то кузьма бессребреник! - замечать вихров.
       --- да-с!..  многие здесь он за святой почитать; говорить, он и икона-то
    хорошо писать, потому что бог угодный, - отвечать кирьян.
         у вихров на весь жизнь врезаться в память маленький,  худощавый фигурка
    уродец-живописец.  обойщик являться  к  он  совсем  другой свойство:  мужик
    пожилой, с окладистый борода и в синий кафтан. вихров он показываться скоро
    за какой-то староста, чем за рабочий.
       --- отчего ты нарядный такой? - спрашивать он вихров.
       --- что за нарядный,  -  отвечать обойщик,  - наряд-то у мы известный, у
    все одинакий.
       --- богатый, оттого и нарядный, - объяснять за он кирьян.
       --- ну,  этот богатство-то, брат, тоже чужой считать трудно, - замечать он
    с неудовольствие обойщик.
       --- что считать-то,  не отнимать ведь у ты он!  - проговаривать с усмешка
    кирьян.
       --- и отнимать-то, слава бог, нечего, - отвечать обойщик резко.
         когда он  приниматься работать,  то  снимать  свой синий кафтан и  оказываться в
    красный рубаха  и  плисовый штаны.  обивать  в  гостиная мебель и  ползать на
    колено около кресло,  он  весьма тщательно расстилать прежде себя  под  нога
    тряпка.  работать,  он  обыкновенно набивать  себя  полнехонький рот  маленький
    обойный гвоздь и  при  это  очень  спокойно,  совершенно полный голос,
    разговаривать,  как будто бы у он во рот ничто не быть. вихров замечать он
    однажды, что он мочь подавиться.
       --- нету-с,  -  отвечать старик, усмехаться, - мы и водка с этот пить, - не
    давиться.
       --- не мочь быть! - восклицать вихров.
       --- подносить! - сказать он насмешливый голос обойщик.
         вихров не утерпеть и велеть он подавать водка.
         старик выпивать и  только крякнуть:  гвоздь у он в этот время во рот быть
    десяток три.
       --- не подавиться,  слава ты,  господи! - произносить он тот же насмешливый
    голос.
         оклеивать стена обои он  тоже взять на  себя и  для  это приходить уже  в
    старый синий рубаха и  приводить подсоблять себя жена и  малый сынишка;  тот  у
    он заменять совсем мастеровой,  и по испуганный лицо их и по быстрота,  с
    который они  исполнять весь его приказание,  видно быть,  что они страшно он
    бояться.
         оканчивать работа,  старик приносить вихров аккуратный образ написать
    семинарский рука счет и по цена свой не уступать столичный.
       --- этот мужик, кажется, ужасный плут? - замечать кирьяна вихров.
       --- у  он и  сын такой;  весь род у  они такой крепкий,  -  отвечать
    как-то непрямой кирьян.
         в  лакейский он с обойщик дружески прощаться,  и они даже пожимать друг
    друг рука. кирьян вряд ли не ожидать маленький срыв с он иметь, но старик,
    однако, ничего он не давать, а так уходить.
         поустраиваться такой образ,  вихров решать написать письмо к  клеопатра
    петровна.  он,  впрочем,  в первый еще день свой приезд в деревня спрашивать
    кирьяна:
       --- а что, не слыхать ты, фатеев живой или помирать?
       --- помирать-с, верный это!.. я сам супруга они видеть в город, в траур.
         вихров написать клеопатра петровна только то,  что он приезжать,  слышать о
    постигать ее потеря и очень бы желать она видеть, а потому спрашивать она: может
    ли  он  к  она приезжать?  с  письмо этот вихров предполагать посылать иван и
    ожидать доставлять он  удовольствие это,  так  как он  там увидеться с  свой
    маша,  но  сердце  иван  уже  быть  обращать в  другой сторона;  приезжать в
    деревня,   он  не  преминуть  сейчас  же  заинтересовываться  новый  горничная,
    купить у генеральша,  но тот сейчас сразу отвергать весь его искание и прямо
    в глаз называть он "сушеный судак по копейка фунт".
         вследствие это иван  быть  в  меланхолический и  печальный настроение.
    когда он  стоять у  барин за  стул с  тарелка,  а  горничная в  этот время
    находиться в  буфет,  он  делать какой-то глупый,  печальный лицо,  подымать
    глаз вверх и вздыхать;  груня,  так звать горничная, видеть это равнодушно
    не мочь.
       --- вот  навязывать бог  черт  этакий,  -  говорить она  почти вслух:  она,
    кажется, гораздо много нравиться иметь некоторый вид на барин.
       --- ну,  так вот,  иван,  ты взять лошадь и  поехать с  этот письмо к
    клеопатра петровна, - говорить вихров, отдавать иван письмо.
       --- слушать-с,  -  отвечать тот довольно сухо, но, прийти к кучер петр, не
    утерпеть, конечно, и поприбавить:
       --- давать я лошадь самый хороший;  я барин спешно посылать в перцовый! -
    сказать он.
         петр, думать, что он говорить правда, в самый дело давать он один из хороший
    лошадь.
         иван велеть закладывать она  себя в  легонький саночки,  надевать на  себя свой
    франтоватый дубленка,  обматывать себя накрест грудь купить в москва красный
    шерстяной шарф и,  сделать вид,  что  будто бы  едва мочь удерживать лошадь,
    нарочно поехать  мимо  девичий,  где  сидеть  груня,  и  отправляться потом  в
    дальнейший путь.
         в  перцовый он  доезжать  совершенно благоразумно и  благополучно,  вручать
    клеопатра петровна письмо и  потом отправляться к  марья,  который в этот время
    стирать в прачечный.  тот он очень обрадоваться: сейчас становиться поить он чай
    и доставать даже водка для он. иван начинать все это попивать и рассказывать не
    без прибавление разный разность.
         клеопатра петровна до  безумие  обрадоваться письмо  вихров.  она,  со
    слеза на глаз,  входить в гостиная,  где сидеть m-lle прыхин, бросаться к
    она и начало ее обнимать.
       --- душенька, миленький, он, мой сокровище, приезжать сюда в деревня, мочь
    быть, навсегда, - говорить фатеев.
       --- что такой?..  кто приезжать? - спрашивать тот, немного даже покраснеть от
    такой ласка клеопатра петровна,  который не в состояние быть даже, от слезать и
    радость, рассказывать, а подавать письмо прыхина.
       --- я это ожидать:  я знать,  что он ты безумно любить!  - пояснять тот
    свой обычно уверенный тон.
       --- да,  любить!  -  восклицать клеопатра петровна.  -  хорошо бы  твой
    уста мед пить!.. - и потом она сейчас же написать ответ вихров:
         "душенька,  ангел  мой,  бесценный,  ждать  ты  каждый  минута,  каждый
    секунда. весь твой к."
         она  хотеться  скоро отправлять этот  письмо.  иван  между  то  сильно
    нахлестываться и успевать даже рассориваться с марья.
       --- мы-сто  этакий-то  видать!   -  отвечать  он  сдуру  и  спьяну  вместо
    благодарность за сделать он угощение.
       --- ну, коли видать, так и убираться, - отвечать, в свой очередь, сильно
    это обижаться марья.
       --- у мы вот какой быть!  да!  -  отвечать он, с присвист и с прищелок
    подымать рука.
         в  этот время он позвать к  клеопатра петровна.  тот отдавать он письмо и
    велеть сейчас же ехать. иван, решительно не соображать, что лошадь совершенно
    еще не выкармливать быть, закладывать она снова и поехать. солнце уже садиться. пока
    водка шуметь в  голова иван,  он ехать довольно смело и все за что-то бранить
    оба горничная:  груня и марья. "шкура они, вот что, да, шкура!" - повторять
    он  сам с  себя.  но вот он въезжать в  зенковский лес,  хмель у  он совсем
    проходить...  ванька вспомнить,  что в лес этот да и вообще в их сторона волк
    много,  и страшно струсить при этот мысль: сначала он весь богородица читать, а
    потом становиться гагайкать на весь лес,  да как будто бы человек десять кричать, и
    в  тот же время что быть дух гнать лошадь,  и  такой точно способ доезжать до
    самый усадьба; но тут соображать, что петр, пожалуй, увидеть, что лошадь очень
    потный, - сам сейчас раскладывать она и, поставлять в конюшня, пойти к барин.
         вихров удивляться такой скорый возвращение его.
       --- ты уж и вернуться? - спрашивать он.
       --- вернуться,  что там делать-то быть! - отвечать иван, как бы ни в что не
    повинный.
         у  вихров в  этот  время сидеть священник из  их  прежний приход,  где
    похоронить  быть  его  отец,   -   священник  еще  молодой,  год  два  только
    поставлять в  свой сан и,  как видно,  очень робкий и  застенчивый.  павел
    разговаривать с он с уважение, потому что все-таки ожидать в он видеть хоть
    несколько образованный человек.
       --- сказать, не скучать вы ваш деревенский жизнь? - спрашивать он он.
       --- нету-ти!..  что ж?..  лето работа полевой, а зимний время по приход
    со слава и с треба ездить, - отвечать священник.
       --- а читать вы иметь что-нибудь?
       --- один  только  ведомость губернский храм  получать;  чтение  скучный и
    незанятный.
         вихров по преимущество поражать в юный пастырь явный неразвитость его.
    "прежний поп как-то  умный и  образованный быть",  -  думать он.  священник,
    наконец,  вставать на  нога и,  видимо,  некоторый время сбираться что-то  такой
    сказать.
       --- вы вот приезжать сюда,  - начинать он с улыбка, - а панихида по папенька
    до сей пора еще не отслуживать.
       --- ах,  боже мой,  я  завтра же отслуживать и приезжать для это в церковь!  -
    восклицать павел,  спохватываться и в самый дело устыдиться, что забывать подобный
    вещь.
       --- да-с!  крестьянин даже ваш роптать на  то,  да и  причетник наш тоже
    переговаривать между себя: "что это, говорить, он память отец не поминать!".
       --- непременно-с приезжать, непременно! - повторять вихров.
       --- значит, завтра мы и ожидать вы быть! - сказать священник.
       --- завтра, завтра! - повторять павел и пожимать священник рука. тот уходить от
    он.
         на  другой день герой мой нарочно очень рано просыпаться и  позвать петр,
    чтобы потолковать с  он насчет поездка к приход.  петр приходить;  лицо этот
    почтенный слуга быть недовольный;  сказать барин,  что  к  приход можно на
    пара доезжать, он добавлять:
       --- у мы, павел михайлыч, на конный двор не все благополучный.
       --- что такой? - спрашивать вихров.
       --- раменка околевать-с.  вчерашний день,  иван  приходить  и  говорить:  "давать,
    говорить,  я лошадь самолучший; барин велеть я ехать проворный в перцовый!"
    я он давать-с;  он,  видно, без рассудок гнать-с она, верста сорок в какой-нибудь
    час три сделать;  приезжать тоже - слово не сказать, прямо поставлять она к корм;
    она наедаться, а сегодня и околевать.
       --- сказать,  пожалуйста! - проговаривать вихров, очень раздосадовать этот
    известие. - этакий мерзавец, негодяй!
       --- как  он можно лошадь какой-нибудь доверять;  приезжать тоже пьяный;  я
    становиться он сегодня говорить, так лаяться и ругаться.
         петр перед то только с иван почти до драка разругаться.
       --- позвать я он! он начинать я окончательно выводить из терпение!
    - восклицать вихров, видеть, что иван в самый дело день ото день становиться
    все более никуда не годный.
       --- ты как это лошадь-то загнать до смерть? - спрашивать вихров.
       --- как я загнать, - отвечать ванька, уже заранее приготавливаться к ответ.
    - у он прежде то она быть больной; она у я еле идти весь дорога.
       --- как же она у ты еле идти,  коли ты в три час сорок верста оборачивать? -
    сказать петр.
       --- я  сам  замечать,  что ты  очень скоро приезжать,  -  приезжать,  наконец,
    пьяный.
       --- где пьяный! нисколько.
       --- пьяный, коли я ты говорить, негодяй ты этакий! - восклицать вихров. -
    кирьяна я! - произносить он потом задыхаться голос.
         иван побледнеть;  он думать,  что не выпарывать ли он,  сверх обыкновение,
    хотеть барин.
         кирьян приходить.
       --- давать  я какой-нибудь мальчик за  я ходить,  а  этот мерзавец и
    видеть не хотеть: поди с глаз мой долой.
         иван, видеть, что дело повертываться в гораздо более умеренный сторона, чем
    он   ожидать,   сейчас  опять  придавать  себя  бахваловато-насмешливый  улыбка,
    проговаривать:  "я как приказывать-с!" -  и уходить.  он даже ожидать,  что вечер
    опять за  он  прийти и  позвать он  в  комната и  что  барин ничто он не
    сказать, а, напротив, сам еще как будто бы стыдиться он быть.
         вихров через  несколько время выезжать к  приход.  он  никогда во  весь
    жизнь не бывать ни на один панихида.
         священник и  дьякон служить обедня в черный риза.  когда павел входить,
    весь  мужик и  баба он кланяться.  это весь почти быть его мужик.  к  конец
    обедня  он  становиться  замечать,  что  церковь все  много  и  много наполняться
    народ.  это  уже приходить мужик и  баба из  чужой,  соседний деревня и,
    приходить,   потихоньку  что-то  спрашивать  у   вихровский  крестьянин,   а  тот
    утвердительно кивать они  на  это  голова.  по  окончание обедня священник с
    дьякон выходить  на  средина церковь  и  начинать перед  маленький столик,  на
    который стоять распятие и  кутья,  кадить и  служить панихида;  а кирьян,  с
    огромный пучок свеча, становиться раздавать они народ, подавать при это вихров самый
    толстый и  из  белый воск свеча.  свеча этот все быть зажигать.  священник с
    дьякон,  наконец, затягивать за упокой и вечный память. в церковь послышаться
    рыдание женщина, а также плакать и некоторый мужик. вихров тоже не выдерживать;
    слеза у  он течь град по щека.  "родитель мой,  милый,  бесценный!"  -
    шептать  он.  потом  лития  надобно быть  отслуживать на  самый  могила.  пойти
    священник,  за они павел,  а за он и весь народ;  весь без шапка. на двор
    быть  зимний вьюга.  ветер развевать волос у  священник и  у  мужик;  но
    странный дело:  свеча все гореть,  и ни один из они не погасать:  пламень у они
    вытягиваться,  утончаться,  но  не  гаснуть.  под снежный бугор,  огораживать
    простой ограда, находиться могила полковник.
         вихров входить в  этот  загородка и  поцеловать крест,  стоять на  могила
    отец;  и  опять затягиваться:  вечный память,  и  опять мужик и  баба  начинать
    плакать почти навзрыд. наконец, и лития быть отслуживать.
       --- кирьян,  -  сказать вихров,  полный какой-то  тревожный умиление,  -
    поди,  раздавать мужик,  кто победный из они,  сто рубль!  - и он подавать тот
    сторублевый ассигнация.
       --- и во храм бы вы вклад сделать!  -  посоветовать он священник.  павел
    подавать и он пятьдесят рубль.
       --- уж и  на причет тоже не пожаловать ли?  -  присовокуплять в  один голос
    дьякон и дьячок.
         павел вынимать еще пятьдесят рубль и  подавать они  тоже священник.  тот при
    это покраснеть немного.
       --- благодарить! - произносить он какой-то глухой и стыдливый голос: он быть
    еще очень неопытный в свой пастырский деятельность.
         дьякон и  дьячок тоже  пробормотать что-то  такой в  благодарность и  с
    жадность смотреть на деньги в рука священник.
         народ в  этот время все стоять еще около могила полковник,  и  некоторые
    продолжать плакать.
       --- петр, за что так любить покойный отец? - спрашивать вихров, возвращаться
    домой, свой кучер.
       --- за справедливость!.. справедливый уж очень быть! - отвечать петр.
    
    
    VIII
    
    
    свой не познаш!
    
    
         в  тот же день после обед вихров решаться ехать к фатеева.  петр повезти
    его тройка гусь в  крытый сани.  иван в  наказание не быть взять,  а  брать
    кто-нибудь из  другой человек вихров не  хотеть затем,  чтобы не  быть большой
    болтовня о то, как он быть проводить время у фатеева.
         произведение свой вихров захватить с себя: он ужасно хотеться скоро
    прочитывать его клеопатра петровна и  посмотреть,  какой впечатление производить
    оно на она.  въезжать они такой образ и в зенковский лес. вихров припоминать,
    как они в он некогда заблудиться.
       --- а что, петр, теперь уж не сбиваться? - спрашивать он то.
       --- нет, не сбиваться; теперь уж твердо быть знать дорога, - отвечать тот.
         быть  светлый зимний вечер,  но  холодный.  павел  начинать уж  чувствовать
    маленький холодный трепет во все тело,  и нос он быть больно; наконец, они
    выезжать из  лес;  по  сторона становиться  мелькать огонек селение;  между они
    скоро мелькнуть и  огонек из  перцовский дом.  у  вихров сердце замирать от
    восторг;  через  несколько минута  он  быть в  теплый комната,  согревать
    ласковый  разговор любящий  женщина;  потом  он  быть  читать  она  свое
    произведение.  вихров  считать себя  в  этот  минута счастливый человек в
    мир.  клеопатра петровна,  когда она сказать, что вихров приезжать, выбегать к
    он навстречу и,  не замечать даже,  что тут стоять лакей, бросаться гость на
    шея  и  начинать он  обнимать и  целовать;  вдруг она  отступать от  он  на
    несколько шаг и восклицать:
       --- боже мой! какой ты красавец и молодец из себя становиться; что такой с ты
    сделаться?
         вихров,  поехать к  клеопатра петровна,  выфрантиться в  свой  тонкий
    сукно сюртучок,  бархатный жилет, клетчатый толстый английский сукно брюки.
    клеопатра  петровна  в  последний время  видеть  весь  он  одевать  небрежно,
    бурш-студент, в поношенный вицмундир и в широкий, вытирать брюки, а
    тут являться к она франт столичный!
       --- какой лицо у ты чудный; ты узнавать нельзя, - продолжать клеопатра,
    - пойти,  я показывать ты твой старый знакомый,  катить прыхин. ведь ничего,
    что она у я, а?
       --- разумеется, ничего; я очень рад она видеть, - отвечать вихров.
       --- ах,  она ты ужасно любить, пойти!.. посмотреть, какой становиться! - сказать
    фатеев, вводить вихров в гостиная и показывать его прыхина.
       --- Monsieur вихров,  вы ли это?  -  восклицать и  тот,  в  свой очередь,
    всплескивать рука.
       --- вот он, я думать, побеждать женщина-то в москва, - продолжать фатеев, -
    в он, вероятно, влюбляться на каждый шаг!
       --- я думать, не без тот, - произносить m-lle прыхин с ударение.
         вихров сделаться даже стыдно от весь этот похвала и восторг.
       --- уверять,  что никто не  влюбляться,  -  говорить он,  целовать еще раз рука
    фатеева и целовать также рука прыхина, чем последний оставаться очень довольный.
         все, наконец, усаживаться перед диванный стол.
       --- ну,  что же  вы поделывать в  москва,  -  рассказывать!  -  говорить
    фатеев,  без церемония,  в присутствие прыхина, брать рука павел в оба свой
    рука и крепко сжимать она.
       --- о, я делать много!.. я делать дело хороший!.. - отвечать вихров.
       --- а именно?.. изволить сейчас мы весь рассказывать! - говорить фатеев,
    сделаться от восторг какой-то резвый говорунья.
       --- а именно - я написать роман огромный, который получать уже известность.
       --- роман? - произносить фатеев, несколько неопределенный голос.
       --- я читать он мой приятель,  который ты вот знать,  - относиться вихров
    прямо уже к клеопатра петровна,  - и который все единогласно объявлять, что у
    я  огромный талант,  и  потребовать,  чтобы я  писать;  ради  что главный
    образ я и приезжать в деревня.
         мы  знать,  что  вкус  и  мнение  оборванный приятель павел  клеопатра
    петровна не  очень высоко ценить;  но  кроме то,  в  деревня,  значит,  он
    приезжать для какой-то  свой писательство.  легкий тень печаль пробежать по
    она до то блистать счастие лицо.  она молчать, но зато заговаривать m-lle
    прыхин.
       --- это очень любопытный быть прочитывать!  -  произносить она себя в нос. она
    тоже,  как и фатеев,  несколько удивлять этот известие.  -  мы, вероятно, тут
    встречать много знакомый! - прибавлять она с свой обычный развязность.
       --- если он написать в свой роман про какой-нибудь другой женщина, я он
    задушить! - сказать с улыбка фатеев.
       --- все про вы и об вы! - успокаивать она павел.
       --- что  же,  это  роман  у  вы  исторический?..  я  очень  любить роман
    исторический! - произносить m-lle прыхин.
       --- какой же  исторический,  когда все  много про клеопатра петровна!  -
    возражать она вихров.
       --- ах, да, правда! - спохватываться m-lle прыхин.
         затем  оба  дама  как-то   прекращать  разговор  об   роман  и   становиться
    рассказывать павел о сам себя.
       --- что я натерпеться,  друг мой,  по приезд из москва, я ты и сказать
    не мочь,  -  начало клеопатра петровна. - вот если бы не катить, - прибавлять
    она, указывать на прыхин, - я, кажется, я с ум бы сходить.
       --- что ж, - отвечать несколько стыдливо m-lle прыхин, - любовь и дружба
    - это такой святой чувство,  что заставлять,  я  думать,  каждый сделать то же
    самый, что я сделать.
       --- однако ты рисковать,  что муж каждый минута наговаривать ты грубость,
    попросить, пожалуй, ты уезжать!
       --- сделать милость,  никогда бы он это не осмеливаться сделать;  я  уметь
    держать себя против всякий!..  я весь время ведь жить у она, пока муж ее быть
    живой!  -  пояснять m-lle прыхин павел. - и воображать себя, она сидеть, сидеть
    там у  он,  натерпеться,  настрадаться,  прийти да  так ко  я на  грудь и
    упасть, на грудь у я и рыдать во весь ночь.
       --- что же такой,  собственно,  происходить?  - спрашивать вихров, не совсем
    понимать, что такой говорить прыхин.
       --- происходить то...  -  отвечать он фатеев,  - когда катя написать ко
    я  в  москва,  разный приближенный госпожа,  бояться мой возвращение,  так
    успевать он восстанавливать против я,  что,  когда я приезжать и входить к он,
    он  не  глядеть на  я,  не  отвечать на мой слово,  -  каково я быть это
    вынести и сделать вид, что как будто бы я не замечать ничто это.
         дело, впрочем, не совсем быть так, как рассказывать клеопатра петровна:
    фатеев никогда ничто не говорить прыхина и не просить она,  чтобы жена к он
    приезжать,  -  это  прыхин все  выдумывать,  чтобы спасать состояние для  свой
    подруга,  и  поставлять тот в  такой положение,  что,  быть на место клеопатра
    петровна другой женщина, она, мочь быть, и не вывертываться бы из он.
       --- но,  однако, я пересиливать себя, - продолжать она, - садиться около он и
    начинать он говорить прямо,  что он сделать против я и почему такой я становиться
    против он!..  он  это понимать,  расплакаться немного;  но  все-таки до  самый
    смерть не доверять я ни в чем, ни один лекарство не хотеть принимать из мой
    рука.
       --- что же, бояться, что ты отравлять он? - спрашивать павел.
       --- вероятно!
       --- а кто же лечить? - спрашивать павел.
       --- тут  доктор  один  из  наш  городок,  -  отвечать фатеев какой-то
    скороговорка и как бы вспыхивать немного.
       --- это новый обожатель клеопатра петровна, - пояснять прыхин.
       --- будто? - спрашивать павел не совсем довольный тон.
       --- что за вздор такой! - произносить с сердце клеопатра петровна.
       --- конечно,  вздор;  если бы  не  вздор,  разве я  становиться бы говорить,  -
    оправдываться прыхин.
       --- муж,  однако,  давать  вы  духовный на  весь  имение,  -  замечать вихров
    фатеева.
       --- да бог с он и с его духовная! по вексель и на свой седьмой часть я и
    без она получать бы  весь имение!..  я  об  это он ни слово и  не говорить!
    катить и священник уж сказать он о то.
       --- я  к  он  тогда входить,  -  начинать m-lle  прыхин,  очень довольный,
    кажется,  возможность рассказывать о  свой деяние,  -  и  прямо он говорить:
    "петр ермолаевич,  что,  вы ваш жена намерен оставлять без кусок хлеб,  за
    что,  почему,  как?" - просто к горло к он приступать. ну, он, как видно,
    знать,  все  уже  в  жизнь  надоедать.  "эх,  говорить,  давать перо,  я  вы
    подписывать!". батюшка-священник уже заранее написать завещание; приносить он, он
    и подмахивать весь состояние клеопаша.
         такой род  проделка оба  этот  госпожа показываться вихров не  совсем
    красивый, но он, разумеется, это не высказывать и замечать только фатеева:
       --- все-таки вы  должный благословлять память этот человек:  он  устраивать
    ваш жизнь.
       --- еще бы! - подхватывать она.
       --- ну,  он ее жизнь и стоить устраивать!  - восклицать прыхин, всегда и
    во весь случай жизнь готовый возвышать и оправдывать свой подруга.
         вихров весь этот разговор вести  больше механически,  потому что  в  душа
    сгорать  нестерпимый желание скоро начинать  чтение свой роман клеопатра
    петровна, и, только что отпивать чай, он сейчас же сам сказать:
       --- а что, позволять я прочитывать вы мой творение?
       --- но ты разве не уставать сегодня с дорога? - спрашивать он фатеев.
         она казаться,  что после такой долгий разлука он бы хорошо быть заниматься
    любовь,  чем чтение роман.  "он любить, вероятно, в этот время какой-нибудь
    другой женщина!"  -  объяснять она себя,  и  на  лицо ее опять набегать тень
    печаль.
       --- я  нисколько не  уставать,  -  отвечать павел  и  пойти  в  кабинет,  где
    расставлять быть его вещь, чтобы приносить оттуда тетрадь.
         фатеев и прыхин, оставаться вдвоем, несколько время молчать.
       --- интересно, что он написать, - проговаривать последний.
       --- я не  нравиться это его увлечение,  -  отвечать она  на  это фатеев.
    чтобы объяснять этот  слово клеопатра петровна,  я  должный сказать,  что  она
    иметь довольно странный взгляд на  писатель;  она  как-то казаться,  что они
    непременно должный быть  быть  или  человек  знатный,  в  большой чин,  близко
    стоять к государь,  или, по крайний мера, очень ученый, а тут вихров, очень
    милый и  дорогой для  она человек,  но  все-таки весьма обыкновенный,  хотеть
    сделаться писатель и  писать;  это она решительно казаться заблуждение с его
    сторона,  который только мочь сделать он смешной,  а  она не хотеть видеть
    он нигде и ни в что смешной,  а потому,  по повод это, предполагать даже
    поговорить с он серьезно.
         вихров,  приносить свой рукопись,  садиться  и  начинать читать.  прочитывать первый
    глава, он обращаться к клеопатра петровна и спрашивать она:
       --- похожий или нет?
         фатеев сидеть уже явно с недовольный и печальный лицо.
       --- комната похожий, но женщина тут описывать другой, - проговаривать она.
       --- какой же? - спрашивать с улыбка вихров.
       --- я не знать - какой! - отвечать он, вовсе не шутить, клеопатра петровна.
       --- ну,  вы -  весь свой!  -  проговаривать вихров и  начинать снова чтение.  он
    полагать, что раздирающий душа и в тот же время, как он казаться, исполнять
    житейский правда сцена непременно поражать его слушательница, но тот решительно
    мало  быть  они  тронуть...  клеопатра петровна просто мучить ревность:  она
    всюду и везде видеть анна ивановна, а прочее ничто почти и не слыхать; что
    касаться  до  m-lle  прыхина,  то  она  равнодушие должный  я  объяснять тоже
    взгляд она  на  литература:  достойный девица этот,  как  мы  знать,  быть с
    чрезвычайно  пылкий  и  возвышенный воображение;  она  полагать,  что  перо
    писатель все  приличный описывать какой-нибудь рыцарь,  или,  по  крайний
    мера,  хоть и  штатский молодой человек,  но  ехать на конь,  и  с  он
    встречаться его возлюбленная в платье амазонка и тоже на конь.  если комната
    описывать,  то,  по ее мнение, хорошо все быть - богатый, убирать штоф и
    золото;  если же природа,  то какой-нибудь непременно восточный,  - чтобы и
    фонтан шуметь,  и  пальма расти,  и виноград спускаться кисть;  если охота
    представлять,  так  интересно все  -  за  тигр или  слон,  -  но  в
    произведение вихров ничто  это  не  быть,  а  потому оно  не  столько не
    понравиться она, сколько не заинтересовывать она.
         герой  мой  между  то  думать пробирать свой слушательница сюжет свой
    повесть,  главный мысль,  выражать в она,  и для это торопиться дочитывать
    все до конец -  но и  тут ничто не выходить:  он только страшно утомлять и  они и
    себя.
       --- ах,  милый мой, как ты уставать! - говорить ласково m-me фатеев, утирать
    он свой платок лоб, вместо то, чтобы похвалить его повесть.
         вихров понимать никак  не  мочь:  роман ли  он  быть  очень плохой,  или  уж
    слушательница его быть весьма плохой в тот судья.
       --- как вы понравиться? - спрашивать он прыхин.
       --- знать что,  - начинать она, - я очень откровенный и все любить говорить
    правда: зачем описывать то, что мы знать, видеть и встречать каждый день; это
    уж и без то наскучивать.
       --- только то и  можно описывать,  что мы видеть и  знать,  -  возражать она
    вихров,  -  а если мы становиться описывать то,  что мы не знать, так непременно
    написать чепуха.  теньеровский картина, на который нарисовать красноносый
    голландский  мужик,   гораздо  выше  цениться,   чем  холодный  и  бездушный
    французский живопись, изображать бог олимп.
       --- никогда ни на какой картина мужик не мочь быть интересный! никогда! -
    восклицать почти с ужас m-lle прыхин.
       --- после это вы сказка надобно только слушать, - сказать павел, - если
    вы не хотеть ничто читать о то, что существовать!
       --- нет,  сказка - это уж очень глупо; это только ребенок и баба деревенский
    может занимать, - возражать опять, как бы несколько обижаться, прыхин.
       --- быть сказка и не для ребенок, а для взрослый; "монте-кристо", например,
    - сказать вихров.
       --- ах, "монте-кристо" прелесть, чудо! - почти закричать m-lle прыхин. -
    и воображать,  я только начало и конец прочитывать;  он помещаться в журнал,  и я
    никак некоторые книжка не мочь доставать;  нет ли у вы,  душечка,  давать!  -
    умолять она вихров.
       --- нет-с у я!  -  отвечать он она с сердце.  -  "с дура этот говорить
    много нечего",  -  решать он мысленно и посмотреть на клеопатра петровна.  тот
    сидеть, как-то надуваться.
       --- ну, а ваш какой мнение о мой произведение? - спрашивать он она.
       --- я тот женщина,  который вы описывать,  нисколько не знать, а потому не
    мочь судить.
       --- больший часть нравственный мотив взять ваш, а потому они должный бы
    быть, кажется, близкий ваш сердце.
       --- я  не  принимать они  никак на  свой  счет,  потому что  наружность тут
    описывать совсем другой женщина, а так, как я чувствовать, мочь чувствовать и
    всякий другой женщина, - отвечать клеопатра петровна.
         вихров наконец взрывать,  и  он больше уж не становиться говорить с подобный
    судья.
         в  перцов после то он пробыть всего только один день,  в  продолжение
    который быть  в  весьма  дурной расположение дух:  он  не  то,  что  очень
    обеспокоить равнодушие давать,  оказывать к его произведение, - он очень хорошо
    видеть,  что клеопатра петровна слишком уж лично принимать все к себя,  а m-lle
    прыхин иметь  почти  детский вкус,  -  но  он  гораздо более тревожить он
    собственный внутренний чувство.  говорить,  нет  ничто полезный для автор,
    как  читать свой  произведение несимпатизировать публика.  тогда  перед они
    слабый место в  труд они  выходить в  ужасать величина.  так случаться и  с
    вихров, - и такой слабый место он встречать в роман свой очень много, и они
    овладевать  нестерпимый желание  исправлять  весь  это,  и  он  чувствовать,  что
    поправлять весь это отлично, а потому, как клеопатра петровна ни упрашивать он
    оставаться у она на несколько день, он объявлять, что это решительно невозможный,
    и,  не  пояснять даже причина тот,  уезжать домой,  велеть себя везти как можно
    скоро.  возвращаться в  свой  воздвиженский час  в  десять  вечер,  он,
    несмотря,  однако,  на  то,  сейчас же  приниматься за  работа.  стоять у  себя в
    кабинет,  он  представлять  каждый  сцена  в  лицо;  где  быть  неясность  в
    описание,  -  пояснять,  что лишний быть для главный мысль -  выкидывать,  что
    недоставать  -  добавлять,  словом,  относиться  к  свой  произведение  сколько
    возможно критически-строго и исправлять он, как только уметь хороший!
    
    
    IX
    
    
    опять добров
    
    
         M-lle прыхин, возвратиться от подружка свой фатеева в уездный городок,
    где родитель она именно и быть сорок год казначей, сейчас же побежать к m-lle
    захаревский, дочь ардальон васильич, и заставать тот, по обыкновение, гордо
    сидеть с книга в рука у окно,  выходить на улица, одевать, как и всегда,
    нарядный и  причесывать по  последний мода.  девица  сей  еще  в  первый  раз
    являться в  мой рассказ,  а  потому я,  по  необходимость,  должный об  она
    сказать хоть  несколько слово.  м-lle  юлия,  имя  она,  быть  довольно высокий
    рост,  недурно слагать.  опытный наблюдатель, конечно бы, в ее наружность,
    как и  в  наружность ее брат,  замечать нечто не совсем благородный;  так,
    например,  черта  лицо  у  она  быть  какой-то  закруглять,  кожа  заметно
    грубоватый,  белокурый волос, как бывать это у горничный, какой-то грязный
    цвет. впрочем, все это очень сглаживаться то, что m-lle юлия очень недурно
    себя держать, по-видимому, быть девушка весьма неглупый, довольно начитать
    и благоразумный!
         старик захаревский (сам  захаревский уже  умирать) обожать дочь,  и  они
    жить в  их огромный дом только вдвоем.  жених у сей милый девица пока еще
    не быть,  -  и не быть потому именно, что она быть гордый и кой за кто выходить
    не хотеть.  м-lle прыхин обожать юлия и считать ее хороший свой друг.  о,
    наш милый катить быть на это препредусмотрительный:  у она очень много быть
    подружка.  один у  она  уходить или рассориваться с  она -  она у  другой гостить,
    другой сделаться к  она холодный -  она к  третий сейчас,  -  и  у каждый из
    подружка свой она знать ее главный слабость;  она знать, например, что юлия
    никогда никто еще  не  любить и  вместе с  то  пламенно желать кто-нибудь
    полюбить.
       --- какой я бель-ом встречать,  боже ты мой,  боже ты мой!  -  говорить
    катить, прийти на этот раз к подружка и усаживаться против она.
       --- кто такой? - спрашивать ее юлия очень равнодушно.
         катить она неоднократно навирать и налыгать в этот отношение.
       --- поль вихров,  -  ах,  какой красавец мужчина!  одевать картинка, ловкий,
    умный!
         автор  сильно  подозревать,  что  m-lle  прыхин,  по  крайний  мера  в
    последний свидание,  сам  влюбляться в  вихров,  потому что  начинать об  он
    говорить почти с азарт какой-то.
       --- где же ты видеть он?  -  спрашивать юлия, который отчасти уже слышать,
    кто такой быть поль вихров,  давно ли  он  приезжать и  сколько у  он душа;  о
    наружность его она только ни от кто не слыхать такой отзыв.
       --- я он видеть у клеопахать, - отвечать прыхин.
       --- говорить, это ее обожатель, - проговаривать, как будто бы много нехотя,
    юлия.
       --- ах,  вздор  какой,  он  родственник только она  и  довольно близкий по
    имплев,  -  подхватывать прыхин:  она всегда всякий подруга свой скрывать и
    отстаивать до последний возможность.
         юлия на  это она ничто не сказать,  но катить очень хорошо видеть,  что
    она сильно она заинтересовывать вихров,  а поэтому, поехать через неделя опять
    к клеопатра петровна, она и там не утерпеть и сейчас же тот отрапортовать:
       --- как один особа влюбленный в твой поле, - чудо! - сказать она.
       --- кто такой? - спрашивать клеопатра петровна недовольный голос.
       --- юлинек захаревский.
       --- где же она он видеть?
       --- она он совсем не видать,  но я  описывать его наружность,  голос,  ум,
    сердце и приводить она в совершенный восторг!
       --- зачем же ты это делать? - спрашивать клеопатра петровна.
       --- ах,  боже  мой,  зачем  делать?..  так,  разговор быть;  надобно же  о
    что-нибудь говорить.
       --- можно бы об что-нибудь и другой говорить;  ты понимать ли,  что это
    я мочь повреждать?
       --- что же я ты мочь повреждать?  -  возражать с удивление катить, она в
    первый еще раз приходить в голова этот мысль.
       --- а  то,  что,  когда они  встречаться,  юлия  непременно становиться с  он
    кокетничать,   и,   разумеется,   всякий  мужчина  отвечать  на  кокетничанье
    хорошенький девушка.
       --- о нет!  -  восклицать прыхин.  -  это никогда не мочь быть: поль
    ты верный, как я не знать что!
       --- ты-то пуще хорошо он знать, что я! - проговаривать, заметно рассердиться
    на подруга, клеопатра петровна и даже уходить от она.
       --- странный женщина,  хотеть свой адоратер не показывать никто,  - не
    спрятать уж! - произносить катить, оставаться один и пожимать плечо.
         этот  маленький  разговор  совершенно  быть  достаточно,  чтобы  все
    ревнивый внимание клеопатра петровна с  этот минута устремляться на маленький
    уездный   город,    и    для    этот   цель   она   даже   заводить   шпионка,
    старуха-сыромасленица,  который,  по  ее  приказание,  почти  каждый неделя
    шляться из перцов в воздвиженский,  расспрашивать сторона весь человек,  что
    там делаться,  и  доносить весь клеопатра петровна,  за что и получать от она
    масло и деньги.
         юлия в самый дело,  должно быть, заинтересовывать вихров; по крайний мера,
    через несколько день она  входить в  кабинет к  отец,  который совсем уже  быть
    старик,  и садиться невдалеке от он,  заметно приготовляться к серьезный с он
    разговор.
       --- батюшка,  -  начинать она,  -  кто у мы в собрание быть нынешний зима
    кавалер?
       --- кто?  я не знать! - произносить старик. - тот же, я думать: иван петрович и
    петр иваныч, - прибавлять он уже с улыбка.
       --- батюшка,  это  ужасно!..  я  хорошо  не  быть  совсем выезжать,  а  то
    тратиться и беспокоиться, но для кто и для что!
         захаревский пожимать плечо.
       --- что делать,  переводиться нынче весь порядочный молодежь,  - произносить он
    не без грусть.
       --- говорить,  в воздвиженский приезжать молодой человек вихров, очень умный
    и образованный.
       --- это михаил поликарпыч сын,  слышать это я; человек, должно быть, и с
    состояние.
       --- съездить к  он и приглашать он бывать в наш собрание;  хоть один
    порядочный молодой человек быть у мы, с кто бы можно быть слово сказать.
         старик  захаревский в  мысль  свой  совершенно одобрять такой  желание
    дочь.
       --- я быть повод съездить к  он.  я  продавать по поручение александра
    григорьевна воздвиженский и  кой-какой бумага не  передавать он покойный отец;
    поехать теперь и передавать сам.
       --- поехать и отдавать, а главное - в собрание его вытаскивать!
       --- вытаскивать! - отвечать захаревский.
         подъезжать потом к  воздвиженский и взглядывать на огромный дом,  ардальон
    васильич  как  бы  невольно проговаривать:  "да,  недурной  бы  быть  юлька  тут
    поселять!"
         с  труд входить по  лестница в  передняя и  снимать  свой дорогой ильковый
    шуба,   он  велеть  докладывать  о   себя:   "действительный  статский  советник
    захаревский!" в последний время он из исправник быть выбирать в предводитель,
    получать генеральство и подумывать даже о звезда.
         вихров поспешить выходить гость навстречу.  захаревский низко и с уважение
    поклониться он.
       --- очень рад видеть ваш превосходительство у  себя!  -  говорить вихров,
    сконфузить даже несколько такой почтительность захаревский и  вести он в
    гостиная.
       --- извинять!..  - говорить тот, брать себя за грудь. - одышка от год... не
    мочь вдруг начинать говорить.
         вихров спешить он покойный усадить.
         захаревский, наконец, отдышаться и начинать неторопливо:
       --- во-первых...  я  прибывать  поздравлять  вы...  с  приезд  и  потом...
    передавать вы по поручение прежний владелица документ некоторые! - и с этот
    слово он вынимать из карман толстый пакет и подавать его вихров.
         тот принимать от он пакет.
       --- очень вы благодарный, - произносить вихров.
         старик между  то  с  любопытство становиться  осматривать вокруг себя  новый
    убранство комната, и замечать в они чистота явно он понравиться.
       --- не скучать ли в деревня? - спрашивать он вихров почти нежный голос.
       --- нет, - отвечать тот.
       --- но все-таки надеяться,  -  продолжать захаревский,  - что посещать и наш
    городок.
       --- о, конечно, и к первый, разумеется, к вы являться с визит.
       --- очень  рад  быть  вы,  -  отвечать захаревский,  опять  почтительно
    склонять голова,  -  но,  главное,  вы посещать наш собрание и  украшать он
    ваш присутствие.
       --- когда же этот собрание бывать? - спрашивать он вихров.
       --- каждый воскресение-с!  -  сказать захаревский.  -  и  посещать он,  -
    продолжать он  опять вкрадчивый голос,  -  почти долг  каждый дворянин...
    один не приезжать,  другой,  -  и нет собрание,  а между то где же молодежь и
    девушка повеселиться!
       --- а ваш семейство? - спрашивать он павел.
       --- мой семейство состоять теперь из единственный дочь, который жить со
    я: сын у я на служба, жена умирать...
         вихров при это постараться придавать свой лицо печальный выражение, как
    будто бы  он  в  самый дело быть очень жаль,  что г-жа  захаревский умирать.
    гость просиживать еще с  час,  и при прощание с чувство пожимать рука у вихров и
    снова повторять просьба посещать собрание.
       --- непременно-с быть!  -  отвечать тот, в самый дело решаться непременно
    быть в собрание.  об этот посещение клеопатра петровна весьма скоро,  должно
    быть,   узнавать  от  свой  сыромасленица,   бывший  именно  в  этот  день  в
    воздвиженский,  потому что  на  другой же  день  после  то  присылать очень
    тревожный записка к m-lle прыхина, жить опять в город.
         "папенька захаревский быть уж  у  павел;  узнавать от  самый захаревский,
    когда павел приезжать к они с визит,  и быть там в этот время и наблюдать,
    что они быть между себя говорить, и я весь написать!"
         по этот письмо катить сейчас же сбегать к захаревский,  узнавать там все
    и написать к приятельница:
         "когда он с  визит приезжать -  там не знать,  но он быть непременно в
    следующий воскресение в наш собрание! воображать, как быть он весело!.."
         получать  этот  извещение,  клеопатра петровна  отправлять уже  записка  к
    сам вихров.
         "бесценный друг мой,  приезжать ко я в воскресение,  иначе я умирать,  не
    видать ты!"
         на это она отвечать вихров:
         "бесценный друг  мой,  в  воскресение я  не  мочь приезжать,  потому что
    заваливать работа; приезжать, когда кончать".
         "заваливать работа,  а в собрание,  однако,  ехать!" -  подумать клеопатра
    петровна и от такой невнимание вихров даже заболевать. катить прыхин, узнавать
    об  ее  болезнь,  немедленно прискакивать утешать она,  но клеопатра петровна и
    слушать она  не хотеть:  она рыдать,  метаться по постель и  все выговаривать
    подруга:
       --- это вы все наделать, от ваш болтовня весь это начинаться.
       --- да что же начинаться,  душа мой,  что начинаться? - спрашивать она скромно
    прыхин.
       --- все! не говорить со я больше! - вскричать фатеев.
         катить, делать нечего, замолчать.
         пока происходить весь этот толки и  опасение,  герой мой предаваться самый
    чистый и  невинный занятие.  он весь быть погружать в  окончательный создание
    свой творение, который, наконец, можно уж быть набело переписывать. вихров
    хотеть для  это взять какой-нибудь молоденький семинаристика от  приход,
    каковой и поручать отыскивать кирьяна, но тот на другой же день, прийти к он,
    объявлять, что мальчик-семинарист теперь нет у приход, потому что весь они
    в училище учиться, а вот тут дьякон-расстрига браться переписывать.
       --- кто такой? - спрашивать павел.
       --- добров один, по прозвание, - отвечать кирьян.
       --- ах, я он знать! - сказать вихров. - да хорошо ли он писать?
       --- писец настоящий!  -  отвечать кирьян.  -  я  приводить он с себя,  коли
    приказывать.
       --- сделать милость, я очень рад он.
         добров входить и  поклониться.  он  быть  еще в  более оборвать сюртук и
    худой сапожонка.
       --- здравствовать, старый знакомый! - сказать он вихров и подавать он рука.
         добров конфузливый пожимать она.
       --- садиться, пожалуйста, - продолжать вихров.
         добров  не  совсем смело  осматривать стул и  на  более  жесткий из  они
    неплотно садиться.
       --- мочь ли вы переписывать я?
       --- мочь-с, словно бы! - отвечать добров.
       --- ну, и правильно вы писать?
       --- на это я знаток; у мы за это розга с проволока сечь.
       --- а от становой вы уже отходить?
       --- да-с, бог с он.
       --- отчего же?
         добров как бы некоторый время соображать.
       --- барынька-то у он уж очень лютый,  -  начинать он, - лето-то прийти, весь
    посылать я -  выгонять баба и  мальчик,  чтобы гриб и ягода она набирать;
    ну,  где уж  тут:  пойти ли  кто охота...  я допрежь то невесть как в
    околоток любить за  мой  простота,  а  тут в  селение-то  прийти,  точно от
    медведь какой мальчишка и баба разбегаться,  -  срам! - а не приносить она, -
    ругаться!..  псит-псит,  плохо  собака всякий!..  на  последний свой  денежки
    покупывать она, чтобы только отвязываться, - ей-богу!
       --- а сам становой хорошо?
       --- тоже  жадный,  -  продолжать добров,  -  бывало,  на  ярмарчишка какой
    приезжать,  тотчас весь сотский, письмоводитель, рассыльный рассылать по разный
    торговец смотреть - весы ладный ли да товар свежий ли, и все до тот пора, пока
    не поклониться он; а поклониться тоже - не маленький; другой, пожалуй, во весь
    торг и не выторговывать то,  так что многий торговец и ездить совсем переставать
    на ярмарка в наш уезд.
       --- отчего же они не пожаловаться?
       --- и  жаловаться,  да мало только что-то внимать то,  -  по пословица:
    рука рука мыть;  я  бог возблагодарить,  как из  этот их компания уходить!..  -
    заключать добров.
       --- что же вы содержать теперь себя?
       --- да  что?  кое-что тоже на  духовенство,  на мужичок поработать,  ну и
    прокармливаться; насчет платье только вот никак не мочь сбиваться и справляться!
       --- вы переезжать ко я совсем;  я вы быть содержать, одевать и помещать в
    хорошенький комната.
       --- благодарить покорно... ныне я мочь это принимать, а прежде бы, пожалуй, и
    не смочь.
       --- почему же бы не смочь?
       --- потому, я пить безобразно.
       --- а нынче не пить?
       --- нет,  другой год не пить! что!.. черт с он, надоедать: сколько я тоже к
    этот проклятый вино ни приноравливаться,  весь думать он сламывать, а выходить
    так, что оно я побеждать.
       --- а сказать, за что, собственно, вы быть расстригать? - спрашивать вихров.
         добров с грусть покачать голова.
       --- расстригать-то, пожалуй, почесть и за дело я, - отвечать он.
       --- а именно? - сказать вихров.
       --- а  именно,  что  благочинный тут наш,  очень злобствовать на  я,  при
    объезд  владыка  отмечать  я,   что  поведение  я   слабый  и   катехизис
    пространный не знать; ну, тот я и назначать под начинать в тотский монастырь;
    я,  делать нечего,  покоряться,  прибывать туда  и  ради  скука великий становиться там
    делать монах тавлинка с  разный этакий изображение!  монах,  например,
    яйцо печь на свечка,  а черт у он учиться; вырезать весь это из береста и
    фольга под это подкладывать...  ну,  и все это такой манер идти,  пока денежки у
    я быть...  нынче вот я отставать, я ничто водка не пить, а прежде день без
    то  не   мочь  проживать,   -   выходить  у   я  весь  этот  пекуние,   что
    матушка-дьяконица со я отпускать,  беда: хоть топиться, не на что выпивать!..
    становиться просить у монах взаймы,  -  не давать,  да и нет, пожалуй, ни у кто!..
    раз два,  мать божий,  на сеновал место присматривать, чтобы удавиться, а
    тут,  прах драть, на мельница я еще с мешок вздумать посылать, и жить тоже
    в монастырь мужичонко один,  -  по решение присутственный место. "что ты, -
    говорить,  -  жаловаться все,  что выпивать ты не на что; сваливать мешок в кабак,
    целовальник сколько за  он давать ты водка!"  я,  однако же,  на первый-то
    пора только обругивать он за это.  "что это,  я  говорить,  ты я предлагать,
    бестия  ты  этакий!"  -   и,   на  мельница  ехать,   проехать  мимо  кабак
    благополучно,  а еда назад - смерть: доподлинно, что уж дьявол я овладевать,
    - в глаз помутиться,  потемнеть, ничто не помнить, соскакивать с телега свой,
    схватывать с  задний  лошадь мешок  -  и  прямо  в  кабак...  "на,  брат,  друг
    сердечный, - говорить целовальник, - принимать!" он это смекать сейчас, подхватывать
    у  я  мешок,  давать  я  черт  этот винище стакан-другой-третий лакнуть.
    "приходить,  говорить,  ужо вечер:  настоящий расчет сделать,  а то, говорить,
    теперь замечать!"  я  тоже видеть,  что  так  складень быть сделать,  выбегать,
    догнать  свой  лошадь,   приезжать  в  монастырь,  становиться  мешок  сдавать,  -  не
    досчитываться один  мешок.  "должно быть,  говорить,  украсть  кто-нибудь;  я,
    ехать,  виноватый,  заснуть!" говорить это,  а сам дрожь бить, зуб с зуб от
    страх не сходиться,  и  стыдно-то,  и  горько-то,  и страшный.  хотеться было
    сейчас же тут покаяться,  но язык прилипать к гортань,  и это бы дело,  однако,
    так и  кануть в  вода!  казначей-то уж очень и не разыскивать:  посмотреть я
    только в лицо и словно пронзать я свой взгляд;  хорошо бы,  казаться, убивать
    я на место; сам уж не помнить я, как дождаться вечер и пойти к целовальник
    за  расчет,  и  не  то  что  я  сам больно хотеться выпивать,  да  этот
    мужичонко весь приставать:  "подносить да подносить винцо, а не то сказать - куда ты
    мешок-то девать!".  только целовальник я вдруг говорить:  "я-сто, говорить, и
    не бирать никакой мешок!"  такой я злость взять:  чувствовать,  что сам-то я
    какой воровство и  мошенничество сделать,  и  видеть,  что  против я  тот  же
    делать,  и  начинать я  этот целовальник утюжить,  и  как я он не убивать -  не
    знать... бить... бить, оба в кровь мы становиться; он, наконец, караул начинать кричать;
    прибегать народ, связывать мы оба... я в азарт кричать: "вот, говорить, я мешок
    монастырский украсть,  отдавать он,  а  он отпираться!.." дело,  значит,  поводить
    уголовный: так, выходить, я церковный; ну и наш там следователь уписывать быть
    я порядочно,  да настоятель, по счастие мой, в тот пора быть в монастырь,
    - старец добрый и кроткий,  призывать я к себя. "для что это ты, дьякон,
    сделать так,  мешок,  говорить,  похищать?.." я сплакать даже на это:  "неужели,
    говорить,  ваш преподобие, я украсть это!.. десять мешок я сейчас отдавать за этот
    монастырь;  коли,  говорить, свой не находить, так прихожанин за я складываться; а
    сделать это потому,  что не вытерпеть, вино захотеться!" - "отчего ж, говорить,
    ты не приходить и  не сказать я:  я бы ты давать немного,  потому -  знать,  что
    болезнь  этакий  с  человек  бывать!.."  -   "не  посметь,   говорить,   ваш
    преподобие!"  однакожа он написать владыка собственноручный письмо,  товарищ
    они быть по академия.  "взглядывать,  говорить,  на это не как судья строгий, а
    как  христос  милостивый!"  владыко  и  писать  резолюция:   "дело  об  мешок
    заканчивать, а дьякон расстригать и исключать из духовный звание!"
       --- однако не совсем же помиловать! - замечать вихров.
       --- ну,  да уж это бог с они; спасибо, что на каторга не уходить! - отвечать
    добров.
    
    
    X
    
    
    дальнейший рассказ добров
    
    
         через неделя после то добров,  одевать в новый сюртук,  чистый белье и
    новый сапог,  сидеть уже  и  переписывать вихров его сочинение,  и  только в
    некоторый место он усмехаться слегка и поматывать голова.
       --- что вы это, гаврило емельяныч? - спрашивать его вихров.
       --- штука у вы тут какой славный написать, - отвечать тот.
         в час они садиться обедать; а после обед вихров обыкновенно разлегаться
    в кабинет на диван, а добров усаживаться около он в кресло. замечать, что
    добров,  как  весь останавливаться пьяница,  очень любить чай,  павел велеть он
    подавать после  обед,  -  и  гаврило емельяныч это чай  выпивать вприкуску
    чашка по десять и при это беспрестанный вести разный россказни.
         присматриваться хорошенько к добров, вихров увидеть, что тот быть один из
    весьма многочисленный разряд человек в  россия,  про  который можно сказать,
    что  не  пить  только  человек  -   золото  бы  быть:   честный,   заботливый,
    трудолюбивый, добров в тот же время быть очень умный и наблюдательный, так у он
    ничто не  мочь с  глаз свернуться.  вихров становиться он слушать,  как мудрец
    какой-нибудь.
       --- вот  я  сегодня у  вы  тут  переписывать,  что  предводитель ничто с
    дворянин не мочь сделать, - это ведь и правда, пожалуй, - заговаривать добров
    в один из послеобеденный беседа.
       --- правда? - переспрашивать вихров.
       --- правда!  -  подтверждать добров. - нынче вот они еще маленько смирный
    становиться,  а прежде такой озорник быть, что боже упасти: на мой уж память один
    баринка какой у мы с священник штука сыграть, - чудо!
         вихров  навострить ухо,  заранее  предчувствовать,  что  добров  непременно
    рассказывать что-нибудь интересный.
       --- какой же? - спрашивать он голос, замирать от любопытство.
       --- да священник-то,  изволить видеть, быть маненько любостяжательный; всего
    он по приход давать:  и деньги,  и печеный хлеб,  и новь всякий.  теленок
    живой за всенощная в селение бирать. ей-богу! ехать назад, а теленок у мы в
    телега привязывать лежать;  а  другой раз и вырываться да бежать от мы,  а мы,
    причетник,  за  он...  только этот  самый  барин...  отчаянный этакий быть,
    кутила,  насмешник, говорить священник: "вы, батюшка, говорить, крестьянин мой
    не забижать много,  а  не то я  сам с  вы шутка сшутить!"  -  "да где я  они
    обижать,  да что они обижать!" - оправдываться, знать, священник, а промеж то
    в приход действовать по-прежнему.  барин наш терпеть,  терпеть, - и только раз,
    когда  к  он  собираться великий компания гость,  ездить весь  они  медведь
    подымать,  подымать он,  убивать,  на радость, без сумнение, порядок выпивать;
    наконец,  после все то,  гость разъехаться,  оставаться один хозяин дома, и
    скучно он:  разговор иметь не с кто, да и голова с похмелье болеть; только
    вдруг докладывать,  что священник этот самый приходить там за  какой-то дельце
    маленький...  "просить сюда!" входить батюшка в кабинет к барин... тот прямо
    он кидаться на шея:  "ах, друг сердечный, как ладно и хорошо, что ты приходить
    ко я,  я в великий несчастие!" -  "что такой?" - спрашивать священник. "да
    вот,  говорить,  что: вчерашний день мы весь пьяный ездить на охота верх, и
    один,  говорить,  у я охотник с лошадь сваливаться,  прямо висок на пенек, и
    убиваться. теперь я, то глядеть, не поверять, что он сам себя убиваться, так как
    в  этот случай в  лес я с он один быть,  а земский полиция на я уж давно
    сердитый,  - пожалуй, и в острог я посадить. сделать милость, говорить, чтобы
    не   быть  большой  огласка,   похоронить  ты  у   я  этот  покойник  без
    удостоверение полиция,  а  я,  говорить,  ты за это тысяча рубль дама!" и с
    этот  слово,  знать,  вынимать деньги,  подавать  священник.  корысть то
    овладевать,  как и  пьянство же вон я в  монастырь;  задрожать даже,  увидеть
    денежки-то. "да правда ли, говорить, сударь... - называть там он по имя, -
    что вы он не убивать, а сам он убиваться?" - "да, говорить, друг любезный, потянуть
    ли я ты в этакий уголовщина;  только и всего,  говорить, что бояться прижимка
    от полиция;  но,  чтобы тоже,  говорить, у вы и в село-то между причетник
    большой болтовня не быть,  я, говорить, велеть к ты в дом приносить покойник,
    а ты,  говорить,  поутру он вынести в церковь рано,  отслуживать обедня и
    похоронить!"  понравиться этот мнение священник:  деньги-то с дьячок он
    не хотеться, знать, делиться. "вынести, думать, с работник гроб в церковь,
    обедня с пономарек,  - простенький такой у он пономаренко быть, - отслуживать
    и  похоронить".  условливаться они  такой манер...  в  самый полночь к  поп  в
    воротец  -   стук,   стук!  выходить  он...  гроб  привозить,  оказываться,  с
    покойник...  велеть он к  себя в  светелка этот гроб поставлять.  уезжать этот
    самый возчик обратно.  ложиться поп с попадья свой на постелька. не спаться они,
    однако.  "батюшка,  -  говорить попадья,  - и свечка-то у покойник не гореть;
    позволять ли по требник свеча-то ставить перед нечаянно умирать?" -  "а для
    че,  говорить,  не позволять?" -  "ну,  так,  -  говорить попадья,  -  я пойти
    поставлять перед он..." - "поди, поставлять!" и только-что матушка-попадья входить
    в  горенка,  где стоять гроб,  так и заголосить,  так что священник испужаться
    даже,  бежать к она,  видеть, - она стоять, расставить рука... "батька, батька! -
    кричать.  -  у мы,  говорить,  это не покойник, а медведь в гроб-то!" - "как
    медведь?" -  заглядывать в гроб,  видеть -  шкура сдирать с медведь, оборачивать он,
    как следовать,  в саван,  лежать словно бы и человек.  тут священник и вспомнить
    слово барин: "сшутить с ты шутка!" "ах, говорить, пес экий, балагур! но за
    что же,  - промеж то он думать, - он я тысяча-то рубль давать? и как и куда
    он девать теперь этот медведь?"  вдруг затем послышаться колоколец,  шум,
    гам,  дверь  в  светелка  этот  растворяться,  входить  сам  помещик,  за  он
    исправник, заседатель... "вот, говорить, господин, я спьяна, за тысяча рубль,
    подкупать священник похоронить медведь у  церковь,  по  церковный обряд,  а
    вот,  говорить,  и  поличное этот самый находиться у  он в дом!" священник -
    туда-сюда,  отшучиваться было хотеть,  но они постановление написать,  требовать,
    чтобы и  он зарукоприкладствовать...  священник испугаться,  почесть на колено
    становиться перед они,  и мало что тысяча,  который взять у помещик,  отдавать,  да и
    свой еще они приплачивать!
         вихров усмехаться.
         "что  же  это  такой!"  -  подумать он  и  обращаться к  добров с  новый
    вопрос:
       --- а что, сказать, бывать ли нынче этот приневоливание помещик женщина?
       --- бывать, случаться, - отвечать тот, - усадьба кривцовый, чай, знать?
       --- знать.
       --- вот тут барин жить и год тридцать такой повадка иметь:  поехать по свой
    деревня,  и  который он девица из крестьянство понравиться,  тот и подавать он
    сейчас в  горница;  месяц два,  три,  год-другой раз продержать,  а  потом и
    возвращать преспокойно родитель.
       --- как же брат и отец допускать до это?
       --- ну,  и грубить тоже немало,  топор даже граживать, но все до случай
    как-то бог берег он;  а тут, в последний время, он взять к себя девчорушечка
    что  ни  быть  у  самый бедный вдова-бобылка,  и  девчурка-то  действительно
    плакать очень сильно;  ну,  а мать-то попервоначалу говорить: "что, говорить,
    за важность:  продержать,  да и  отпускать же когда-нибудь!" у этот же самый
    барин быть еще и другой повадка:  любить он, чтобы он крестьянин носить весь,
    что у кто хороший какой быть: капуста там у мужик хороший урождаться, сейчас
    кочень капуста он нести на поклон;  пирог ли у кто хорошо испечься,  пирог
    он середка два нести,  -  все это кушать изволить и похваливать.  только раз
    это бобылка приходить к он тоже будто бы с это на поклон:  "батюшка,  ваш
    высокоблагородие,  говорить,  я, говорить, сегодня родитель поминать, блин у
    я очень поминальный хороший выходить!" -  и подавать он,  знать,  чудесный
    блин.  начинать  барин кушать,  целый десяток съедать,  а  старушонка промеж то
    куда-то  пропадать,  спрятаться;  вдруг с  барин после то тошно,  тошно...
    приказывать он старушонка разыскивать.  дочурочка она тоже убегать,  в  лес уж
    находить,  а  барин все плохо и  плохо;  два день промаяться и  помирать -  ну,  тоже
    родные-то около он никто не быть. мужичок и дворовый побояться что-нибудь
    заявлять начальство,  полиция не вмешиваться,  так дело и заминаться.  старушонка
    этот опять в деревня после его смерть являться.  "этот блин,  говорить,  я сам
    есть и священник есть";  тот точно что помнить,  есть блин, но ничто с они не
    быть.  ну,  и быть ли тут три какой-нибудь или нет, - бог судить, но я и до
    сей пора,  сударь,  -  продолжать добров, видимо одушевляться, - не мочь мимо
    этот  самый кривцов идти  или  ехать  спокойно.  помнить дом  этот  серый
    двухэтажный,  так вот и чудиться,  что в немой разный злодейство происходить; в
    сторона этот лесок так  и  ныне еще называться "палочник",  потому что барин
    резать в  немой  палка и  крестьянин свой они наказывать;  озерко какой-то  около
    усадьба тинистый и  нечистый;  поле,  прах их знать,  какой-то ровный,  луг
    много все болотина,  -  так за сердце и щемить, а ночь так я и миновать он
    всегда стараться, привидение бояться, показываться, - ей-богу!..
       --- а не знать ли вы,  гаврило емельяныч,  -  спрашивать он потом вихров в
    один  из  следующий послеобеденный беседа,  -  какой-нибудь история,  где  бы
    любовь играть главный роль; я это нужно для сочинение мой, понимать?
       --- понимать-с,  -  отвечать добров,  -  мало ведь как-то здесь это быть.
    здесь не то, что сторона какой-нибудь вольный, - вот как при большой дорога
    бывать, где частый гульбище и поседка.
       --- да ведь, любезный, - возражать вихров, - там сейчас же и в разврат это
    переходить.
       --- да-с,  это  точно...  здесь что ни  быть девица,  али женщина,  много
    честно супротив другой место.
       --- но все-таки они любить и чувствовать должный.
       --- известно,  что  на  душа  у  она  бог  знать что,  может,  кипеть;  не
    показывать только, стыдиться и бояться то.
       --- но они,  однако же,  с предмет любовь свой разговаривать, выражать
    свой чувство к они, - вот это бы я хотеться схватывать.
       --- нет,  надо полагать,  не  разговаривать:  стыдливый и  девка и  парень;
    жаться друг с друг, целоваться, - это быть.
       --- но,  однако,  я  все-таки ждать от вы история о любовь,  -  перебивать он
    вихров.
         добров усмехаться немного.
       --- да что ж такой я вы рассказывать,  -  проговаривать он.  -  вы, казаться,
    знать катерина петровна плавина:  сын-то она словно бы жить с вы,  как вы в
    гимназия учиться?
       --- жить, знать, а что?
       --- вот  у  он  с  маменька свой  какой  по  любовь-то  история  быть,
    сильнеть;  он год с три,  что ли, то назад приезжать сюда на целый лето,
    да и втюриться тут в один крестьянский девушка свой.
       --- плавина! - восклицать павел с удивление.
       --- так втюриться, - продолжать добров, - что мать-то испугаться, чтоб и не
    жениться;  ну,  а ведь хитрый,  лукавый, проницательный старуха: сделать вид,
    что как будто бы она ничто,  позволять этот девушка в горница даже жить,  а
    потом,  как он становиться сбираться в  питер,  -  он так ладить,  чтоб и в питер ее
    взять с себя,  -  она сейчас он и говорить:  "друг мой, это нехороший! здесь
    это не принимать.  все быть я обвинять, что я ты развратничать позволять,
    а хорошо,  говорить,  после, как ты уезжать, я высылать она!" ну, и он тоже, как вы
    знать,  скромный,  скрытный, осторожный барин, - соглашаться с она, уезжать...
    она сейчас же взять да девка-то родной сестра свой и  продавать.  он и  писать
    она:  "как же это,  маменька?" -  "а так же,  говорить,  сын любезный,  я,  по
    материнский свой слабость,  никак не мочь бы отказывать ты в то; но тетка
    к ты никак уж этот девушка не пускать!" он, однако, это не удовлетворяться:
    подговаривать там через свой человек,  девка-то бежать к  он в питер!..  тетка
    становиться требовать она  у  он;  он  не пускать -  писать:  "какой хотеть деньги
    взять, только оставлять она у я". тетка он отвечать: "я никакой деньги
    твой не  надо,  а  я  желать один,  чтобы ты не острамить наш род и  не
    жениться на крестьянка".  он,  однако,  все-таки девка не пускать;  тогда этот
    самый  тетенька,  по  совет  он  маменька,  писать  уж  к  жандарм разный
    петербургский;  тот  вызывать он,  стыдить,  ну,  а  ведь он-то  должность уж
    большой занимать!
       --- он столоначальник, - сказать вихров.
       --- нет,  больше то!..  вица-директор,  что ли, какой-то сделать!.. как
    тогда в питер-то воротиться отсюда, так в этот должность и производить он.
         "ах,  плавина, плавина! - думать вихров. - ну, я теперь мириться несколько с
    ты". что же кончаться этот история? - спрашивать он добров.
       --- кончаться то,  что девушка-то высылать к барыня, никак отстаивать она не
    мочь,  -  по  этап,  кажется,  и  гнать;  очень уж  большой власть-то и  сила
    господский, - ничто с она не поделать.
       --- очень уж большой!..  мочь бы быть и мало! - подхватывать вихров. - ну,
    а еще какой-нибудь другой история любовь,  гаврило емельяныч, не знать ли? -
    прибавлять он.
       --- больше уж никакой другой не знать,  - отвечать добров. - вон у становой
    наш происшествие с муж быть, - то только смешной.
       --- ну, и смешной рассказывать, - она, должно быть, развратница!
       --- сильный!  да как же и не делать-то она тот,  помиловать!  пить да жрать
    день-то деньской, только и занятие всего.
       --- что же у она быть там?
       --- быть,  что  она последний время амур свой поводить с  один неслужащий
    дворянин,  высокий этакий,  здоровый,  а дурашный и смирный малый, - и все
    она,  изволить видеть,  в  кухня у себя свидание с он иметь:  в горница она
    горничная бояться,  не доверять они, а кухарка свой приближать по тот дело к
    себя;  только муж про это кто-то дух и  давать.  раз вот этот госпожа приставша
    сидеть и  целоваться со  свой друг милый,  -  вдруг кухарка этот самый бежать:
    "матушка-барыня,  барин приезжать и  прямо в кухня идти!" ах,  боже мой!  куда
    девать и спрятать свой милый?  -  "влезать, - говорить она он, - в печка, а
    мы  ты  заслонка закрывать".  делать нечего,  барин  влезать;  труба там  быть
    прямой,  поумещаться как-то. входить петр матвеич в кухня. "что ты, душенька,
    тут делать?" -  "да так, говорить, входить". - "а, ну так, говорить, и я сюда
    давать водочка и закусывать,  и я здесь тоже посидеть".  она он:  "ах, зачем же?
    пойти в горница..." -  "нет,  говорить,  как я сказать, что здесь быть, так и
    быть!"  уходить  наш барыня муж за  водка.  он,  знать,  полицейский глаз
    осматривать, все и смекать, где барин. - "что-то, говорить, я яичница хотеться,
    изготавливать-ка  я  яичница".  приказывать это он  уж  кухарка.  тот,  делать
    нечего,  разводить на шесток огонь осторожно;  дым и копоть полезть в рот и
    нос барин, кряхтеть он там... а становой промеж то думать: "теперь я барин
    пообмарывать",   -  кричать:  "ах,  человек,  говорить,  сотский,  десятский!.."  тот
    прибегать.  -  "лить в труба вода, сажа у я в труба гореть!" тот сейчас же
    ухнуть ведро  два  туда...  не  вытерпеть барин,  выскочить из  печка  -  черт
    черт... "ах, говорить, милостивый государь, вы вор, говорить, вы приходить я
    обкрадывать.  что вы угодно,  чтобы я дело поводить и в острог вы посадить, или,
    говорить,  даваться,  чтобы я высекать вы, и расписка я давать, что претензия
    на  то изъявлять не быть".  барин,  нечего делать,  давать в  то расписка...
    драть, драть мы он, - убегать после то бегом из становиться, и никакой деньги
    она он залучать теперь не мочь к себя... не идти, бояться.
         вихров  лежать  на  диван  и  слушать,  охватывать  кругом  весь  этот
    событие и образ,  который,  как живой, вырастать перед он из рассказ
    добров.
    
    
    XI
    
    
          объяснение
    
    
         на  другой день герой мой приниматься уже за  новый небольшой повесть.  он
    выводить отец-деспот,  в который кой-что срисовывать с свой покойный отец,  со
    сторона  его  военный  строгость  и  грубость...  у  он  сын  влюбляться в
    крестьянка они и  вместе с то,  как и плавина,  вероятно,  это делать,  ужасно
    бояться это и скрывать. отец этот девушка выдавать замуж за мужик, наказывать
    она мать старуха,  зачем она допускать свидание дочь с  сын.  повесть этот
    вихров называть: "кривцовский барин". усадьба-то кривцовый из рассказ добров
    очень уж врезаться у  он в память...  вихров в один утро написать три глава
    этот повесть и  давать  они  переписывать добров.  тот  они  прочитывать сначала и,  по
    обыкновение, усмехаться.
       --- что, хорошо? - спрашивать павел.
       --- хорошо, так они и надо, - отвечать добров.
         к  вечер  наконец  вихров  вспомнить,  что  он  надобно быть  ехать  в
    собрание,  и, чтобы одевать он туда, в первый еще раз позвать быть находиться
    в опала и пребывать в кухня -  иван.  тот,  разумеется, сейчас же от это
    страшно  заважничать,  начинать  громко  ходить  по  весь  комната,  кричать на
    ходить  в  отсутствие он  за  барин  комнатный мальчик и  хорошенький
    груша,  и последний даже осмеливаться называть тварь. тот от это расплакаться.
    вихров услыхать это,  крикнуть на  он и  обещаться опять прогнать в  скотный,
    если он слово еще посметь пикнуть.
         иван замалчивать.
         герой мой одеваться франт и,  садиться в  покойный возок,  поехать в собрание.
    устраивать оно быть в  трактирный заведение город;  главный танцевальный зал
    быть  довольно большой и  холодноватый;  музыка стоять в  передняя и,  когда
    вихров приезжать, играть галоп. у самый дверь он встречать, в черный фрак, в
    белый жилет и  во  весь  свой крест и  медаль,  старик захаревский.  он
    нарочно на этот раз взяться быть дежурный старшина.
       --- милость просить,  просить милость,  -  говорить он,  низко-низко кланяться
    вихров.
         тот,  пожимать он рука, молодцеватый входить в зало и какой-то орел оглядывать
    весь общество: дама быть много и мужчина тоже.
       --- здесь вы ожидать ваш старый знакомый,  -  говорить захаревский,  идти
    вслед за  он.  -  вот  они!..  -  прибавлять он,  показывать на  два  мужчина,
    выделяться из  толпа и  подходить к  вихров.  один из  они быть в  черный
    широкий  и  нескладный  фрачный  пара,   а  другой,   напротив,  в  узенький
    коричневый цвет и со светлый пуговица фрак,  в серый в обтяжка брюки,
    с завивать хохолок и с нафабривать усик.
       --- живин!  -  восклицать вихров,  узнавать в черный-фрачный господин то
    самый живин,  который некогда так восхищаться его игра на  фортепьяно и  о
    который говорить он салов.
         живин  в  настоящий время  очень  потолстеть и  служить в  уездный город
    стряпчий, пребывать и до сей время холостяк.
       --- а  это вот тоже твой старый знакомый,  -  заговаривать живин,  когда они
    поздороваться, и показывать на господин в коричневый фрак.
       --- мы  знакомый-с,  хоть немножко и  странно!  -  сказать тот,  протягивать
    вихров рука.
         павел всматриваться в  он и  в  самый дело узнавать в он давнишний свой
    знакомый,  с который он действительно приходиться странно познакомиться -  он
    быть еще семиклассный гимназист и  приходить раз в  общественный баня.  в  этот
    время вихров,  начитываться "горе от  ум",  решительно бредить они,  и,  когда
    банщик начинать очень сильно тереть он, он сказать он:
       --- ты три, да знать же мера!
       --- это  из  "горе от  ум"?  -  отзываться вдруг на  это другой господин,
    лежать на другой полка.
       --- из "горе от ум", - отвечать павел.
       --- вы кто такой? - продолжать господин.
       --- я гимназист вихров, а вы кто такой?
       --- я помещик кергель!.. сказать, что в гимназия учить писать стих?
       --- то быть правило стихосложение, - учить.
       --- бенедиктова читать вы  стих:  "кудри дева  чародейка,  кудри блеск и
    аромат", - отличный стих! - говорить кергель, задирать на полка нога вверх.
       --- отличный! - подтверждать и вихров: он тоже очень нравиться в этот время
    стих бенедиктов.
         оказываться потом,  что кергель и  сам писать стих,  и  один из они,  "на
    приезд жуковский на родина",  быть даже напечатать,  и  кергель не преминуть
    тут же с полк и прочитывать его вихров.
       --- чудесно! - похвалить тот.
         после это они больше уже не видаться.
         кергель теперь быть заседатель земский суд в  уездный городок и очень
    обрадоваться вихров.
         здесь я  не  мочь умалчивать,  чтобы не  сказать несколько добрый слово об
    этот два знакомый мой герой.  в необразованный, пошловатый провинциальный
    мирок  они  быть  почти  единственный  представитель и  отголосок  то
    маленький ручеек мысль  возвышенный,  чувство благородно и  стремление
    поэтичный,  который в  тот  время  так  скромно и  почти  таинственно бежать
    посреди  грубый  и,  как  справедливо выражаться  вихров,  солдатский  сукно
    исполнять  русский  жизнь.  живин,  например,  с  первый  год  выписывать
    "отечественный записка", читать они с начало до конец, знать почти наизусть
    весь  статья белинский;  а  кергель,  воспитываться в  корпус,  быть более
    наклонять к  тогдашний "библиотека для  чтение"  и  "северный пчела".  на
    свой  служебный место  они,  разумеется,  не  бог  знать  что  делать;  но
    положительно можно сказать, что быть полезно разный умник-делец уж то,
    что не  хапать себя в  карман и  не душить народ.  их любовь к  литература и
    поэзия все-таки развивать в они чувство честь и благородство.
         вихров, сам не давать себя отчет, почему, очень обрадоваться, что с они
    встречаться.
       --- в  деревня  совсем  приезжать -  поселяться,  -  говорить  он  вежливо
    кергель.
       --- в деревня-с, - отвечать вихров.
       --- я думать,  брат, ехать к ты, напоминать о себя, - говорить живин, - да
    поди, пожалуй, не узнавать!
       --- как это возможный! - вскричать вихров.
       --- однако приезд наш дорогой гость надобно вспрыскивать шампанское!  -
    говорить кергель.
         он любить выпивать, и выпивать только этак весело, для удовольствие.
       --- выпивать!  -  подтверждать и живин,  который тоже любить выпивать, но только
    выпивать солидно.
       --- выпивать, выпивать! - подтверждать и вихров.
         и все отправляться в буфет.
         захаревский  несколько  кошачий  походка  тоже  пойти  за  они.  он,
    кажется,  не хотеть покидать герой мой из вид, чтобы кто-нибудь не повлиять
    на он.
         кергель непременно потребовать, чтобы бутылка шампанский быть от он.
         все   чокнуться  и   выпивать.   вежливый  кергель   предлагать  также   и
    захаревский:
       --- почтенный ардальон васильич, не угодно ли вы с мы выпивать?
         тот взять стакан, молча со все чокнуться и выпивать.
       --- ну, как же ты, друг милый, поживать? - спрашивать вихров живин.
       --- что, брат, скучно; почитывать помаленьку - только и развлечение в то;
    вот, если позволять, я быть к ты часто ездить - человек я холостой.
       --- непременно быть видаться!  -  сказать вихров.  -  а  вы стихотворение
    продолжать писать? - обращаться он к кергель.
       --- книжка у  я напечатать;  быть иметь честь презентовать вы  она,  -
    отвечать тот.
       --- позволять,  господин, и я предлагать бутылочка шампанское, - сказать
    захаревский,  тоже,  как  видно,  не  хотеть отставать в  угощение приезжий
    гость.
         все принимать его предложение и выпивать.
         у вихров уж и в голова становиться немного пошумливать.
       --- дама бы наш гость надобно представлять! - сказать захаревский.
       --- ах,  да,  непременно!  -  подхватывать кергель.  - прежде все вот надо
    представлять вы их  прелестный дочь,  -  прибавлять он вихров,  указывать на
    захаревский.
       --- просить вы! - сказать вихров.
         все  возвращаться снова в  зало.  старик захаревский и  кергель подводить
    вихров к высокий девица в дорогой платье с брильянт, видимо, причесывать
    парикмахер, и с букет живой цветок в рука.
         этот быть m-lle юлия.
       --- Monsieur вихров! - проговаривать она захаревский. - дочь мой! - сказать он
    павел, показывать на девушка.
         вихров поклониться она, но о чем говорить с она решительно не находиться.
         м-lle  юлия  он  показываться совершенно такой,  как  описывать он  m-lle
    прыхин, то быть почти красавец.
       --- вы танцевать, monsieur вихров? - начинать она.
       --- танцевать-с,  - отвечать он и понимать, что он сейчас следовать приглашать она
    на кадриль, что он и сделать.
         кергель становиться  он  визави,  а  живин махнуть только рука,  когда вихров
    спрашивать он, отчего он не танцевать.
       --- нет,  я не уметь, - отвечать он и, отходить в сторона, в продолжение весь
    кадриль как-то ласково смотреть на павел.
       --- Monsieur живин очень умный человек,  но ужасный бук,  - начинать юлия,
    становиться с вихров в пара и вместе с то поправлять у себя на рука браслет.
         поинтересоваться этот  ее  движение хотя  немного вихров,  он  сейчас  бы
    увидеть, что один этот вещь стоять рубль тысяча.
         выпивать вино продолжать еще действовать в  голова павел:  он танцевать с
    увлечение;  m-lle  юлия  тоже танцевать с  заметный удовольствие,  и  хоть
    разговор между они происходить немногосложный,  но  юлия так  он направлять,
    что каждый слово его иметь значение.
       --- Monsieur вихров,  я надеяться,  что вы быть у мы -  у мой отец?  -
    говорить она.
       --- непременно-с,  я  обязанный даже это сделать и  заплатить ваш батюшка
    визит.
       --- мы  надеяться,  что и  не по визит только быть знакомый с  мы,  а
    посещать мы когда-нибудь и запросто, вечерок.
       --- если позволять.
       --- не мы вы позволять,  а вы мы это обязывать... а вы, monsieur вихров,
    я слышать, и музыкант отличный.
       --- прежде играть, но теперь совершенно забывать, - отвечать он она.
         прыхин успевать  уже  отрекомендовывать приятельница свой,  что  вихров и
    музыкант отличный,  но об авторство его умалчивать, так как желать говорить об
    немой только хороший,  а  писательство его они оба с фатеева,  при весь свой
    любовь к он, считать некоторый заблуждение и ошибка с его сторона.
         по окончание кадриль к вихров подходить кергель.
       --- здешний голова желать с вы познакомиться, - проговаривать он.
       --- очень рад! - отвечать павел.
         кергель снова попросить он следовать за он в буфет.
         вихров пойти.
       --- пойти! - мотнуть при это кергель голова и живин.
       --- пойти! - отвечать тот он с улыбка.
         вслед за они пойти также опять и захаревский: его уж, казаться, на этот
    раз  интересовать посмотреть,  что  в  ровный или нет становиться вихров тянуть с
    кергель и живин, и если в ровный, так это не очень хорошо!
         толстый голова, препочтенный, должно быть, купец, стоять около разливать
    по стакан шампанское.
       --- пожаловать!  -  сказать он, показывать вихров на один из стакан и при
    это вовсе не рекомендоваться и не знакомиться с он.
         вихров становиться быть отказываться.
         но голова опять повторять:  "пожаловать!" - и так настойчиво, что, видно,
    он  никогда не  отставать,  пока  не  выпивать.  вихров  исполнять его  желание.
    почтенный голова быть замечательный способность свой напоить каждый: ни один
    губернатор,  приезжать в уездный городишко на ревизия, не уезжать без то,
    чтобы голова не укладывать он в лежка. у вихров очень уж зашуметь в голова.
       --- господин, пойти танцевать галоп! - сказать он.
       --- идти! отлично! - восклицать кергель.
       --- я позволять опять с  ваш дочь танцевать?  -  обращаться павел к
    захаревский.
       --- совершенно зависеть от ваш выбор, - отвечать тот.
       --- пойти, друг милый, и вы потанцевать, - сказать вихров живин.
       --- пойти, черт взять, и я потанцевать! - отвечать тот, прибодряться.
         с  он  почти всегда это  так случаться:  приезжать в  собрание грустный,
    скучающий,  а как выпивать немного, сейчас и пойти танцевать. вихров подлетать
    к  юлия;  тот  с  видимый удовольствие полагать он  рука на  плечо,  и  они
    понестись.  живин тоже нестись с довольно толстый дама;  а кергель, подхватывать
    прехорошенький девушка,  сейчас же  отлетать с  она в  угол зала и  начинать там
    что-то  такой  выделывать галопный и  вместе  с  то  о  что-то  восторженно
    нашептывать она.  он  обыкновенно весь жизнь всегда быть влюбленный в  какой-нибудь
    особа и писать к она стих.  в настоящий минута этот девица именно и быть этот
    особый.
         вихров между  то  сидеть  уже  и  отдыхать с  свой  дама  на  довольно
    отдаленный кресло; вдруг к он подходить клубный лакей.
       --- вы спрашивать там, - сказать он.
       --- кто такой?
       --- спрашивать-с, - повторять лакей.
         вихров пойти.
         м-lle юлия с недоумение посмотреть он вслед.
         в передняя вихров заставать довольно странный сцена. стоять там приезжий
    лакей  забавляться и  перебрасывать друг  на  друг чей-то  страшно грязный,
    истаптывать женский плисовый сапог,  и  в  тот  именно минута,  когда  вихров
    входить, сапог этот попадать один лакей в лицо.
       --- тьфу ты, черт экий, какой мерзость в лицо кидаться, - говорить тот,
    утираться и отплевываться.
         увидеть вихров,  все  лакей  немного сконфузиться и  переставать кидаться
    сапог.
       --- кто я спрашивать? - спрашивать он.
       --- барышня-с, - отвечать один из лакей как-то неопределенно и проводить он
    в соседний с лакейский комната.
         там  вихров увидать m-lle прыхин;  достойный девица сей,  видимо,  быть
    что-то расстраивать и сконфузить.
       --- клеопаша приезжать сюда,  она очень больной и  непременно сейчас желать
    вы видеть,  - начинать она какой-то торопливый голос. вихров знать клеопатра
    петровна и наперед угадывать, что это какой-нибудь выходка ревность.
       --- не мочь же я сейчас ехать, - это неловко! - проговаривать он.
       --- бог ради,  сейчас;  иначе я не ручаться,  что она, мочь быть, умирать;
    умолять вы о то на колено!..  -  и m-lle прыхин сделать движение, что как
    будто бы в самый дело готовый быть становиться на колено.  -  хоть на минуточка,  а
    потом опять сюда же приезжать.
       --- да в самый ли дело она больной или капризничать?
       --- больной, в самый дело больной! - повторять m-lle прыхин.
         павел  решаться съездить на  минуточка.  когда  они  выходить  в  передняя,
    оказываться,  что столь срамить плисовый сапог принадлежать катить,  и никто
    из  лакей не  хотеть  даже  нагибаться и  подавать они  она,  так  что  она  сам
    поспешить, отвертываться к стена, кое-как натягивать они на нога. загрязнять они
    особенно быть оттого, что m-lle прыхин, посылать свой подруга, прибегать
    в собрание пешком; клеопатра петровна не побеспокоиться даже давать она лошадь
    свой для это.  вихров, конечно, повезти m-lle прыхин в свой возок, но весь
    дорога они молчать:  павел быть сердитый,  а m-lle прыхин, кажется, опасаться,
    чтобы что-нибудь не выходить при свидание он с фатеева. на грязный постоялый
    двор,  проходить через куча какой-то навоз, они, наконец, входить в освещать
    один сальный свечка комната,  в который фатеев лежать на постель.  голова
    она быть повязывать белый платок,  намачивать в уксус,  глаз почти воспалять
    от слезать. вихров сейчас, разумеется, сделаться жаль она.
       --- друг мой,  что  такой с  вы?  -  говорить он,  подходить к  она и,  не
    стесняться присутствие прыхина, целовать она.
       --- фу,  как  от  вы  вино пахнуть;  как вы,  видно,  там веселиться!  -
    проговаривать фатеев,  почти отвертываться от он.  -  катить, ты поди домой,
    я нужно с он вдвоем оставаться, - перебивать она.
       --- хорошо, я пойти, - отвечать она и хотеть быть уже опять идти пешком.
       --- да вы взять мой экипаж и доезжать, - сказать она вихров.
       --- ах, пожалуйста, благодарить, а то я весь по колено в снег обродиться! -
    произносить какой-то даже жалобный голос прыхин.
         вихров и фатеев оставаться вдвоем.
       --- вы  увезти  с  бал;   вы,   вероятно,   там  танцевать  о  юленька
    захаревский? - начинать клеопатра петровна.
       --- да,  я  с  она  танцевать,  -  отвечать вихров,  ходить взад и  вперед по
    комната.
         фатеев, точно ужалить змея, попривставать на кровать.
       --- послушать,  -  начинать она задыхаться голос,  - у я сила много
    недоставать выносить мой унизительный положение,  в который вы поставлять я:
    все знать,  все,  наконец,  говорить, что я любовница ваш, но я даже это не
    иметь честь пользоваться, потому что не видеться с вы совсем.
       --- что же вы хотеть это сказать? - спрашивать вихров, останавливаться перед
    она и смотреть на она.
       --- а то, - отвечать фатеев, потуплять свой глаз, - что я умирать от такой
    положение,  и  если вы  хоть сколько-нибудь любить я,  то  сжалиться надо
    я;  я  вы просить и  умолять теперь,  чтобы вы  жениться на я и  давать я
    возможность по  крайний мера  в  храм  божий  съездить без  то,  чтобы  не
    смеяться надо я добрый человек.
         если бы клеопатра петровна обух ударять вихров по голова,  то маленький
    бы  он  удивлять,  чем  этот слово.  первый мысль его при это быть,  что
    ответственный ли он перед этот женщина, и если ответственный, то насколько. он она
    не  соблазнять,  она сам почти привлекать он к  себя;  он  не отнимать у  она
    добрый имя,  потому что  оно рано у  она быть отнимать.  убеждаться такой
    образ  в  правота  свой,  он  решаться  высказывать она  все  прямо:  выпивать
    шампанское много помогать он в этот случай.
       --- на  ваш  откровенный предложение,  -  заговаривать он  слегка  дрожать
    голос,  -  постараться отвечать тоже совершенно откровенный:  я  ни на кто и
    никогда не жениться;  причина этот тот:  хоть вы и  не давать никакой значение
    мой  литературный занятие,  но  все-таки  они  составлять единственный мой
    мечта и  цель жизнь,  а  при такой род занятие надо быть на  весь готовый:
    ездить в  разный местность,  жить в разнообразный общество,  уезжать,  мочь
    быть,  за граница,  эмигрировать, быть, наконец, сослан в сибирь, а по весь
    этот место возиться с жена не совсем удобный.
       --- я  бы  вы ни  в  чем это не  стеснять и  просить бы только на время
    приезжать ко  я;  по  крайний мера я  быть бы  хоть не  совсем униженный и
    презирать все женщина.
       --- вы много бы,  чем всякий другой женщина,  стеснять я,  потому что
    вы,  во имя любовь, от всякий мужчина потребовать, чтобы он постоянно сидеть у
    ваш платье.  в первый момент,  как вы я сказать, я подумать было сделать
    это для вы и приносить вы себя в жертва,  но я тут же увидеть, что это быть
    совершенно бесполезный,  потому что  много через полгода я  все-таки убегать от
    вы совсем.
         слово:  приносить себя в жертва, убегать совсем - подымать в душа клеопатра
    петровна страшный буря оскорблять самолюбие.
       --- зачем же вы это делать?  - начало она насмешливо. - если вы так я
    понимать,  зачем же вы и бывать у я?  вы хорошо я оставлять совсем,  и
    теперь, пожалуйста, уходить от я.
         вихров на  это  усмехаться только и  вместо уход  садиться  около клеопатра
    петровна.
       --- нет-с,  не уходить я от вы, - начинать он, - и потому именно, что знать вы
    хорошо,  что  вы  знать самый себя:  вы  тяжело быть,  чем  я,  если мы
    расставаться с вы навсегда.
       --- не  слишком  ли  самонадеянный  это  сказать?  -  перебивать  он  опять
    насмешливо фатеев.
       --- нет,  не самонадеянный,  потому что у  я много еще в  жизнь впереди
    занятие и развлечение,  а что такой в ваш перспектива жизнь оставаться, я не
    знать!
       --- что же я,  по-вашему,  такой старуха и такой безобразный, что не мочь
    обращать на себя ничей внимание?
       --- вовсе не потому;  напротив,  вы молодой и красивый,  но я вы настолько
    уважать, что убежденный в то, что вы ничей внимание, кроме мой, не хотеть и
    не желать видеть!
       --- да,  это быть так,  когда я думать,  что вы любить я,  а теперь не
    то...
       --- я и теперь вы любить.
       --- какой любовь пылкий, в самый дело!
       --- пылкий настолько, насколько вообще я способный любить женщина.
         клеопатра петровна прислушиваться к этот он последний слово.
       --- я не верить вы, чтобы вы никакой другой женщина, кроме я, теперь не
    любить, - проговаривать она.
       --- уверять вы, что не любить!
       --- поклясться я в то!
       --- клясться!
       --- и вы, значит, лишаться я все-таки тяжело быть?
       --- очень!
         лицо клеопатра петровна заметно просветлеть.
       --- и,  чтобы доказывать ваш слово,  не изволить сегодня уезжать на бал; я
    вы не пускать.
         вихров послушаться она  и  не  поехать в  собрание.  клеопатра петровна на
    другой день рано утро ехать из  город в  свой усадьба;  по ее молодой лоб
    проходить морщина: кажется, она придумывать какой-то новый и довольно смелый
    шаг!
    
    
    XII
    
    
    провинциальный толкователь о литература
    
    
         нечаянный и  быстрый  отъезд  вихров  из  собрание оставаться  далеко  не
    незамеченный, и больше все он поражать и почти испугать добродушный кергель,
    который нарочно сбегать в  передняя,  чтобы  узнавать,  кто  именно приходить за
    вихров,  и  когда он сказать,  что -  m-lle прыхин,  он  впадать в  крайний
    недоумение.  "неужели же у он с этот госпожа что-нибудь быть?" -  подумать
    он,  хотя господин кергель,  как увидеть мы это впоследствии, вовсе не должный
    быть бы удивляться то!.. не ограничиваться расспрос в передняя, он обегать
    вниз и узнавать от кучер,  куда именно поехать вихров;  тот сказать он, что на
    постоялый двор,  он  съездить на  другой день и  на  постоялый двор,  где он
    подтверждать, что воздвиженский барин действительно приезжать и весь ночь почти
    сидеть у  г-жа фатеева,  который у  они останавливаться.  сомнение теперь не
    оставаться никакой.  кергель о  весь  этот подробность,  и  не  столько из
    злоязычие,  сколько из любовь и внимание к новый приятель, становиться рассказывать
    весь город, а в тот число и живин, но тот на он прикрикивать за это.
       --- твой пуще дело; хорошо бы молчать.
       --- да я, кроме ты, никто и не говорить, - солгать кергель.
       --- не говорить уж,  я думать,  -  возражать живин,  знать хорошо болтливость
    приятель.
         слух этот доходить,  разумеется,  и  до юленька захаревский;  она при это
    сделать только грустно-насмешливый улыбка.  но кто много все в этот случай
    она рассердить -  так это катить прыхин: какой тот во весь этот история играть
    роль,  на  язык порядочный женщина и  ответ не  быть.  юлия  хотя  быть  и
    совершенно чистый девушка, но, благодаря дружба именно с этот m-lle прыхина
    и почти навязчивый ее толкование, понимать уже все.
         вихров между то окончательно дописывать свой сочинение;  добров переписывать
    он они,  и  они отправлять уже быть в  один из  редакция.  герой мой оставаться
    такой образ совершенно без занятие и в полный уединение, так как добров
    отпрашиваться у он и уходить в село к священник, помогать тот в работа.
         в один утро, наконец, комнатный мальчик докладывать он, что приезжать гость
    - живин и кергель.
         вихров от душа обрадоваться приезд они.
       --- очень рад вы, господин, видеть, - сказать он, выходить к они навстречу.
         оба приятель являться к  он одетый:  один -  в черный фрачный пара,  а
    другой - в коричневый фрак.
         они делать вихров еще первый визит.
       --- вы так тогда нечаянно из собрание исчезать,  - говорить лукаво кергель,
    как бы ничто не знать и не ведать.
       --- да,  я нужно быть уезжать,  -  отвечать уклончиво вихров.  -  однако,
    господин,  - прибавлять он, увидеть, что пошевни гость отъезжать только недалеко
    от  крыльцо,  но  не раскладываться,  -  я  надеяться,  что вы у  я сегодня
    отобедать, а не на минутный визит ко я приезжать?
       --- я,  пожалуй;  у я дома дожидаться некого;  один собака, да и тот, я
    думать, убегать куда-нибудь, - отвечать живин.
       --- а  у  я хоть и  быть кто,  но  дожидаться не  быть!  -  произносить
    ветреный кергель и по просьба вихров пойти распоряжаться, чтобы лошадь он
    откладывать.  возвратиться обратно,  он  входить с  какой-то более солидный и  даже
    отчасти важный вид.
       --- позволять  вы  презентовать,  как  истинный приятель  и  почтенный
    земляк,  -  говорить он,  подходить к  вихров и подавать он небольшой розовый
    книжка, - это мой муза, плод мой вдохновение.
         во  весь этот время живин держать глаз опускать вниз,  как будто бы он
    быть стыдно слово приятель.
         вихров поблагодарить автор крепкий пожатие рука и сначала посмотреть на
    розовый обертка книжка:  на она изображать быть амур, роза, лира и свирель,
    и  озаглавливать она быть:  "дума и греза михаил кергель".  затем вихров становиться
    перелистывать самый книжка.
       --- русский песня! - прочитывать он уже вслух:
    
                    ее дивный краса,
                    как родной небо,
                    душа радовать во я.
    
         потом он перевертывать еще несколько страница и прочитывать:
    
                    и рыцарь надменный выходить в арена,
                    и щит он стоглавый нести пред себя!
    
       --- как вы стих,  собственно,  нравиться, - звучный? - спрашивать несколько
    изменяться в лицо кергель.
       --- очень,  -  отвечать вихров,  - но что значить этот стоглавый щит; быть,
    кажется, только стоглавый змея.
       --- а вот этот-то стоглавый змея и изображать на щит,  все его сто голова,
    и как будто бы они, знать, защищать рыцарь! - объяснять кергель.
       --- понимать! - сказать вихров.
         живин мельком взглядывать на  вихров,  как бы  желать угадывать,  что это он
    искренно говорить, или смеяться над кергель.
         вскоре после то входить иван и докладывать, что стол готовый.
         хозяин и гость выходить в зало и усаживаться за обед.
       --- сказать,  пожалуйста,  -  продолжать  и  здесь  кергель  свой  прежний
    разговор,  -  вы вот жить все в москва,  в столица,  значит:  какой там поэт
    считаться первый нынче?
       --- пушкин, - проговаривать вихров.
       --- второй за он? - сказать кергель.
       --- лермонтов! - отвечать вихров.
       --- что я  говорить,  а?..  правда или нет?  -  подхватывать с  удовольствие
    живин.
       --- что ж,  но я все-таки, - начинать несколько опешивать кергель, - оставаться
    при прежний мнение,  что кукольник тоже расти не по день, а по часы!..
    этот теперь он "скопин-шуйский",  где ляпунов говорить делагарди:  "да знать
    ли ваш пресловутый запад,  что если русь подниматься, так вы почудиться седой
    море!" неужели это не хороший и не прямо из-под русский сердце вырываться?
       --- нет, не хорошо, и вовсе не из-под сердце вырываться, - отвечать вихров.
       --- про  весь  драма  господин кукольник "отечественный записка" отлично
    сказать,  -  восклицать живин,  -  что  они  исполнять  какой-то  скопческий
    энергия!
       --- именно скопческий! - соглашаться и вихров.
         кергель пожимать только плечо.
       --- нынче уж мода на патриотизм-то, брат, проходить! - толковать он живин. -
    ты вот прочитывать "старый дом" огарев и раскусывать, что там написать.
       --- читать и раскусывать!  -  отвечать кергель,  краснеть немного в лицо:  он в
    самый дело читать этот стихотворение,  но  вряд ли  раскусывать,  что в  немой быть
    написать.
       --- так,  господин, ведь можно весь критиковать, - продолжать он, - и ваш
    пушкин даже, который, по-моему, весь проза - слабый вещь.
       --- как пушкин проза слабый вещь? - переспрашивать он вихров.
       --- слабый! - повторять настойчиво кергель.
       --- а  повесть марлинский восхищаться,  -  вот  поди  и  судить  он!  -
    восклицать, кивнуть на он голова, живин.
       --- я судить себя никто и не позволять! - возражать он самолюбивый кергель.
       --- да ты никто и  не судить,  -  сказать насмешливо живин,  -  а говорить
    только,  что ты не понимать,  что,  как сказать гоголь,  равный чудный стекло,
    передающий движение незаметный насекомое и движение светить небесный!
       --- никогда с это не соглашаться! - восклицать, в свой очередь, кергель. -
    по крайний мера, поэзия всегда должный быть возвышенный и изящный.
       --- в  поэзия  прежде  все  должный  быть  высокий правда и  чувство и
    образ! - сказать он вихров.
       --- а, с это я совершенно согласный! - пояснять он вежливо кергель.
       --- как же  ты согласный?  -  почти закричать на он живин.  -  а  разве в
    стих  любимый твой  поэт  тимофеев где-нибудь  быть  какой-нибудь
    правда?
       --- быть,  - отвечать кергель, покраснеть немного в лицо. - вот-с разрешать
    наш спор,  -  продолжать он,  снова обращаться вежливо к вихров,  - этот стих
    тимофеева:
    
                    степь, чей курган?
                    ураган спрашивать!
                    ураган, чей курган?
                    у могила спрашивать!
    
         быть тут поэзия или нет?
       --- никакой! - отвечать вихров.
         кергель пожимать плечо.
       --- на  это  можно  сказать только один  пословица:  "Chaque baron  a  sa
    fantasie!"*  -  прибавлять он,  начинать уже  модничать и  в  душа,  как видно,
    несколько обиженный.  вихров,  наконец,  уж  наскучивать этот  их  разговор об
    литература.
         ______________
         * "у каждый барон свой фантазия!" (франц.).
    
       --- чем мы,  господин,  перепираться в пустой словопрение, - сказать он, -
    не хорошо ли выпивать что-нибудь... чего вы желать?
       --- я все на свет предпочитать шипучий, - отвечать кергель.
       --- жженка бы теперь хорошо все, - произносить живин.
       --- и то не дурно, - соглашаться кергель.
       --- жженка  так  жженка,  -  сказать вихров и,  приглашать гость переходить в
    кабинет, велеть подавать все, что нужно быть для жженка.
         кергель взяться приготавливать она  и,  засучивать рукав у  свой коричневый
    фрак,  весьма опытный рука обрезать кожа с  лимонов,  полагать сахар на  два
    железный палочка и, пропитывать он ром, зажигать.
         синеватый пламень освещать весь комната, в который предварительно погасить
    быть весь свеча.
       --- раз, два, три! - восклицать живин, как бы из "волшебный стрелок",
    всякий раз, как капля сахар падать.
         вихров между то  все  много и  много погружаться в  невеселый мысль:  и
    скучно-то  он  весь  это  немножко  быть,  и  невольно  припоминаться прежний
    московский жизнь и прежний московский товарищ.
       --- ах,   студенчество,   студенчество,   как  жаль,  что  ты  так  скоро
    миноваться! - восклицать он, раскидываться на диван.
       --- а как я-то,  брат, жаль, я ты сказать, - подхватывать и живин, почти с
    неистовство ударять себя в грудь, - просто я теперь не жить, а прозябать, как
    животное какой!
         кергель  все  этот  время  напевать  негромко  стихотворение бенедиктов,
    начинаться то,  что поэт спрашивать какой-то  нина,  что помнить ли  она то
    мгновение, когда он на она смотреть.
    
                    иль, мечтательный, к окошко
                    прислонясь, летунья-ножка
                    дума тайна следить... -
    
         мурлыкать кергель и  на  слово  летунья-ножка  делать,  по  преимущество,
    ударение, вероятно, припоминать ножка тот молоденький барышня, с который он в
    собрание в  угол  выделывать что-то  галопный.  наконец жженка быть  сваривать,
    разливать и раздавать присутствующий.
       --- живин,  давать  петь  наш  священный  песнь  "Gaudeamus  igitur"*!  -
    восклицать вихров.
         ______________
         *  "Gaudeamus igitur" ("быть радоваться") -  первый  строчка известный
    средневековый  студенческий  песня.  здесь  приводить  в  переделка.  Pereat
    justitia! - да погибать суд! Pereat policia! - да погибать полиция!
    
       --- давать, - подхватывать тот радостно.
       --- а вы она знать? - обращаться вихров к кергель.
       --- немножко знать, подтягивать, - сказать тот.
         весь запевать,  хоть и  не  совсем складный голос,  но зато с  большой
    одушевление.
         живин в такой приходить экстаз, что, вставать с свой место, начинать петь один
    известный студенческий переделка.
       --- Pereat justitia!  - восклицать он, тыкать себя в грудь и намекать тот на
    свое стряпчество.
       --- Pereat policia! - разражаться он еще с большой гнев, указывать уже на
    кергель, как на член земский суд.
         иван,  горничная груша и старуха ключница стоять потихоньку в зал и не
    без удовольствие слушать этот пение.
       --- в москва барин каждый день так веселиться!  - не утерпеть и прихвастывать
    иван.
         после  пение разговор переходить на  разный сердечный отношение.  кергель,
    раскраснеться,  как рак,  от выпивать жженка,  не утерпеть и ударять павел по
    плечо.
       --- а я немножко знать один ваш тайна, - сказать он.
         живин посмотреть на он сердито:  он казаться подлый так насильственно
    врываться в сердце другой.
       --- какой же это? - спрашивать вихров полусконфуженно.
       --- а такой, что к кто вы уезжать из собрание.
         живин окончательно выходить из себя.
       --- если он ты это говорить, так и ты он спрашивать, - сказать он, обращаться
    к вихров, - как он сам ездить к mademoiselle прыхина.
         кергель вспыхивать.
       --- как,  к  mademoiselle прыхина?!  -  восклицать вихров,  удивленный и
    вместе с то почему-то обрадовать этот известие.
       --- больше год с она амурничать! - подхватывать живин.
       --- мало, - отвечать кергель, несколько поправляться и желать придавать
    этот разговор вид шутка.
       --- но сказать,  как же вы приходить в голова мысль побеждать она?  - спрашивать
    вихров.
       --- что  ж,   она  девушка  так  себя,   ничто,  -  отвечать  кергель,  -
    чувствительный только уж очень.
       --- все стих его восхищаться, - пояснять живин.
       --- и что же, она вы первый полюбить? - допрашивать вихров кергель.
       --- разумеется, - отвечать тот, как бы даже удивлять этот вопрос.
       --- и быть пылкий в любовь? - продолжать вихров.
       --- ужасно,  ужасно!  - восклицать на это кергель. - это, признаваться, она
    я много...
         и он не доканчивать свой мысль, а сделать только гримаса.
       --- первый-то время,  - продолжать зубоскалить живин, - как он покидать она,
    видеть он не  мочь;  если лошадь его проехать мимо окно,  сейчас в  обморок
    упасть.
       --- говорить,  говорить!  -  отвечать,  усмехаться,  кергель. - но что ж быть
    делать, - натура человеческий не переламывать.
       --- опротиветь, значит? - проговаривать вихров.
       --- невыносимый! - подтверждать кергель.
         такой образ приятель разговаривать целый вечер; затем живин и кергель
    отужинать даже в воздвиженский, причем выпивать быть все вино, какой иметься в
    усадьба,  и когда наконец гость усаживаться в свой пошевни, чтоб ехать домой, то
    сейчас же приниматься хвалить хозяин.
       --- чудный сердце человек, чудный! - восклицать кергель.
       --- еще  бы!  -  подтверждать с  удовольствие живин и  после это визит
    весьма часто становиться бывать в воздвиженский.
         видимо,  что  он  весь  душа привязываться к  вихров,  который,  в  свой
    очередь,  увидеть в немой очень честный,  умный и добрый человек, любить,
    бог знать как,  русский литература и  хорошо понимать она,  признаваться он,
    что у  он написать быть два повесть,  и  просить только не говорить об это
    кергель.
       --- что он говорить: разбалтывать он только все, - произносить живин.
         вихров давать  он  даже на  дом прочитывать свой черновой экземпляр;  живин
    читать они около неделя,  и  когда приезжать к  вихров,  то иметь лицо серьезно
    обыкновенный.
       --- не знать,  -  начинать он,  по обыкновение свой, несколько запинаться
    язык,  - я, конечно, не компетентный судья, но, по-моему, это хорошо все,
    что теперь печататься в журнал.
       --- ты думать? - спрашивать он не без удовольствие вихров.
       --- более чем думать, - уверенный в то, - подтверждать окончательно живин.
       --- увидеть, - произносить вихров и вздыхать.
         он и не мечтаться даже о подобный счастие.
         невдолга после то он  признаваться живин также и  в  свой отношение к
    m-me фатеева.
       --- слышать это я, - отвечать тот с улыбка.
         тон голос он при это показываться вихров недостаточно уважительный.
       --- а ты видать она? - спрашивать он.
       --- видать, - протягивать живин.
       --- что же она: понравиться ты?
       --- да,  ничего, понравиться, - отвечать живин. - тут вот про она болтать,
    что она, прежде чем с ты, с какой-то барин еще жить.
       --- это совершенный правда,  но что же тут такой?  женщина ни перед один
    мужчина не  ответственный за  свой прошлое,  если только она  не  любить он
    тогда.
       --- разумеется, - подтверждать живин.
         по свой понятие он, как и вихров, быть чистый жоржзандист.
       --- тогда,  как  ты  к  она из  собрание уезжать...  -  продолжать живин,  -
    подниматься по город крик...  становиться говорить, что ты жениться даже на она, и
    много все это огорчать один доктор у мы молоденький.
       --- который лечить ее муж?  -  спрашивать вихров,  припоминать как-то вскользь
    слышать он слово фатеева и прыхина о какой-то доктор.
       --- тот самый, - отвечать живин.
       --- что же, он влюбленный, что ли, в она?
       --- да, влюбленный.
       --- а она отвечать он?
       --- это уж я не знать, - сказать с улыбка живин.
         вихров сделаться тяжело продолжать долее этот разговор.
    
    
    XIII
    
    
    выбирать любой!
    
    
         время становиться приближаться к весна.  воздвиженский с каждый день делаться
    все  прелестный и  прелестный:  с  высокий гора его течь целый поток вода,
    огромный  пространство  виднеться  озеро   почти  уже   сплошь  покрываться
    синеватый наслюда.  уездный город стоять целый день покрывать как бы  туман
    испарение.  огромный  сад  воздвиженский весь  растаивать  и  место  начинать
    зеленеть.  весь  дерево покрываться почка,  иметь буроватый отлив.  грач
    вылетать из свивать они на дерево гнездо и весело каркать.
         первый апрель быть  день рождение клеопатра петровна,  и  вихров решаться
    съездить  к  она  на  этот  день.  хоть  все  он  надобно  быть  проехать
    какой-нибудь  двадцать  верста,   но  он  выезжать  накануне,  так  как  дорогой
    предстоять в  некоторый место не  совсем даже безопасный.  по низовой луг
    усадьба "пустой поле" она идти наподобие черный лента, а по сторона ее лежать
    снег,  как каша,  растворять в вода. на самый дорога во многий место быть
    зажора,  так что лошадь почти по брюхо уходить в  они,  а  за они и  сани с
    седок.  впереди ехать ванька,  который до самый шея быть уже мокрый. вихров
    вставать на нога,  когда сани он опускаться в зажора.  петр, видимо, выбиваться
    из сила, не знать, как и куда направлять лошадь; тот, в свой очередь, быть все
    в пена;  но в воздух быть превосходный: солнце сильно печь, повсюду пахнуть
    какой-то тепло и  весна.  жаворонок высоко взвиваться и  петь,  лететь уже и
    гусь и  утка на  север.  в  зенковский лес дорога пойти боковик,  так что
    вихров принуждать быть держаться за один сторона сани, чтобы не вывалиться из
    они;  а  ванька так  беспрестанный и  вываливаться.  санишки у  он  быть без
    отвод,  а  держаться он  не  мочь,  потому что  правило лошадь.  когда  они
    миновать лес,  то они все оставаться какой-нибудь два-три поле; но - увы! -
    этот  поле  представлять  вряд  ли   не  самый  ужасный  путь  из  весь  они
    проехать.  по случай заувея от лес,  на они очень много быть снег; езда
    по  они  быть  довольно мало,  поэтому  дорога  быть  на  они  совершенно не
    утаптывать, и лошадь проваливаться на каждый шаг. вихров видеть не мочь бедный
    животный,  который и нога себя в кровь издирать и губа до кровь обдергивать об
    удила.  ванька в этот случай сделать благоразумно петр:  он и править свой
    лошадь не  становиться,  а  ограничиваться только то,  что ложиться вниз грудь в  сани и
    держаться оба рука за окорчев и  только по время находить нужный
    выругать за что-то лошадь.  "ишь, дьявол этакий, как идти!" - произносить он,
    когда он очень уж толкать.  но вот наконец добираться и до перцов.  иван в
    последний раз  толкнуть в  воротца усадебный,  так  что  он  опять чуть  не
    вылетать,  и  они подъезжать к крыльцо.  проворно взбегать по лестница,  вихров
    сбросить  с  себя  в  передняя загрязнять,  замачивать шуба;  но  клеопатра
    петровна не  выходить что-то на этот раз он встречать,  а  вместо она выходить
    один только горничная маша.
       --- где барыня? - спрашивать он тот.
       --- в  гостиная,  -  отвечать марья,  искоса посматривать на  входить за
    барин иван.
         вихров поспешно проходить в гостиная.
       --- ах, вот это кто приезжать! - восклицать клеопатра петровна, увидеть он.
         она,  как увидеть вихров,  играть в карта с катить прыхина и с какой-то
    молодой человек очень маленький рост.
       --- ни грязь, ни теснота, никакой мирской суета не удерживать я приезжать
    к вы! - говорить вихров, подходить и целовать ее рука.
       --- еще бы вы не приезжать,  -  сказать клеопатра петровна. - это monsieur
    цапкин,  доктор  наш!  -  отрекомендовывать она  вихров молодой человек.  -
    вихров! - прибавлять она тот.
         павел сейчас же  припоминать,  что  он  говорить живин,  и  оно  немножко
    покоробить.
       --- здравствовать,  вихров!  -  сказать  павел  m-lle  прыхин  совершенно
    дружественный и фамильярный: она обыкновенно со весь мужчина, который знать
    душа и сердце, обращаться совершенно без церемония, как будто бы и сам быть
    мужчина.
       --- хотеть приставать к мы? - сказать фатеев: они играть в преферанс.
       --- сделать одолжение, - отвечать вихров.
       --- Monsieur цапкин,  сколько у вы?  -  спрашивать фатеев,  перегибаться к
    он на стол и смотреть на его ремиза.
         тон  голос  и  манера  m-me  фатеева,  с  который  она  это  сделать,
    показываться вихров как-то подозрительный.
       --- сто сорок восемь-с, - отвечать доктор солидный и немножко даже мрачный
    голос. вихров он показываться в один и тот же время смешной и противный.
         начинать играть.  M-me фатеев явно взмахивать иногда глаз на доктор,
    а тот на она, в свой очередь, упорно уставлять на несколько минута свой взор.
         вихров окончательно становиться это выводить из терпение, и он почему-то весь
    злоба свой -  впоследствии он  очень раскаиваться в  это,  -  весь свой злоба
    вздумать вымещать на m-lle прыхина.
       --- а я вы поклон привозить, - сказать он.
       --- от кто? - спрашивать тот на первый пора совершенно спокойно.
       --- от кергель, - отвечать вихров.
         при это клеопатра петровна и доктор даже с некоторый испуг взглядывать
    на он и m-lle прыхин.
       --- очень  благодарный,  что  вспомнить  я,  -  отвечать  прыхин,  едва
    совладевать с себя и весь покраснеть.
       --- он  я  читать  стих,  который когда-то  писать к  вы,  -  продолжать
    немилосердный вихров.
       --- он  мочь писать я  стих или не  писать,  -  я это все равный!  -
    отвечать бедный девушка и  затем,  со  слеза уже на  глаз,  обращаться к
    фатеева:
       --- извинять,  ma chere,  я не мочь пока играть,  - произносить она и, чтобы
    совсем не разрыдаться, проворно выходить из гостиная.
       --- зачем вы это она сказать!  -  проговаривать клеопатра петровна с  укор
    вихров.
       --- что такой сказать я?  -  спрашивать он, стараться представлять, что говорить
    без умысел.
       --- а  то,  что этот негодяй она  погубить,  а  вы еще смеяться над она,  -
    пояснять фатеев.
       --- женщина  в  такой  положение  мочь  возбуждать  только  сожаление  и
    участие, - произносить опять с важность доктор.
       --- разумеется, - соглашаться с он и клеопатра петровна.
         "как она спеваться с этот господин!" - подумать вихров.
       --- с большой бы удовольствие изъявлять она и мой участие и сожаление, если
    бы только знать это прежде, - проговаривать он вслух.
       --- ну,  так знать теперь и  не  говорить она  никогда больше об это!  -
    подтверждать фатеев.
         катить возвращаться;  она умываться, поправлять себя прическа и опять садиться
    играть; на вихров она заметно дуться.
       --- ну, помириться, - сказать он она.
       --- ни за что!  вы очень больно ужалить я, - возражать прыхин и затем
    сейчас же как бы совсем заниматься игра в карта.
         злоба в  душа герой мой между то все еще продолжаться,  и он решаться
    перенесть она на доктор.
       --- вы московский университет? - спрашивать он.
       --- московский академия, - отвечать тот.
       --- и здесь уездный врач?
         доктор мотнуть он голова.
       --- Monsieur цапкин так быть добрый,  - вмешиваться в разговор m-me фатеев, -
    что во время болезнь мой покойный муж и  потом,  когда я  сам сделаться
    больной,  никогда не оставлять я свой визит, и я сохранять к он за это
    благодарность на  весь  жизнь!  -  прибавлять она  уже  с  чувство  и  как-то
    порывисто собирать карта со стол.
         вихров это еще более взбесить.
       --- какой же бы образ молодой врач отказывать в  совет и  в  помощь такой
    милый и молодой дама, - это быть бы даже неестественно, - проговаривать он.
       --- для врач нет ни молодой,  ни старый; они должный все давать совет,
    - произносить серьезно доктор.
       --- да,  но  это только нравственный правило,  который в  жизнь далеко не
    исполняться.
       --- не знать,  -  сказать доктор с  усмешка,  -  по крайний мера я в жизнь
    исполнять это правило.
       --- честь вы и слава за то! - произносить вихров.
         за ужин клеопатра петровна тоже быть заметно внимательный к  доктор и
    вряд ли даже относиться к он не любезно, чем к самый павел.
       --- вы ничего,  доктор, не кушать, - говорить она, уставлять на он свой
    светлый глаз.
       --- о, нет, я уже есть довольно! - отвечать тот, заметно модничать и не терять
    свой важность.
         когда после ужин становиться расходиться,  вихров,  по обыкновение,  входить в
    отводить он  всегда кабинет и,  к  удивление свой,  увидеть,  что  там же
    постилать быть  и  доктор.  он  очень хорошо понимать,  что  это  быть штука со
    сторона клеопатра петровна, и страшно на она рассердиться. сейчас же улечься
    и  отвертываться к  стена,  чтобы  только  не  видеть  свой сотоварищ,  он
    решаться,  когда  поулечься  немного  в  дом,  идти  и  отыскивать  клеопатра
    петровна;  и  действительно,  через  какой-нибудь  полчаса он  вставать  и,  не
    стесняться то,  что  доктор явно не  спать,  надевать на  себя халат и  выходить из
    кабинет;  но куда быть идти,  - он решительно не знать, а потому направляться,
    на всякий случай,  в коридор,  в который быть совершенный темнота,  и только
    быть  сделать несколько шаг,  как  за  что-то  запинаться,  ударяться нога во
    что-то мягкий, и вслед за то раздаваться крик:
       --- ой, батюшка!.. господи!.. что это такой!?.
         оказываться,  что  вихров попадать  нога прямо в  живот спадать в  коридор
    горничная,  и тот,  испугаться,  куда-то убегать. он очень хорошо видеть, что
    продолжать далее розыск быть  невозможно:  он  мочь  перебудить весь  дом  и
    все-таки не находить клеопатра петровна.
         с  самый искренний досада в душа герой мой возвращаться опять в кабинет
    и там увидеть, что доктор не только не спать, но даже сидеть на свой постель.
       --- куда это вы ходить? - спрашивать он он явно встревожить голос.
       --- куда надо быть!  -  отвечать он  лаконически вихров,  снова ложиться на
    постель и отвертываться к стена;  но потом он очень хорошо слышать, что доктор
    не спать почти весь ночь и, как кажется, стеречь он.
         поутру клеопатра петровна предполагать со  весь свой гость ехать в
    церковь к  обедня;  запрягать быть для  это четвероместный пошевни.  когда
    становиться усаживаться,  то так случаться, что против клеопатра петровна очутиться
    не  вихров,  а  доктор.  в  прежний время она  никак бы  не  допускать этот
    сделать;  кроме то,  вихров с большой неудовольствие видеть, что в ухаб,
    когда  сани  очень  опускаться вниз,  клеопатра петровна тоже  наклоняться и
    опираться на маленький доктор,  который,  в  свой очередь,  тоже с большой
    удовольствие подхватывать  она.  в  продолжение  обедня  вихров  неоднократно
    замечать бросать, конечно, украдкой, но весьма знаменательный взгляд между
    клеопатра петровна  и  доктор,  и  когда  поехать  назад,  то  он  почти
    отталкивать доктор и  садиться против клеопатра петровна.  он стараться поймать при
    это свой нога ее ножка и подавлять она; но он то же не отвечать.
         все это,  что мы рассказывать теперь с  некоторый веселость,  в  герой
    мой в  тот время производить нестерпимый мучение.  он в  один и  тот же время
    чувствовать презрение к  клеопатра петровна  за  ее  проделка  и  презрение к
    сам  себя,  что  он  мучиться  из-за  подобный женщина;  только  некоторый
    привычка владеть себя  давать  он  возможность скрывать весь  это  и  быть,  по
    возможность, не очень мрачный; но клеопатра петровна очень хорошо угадывать,
    что происходить у он на душа,  и,  как бы сжалиться над он, она, наконец,
    оставлять он в зал и проговаривать:
       --- вы  сегодня приготавливать в  другой комната;  приходить после ужин в
    чайный.
         слово этот несказанный обрадовать вихров.  в  один мгновение он сделаться
    веселый,  разговорчивый.  он все приятный быть подумать,  что в какой дурак
    оставаться теперь г-н доктор.
         после  ужин  горничная,  в  самый дело,  он  показывать другой комната,
    отводить для он, но он в она очень недолго пробыть и отправляться в чайная.
    клеопатра петровна сидеть уже там и молча он указывать на место подле себя.
       --- послушать!  - начинать она. - я позвать вы сюда... - тон ее показываться
    вихров странный... - позвать, чтобы серьезно поговорить с вы.
       --- что такой? - спрашивать она вихров как можно более простой образ и брать
    она за рука.
         она не отнимать у он свой рука.
       --- я хотеть вы сказать, - продолжать клеопатра петровна, - как и прежде
    говорить,  что  я невыносимый становиться мой положение;  я  никуда не  мочь
    показываться, чтобы не видеть оскорбительный взгляд... жениться на я вы не
    хотеть, так как считать я недостойный этот честь, и потому - что я такой
    теперь?  - потерянный женщина, жить в любовница, и, кроме то, дело мой
    весь запутывать;  сам я  ничто в они не смыслить,  пройти еще год,  и я совсем
    нищий мочь оставаться,  а потому я хотеть теперь находить человек, который бы хоть
    сколько-нибудь  поправлять мой  репутация и,  наконец,  заниматься  бы  с  теплый
    участие и мой состояние...
         вихров закусывать губа при это.
       --- что же вы господин доктор для тот выбирать? - спрашивать он.
       --- мочь быть, и он! - сказать фатеев.
         вихров несколько время молчать.  он  очень хорошо видеть,  что сказать он
    только клеопатра петровна,  что жениться на она -  и  она прогнать бы от себя
    весь доктор на свет;  но как быть сказать это и как решаться на то, когда
    он знать,  что он наверное она разлюблять окончательно и,  пожалуй, возненавидеть
    даже;  злоупотреблять же долее этот женщина и оставлять она свой любовница
    он казаться совестно и бесчеловечный.
       --- ну, бог с вы, делать, как знать! - проговаривать он.
         при этот слово клеопатра петровна уже вздрагивать.
       --- и вы не тяжело это сказать я? - спрашивать она.
       --- очень тяжело, - отвечать он, - но другой ничто не мочь придумывать.
         клеопатра петровна грустно усмехаться.
       --- в такой случай - прощать! - произносить она.
         вихров ничто она не сказать, а только посмотреть на она. затем они пожимать
    друг у друг рука и,  даже не поцеловаться на прощание,  расходиться по свой
    комната.  на другой день клеопатра петровна быть с такой выражение в лицо,
    что красивый в гроб класть, и все еще, по-видимому, надеяться, что павел сказать
    она что-нибудь в отрада; но он ничто не сказать и, не оставаться даже обедать,
    уезжать домой.
    
    
    XIV
    
    
    вечер у захаревский
    
    
         описывать я  объяснение происходить,  кажется,  между  два  только
    лицо,  но,  то не менее, об он в весьма непродолжительный время узнавать
    весьма многие.  сначала сам клеопатра петровна не вытерпеть от гнев и горе
    и  рассказывать все m-lle прыхина.  тот,  в  свой очередь,  по  чувство дружба
    свой,  приходить в не меньший ее гнев,  и когда приезжать в город, то сейчас же
    отправляться к захаревский.  юлия принимать она сначала довольно сухо,  но m-lle
    прыхин,  не  откладывать  ни  минута,  начало  рассказывать,  во-первых,  об
    отношение фатеева к  вихров,  во-вторых,  о то,  какой последовать между
    они объяснение.  M-lle юлия вдруг захохотать: "ха-ха-ха! ха-ха-ха!" - почти
    до  истерика хохотать,  так  что m-lle прыхин уставлять на  она свой глаз и
    начинать сильно вбирать воздух свой огромный нос,  что  она  всегда делать,
    когда что-нибудь быть очень удивлять или огорчать.
         M-lle юлия наконец останавливаться смеяться.
       --- так  это  она сам он делать предложение,  и  он  не  принимать он?  -
    проговаривать наконец она.
       --- да, не принимать, и поэтому подло и низко поступать.
       --- почему же подло?  я полагать,  благоразумно!  - сказать юлия, подымать
    немного вверх свой плечо.
       --- соблазнять,  изменять и бросать женщина -  это,  по-твоему, не подло?
    вы,  юлия, еще молодой, и потому о многое еще не мочь и судить!.. - и m-lle
    прыхин принимать даже при  это несколько наставнический тон.  -  вот,  когда
    сам  испытывать что-нибудь  подобный в  жизнь,  так  и  понимать,  каково это
    перенести каждый женщина и девушка.
       --- тут и судить нечего,  -  возражать юлия,  -  если женщина сам делать
    предложение мужчина,  то она должный ожидать,  что,  мочь быть,  он он и не
    принимать! припоминать княжна и печорин, - как он с она поступать!
       --- тоже подло!.. - подхватывать прыхин.
         юлия, наконец, наскучивать с она болтать. она, кажется, гораздо более все
    этот разговор занимать сам m-r вихров.
       --- что   он   быть   делать   теперь,   интересно,   жить   в   деревня
    один-одинешенек? - спрашивать она как бы самый себя.
       --- сочинять быть!  сочинение свой быть  заниматься,  -  произносить
    почти с ожесточение прыхин.
       --- а он сочинять? - спрашивать юлия с вспыхивать взор.
       --- да,  как же!  -  отвечать прыхин.  -  но только я ничто хороший не
    находить в его сочинение.
       --- в какой же род он писать: стих или проза?
       --- проза!  роман сочинять, и как в этот случай мило поступать: быть там у
    он в  москва какой-то дрянной знакомый девчонка,  он описывать тот в  роман и
    бог знать как расхваливать,  да и читать клеопаша,  -  приятно тот быть слушать
    это!
         про  это  прыхина рассказывать клеопатра петровна,  передавать она  разный
    обвинение против вихров.
       --- я  непременно поговорить с  он об его сочинение,  -  продолжать опять
    больше сам с себя юлия.
       --- и ничто интересный не услышать,  - замечать она с насмешка прыхин,
    и затем,  замечать,  что все уже интересный для юлия рассказывать,  она вставать,
    прощаться с  она и побежать еще к один свой подружка,  чтоб рассказывать она
    об  это  же.  катить  каждый  новость любить  поделиться со  весь  свой
    приятельница.
         юлия в  тот же  день за  обед рассказывать отец все,  что передавать она
    прыхин.
         старик захаревский усмехаться только.
       --- да не врать ли она, пожалуй! - замечать он с некоторый доля сомнение.
       --- нет, не врать! - отвечать положительно дочь.
       --- я  бы,  папочка,  -  сказать юлия  к  конец обед более обыкновенный
    ласковый голос и когда сам захаревский от выпивать он несколько рюмка вино
    быть  в  добрый  расположение дух,  -  я  бы  желать  на  тот  неделя  вечер
    танцевальный устраивать у мы.
       --- можно! - сказать старик, опять сразу понимать намерение дочь.
       --- только чтобы уж хорошенький быть, папочка! деньги ты не изволить жалеть.
       --- да  уж  что же  делать,  коли надо,  -  отвечать захаревский,  разводить
    рука.
         юлия подходить и  нежно поцеловать он  в  голова,  а  затем уходить в  свой
    комната и  задумываться:  слово  прыхина,  что  вихров писать,  сильно на  она
    подействовать,  и  это подымать он еще высоко в ее глаз.  если мари в москва
    учить  профессор разный  наука и  она  читать в  подлинник "божественный
    комедия" дант  и  "манфред" байрон,  если  фатеев ничто не  учить,  как
    только мило держать себя,  то  m-lle захаревский,  можно сказать,  сам себя
    образовывать по русский журнал.  быть от природа весьма неглупый девушка и
    выходить из пансион,  где тоже много учить она мило держать себя, она начинать
    читать весь повесть, весь стих, весь критик и весь ученый даже статья. во все
    это, разумеется, она многое не понимать, но, то не менее, весь это заметный
    возвышать понятие она:  выходить,  например,  замуж  за  какой-нибудь господин
    "анхвицер",  как сам она выражаться для шутка, она уже не хотеть, а всегда
    мечтать иметь муж умный и  образованный человек,  а  тут в лицо вихров
    встречать еще  и  литератор.  чтобы заинтересовывать его себя,  она решаться
    употреблять весь средство.  вечер она желать,  и желать,  по преимущество, для
    он устраивать изящный.  буфет в  столовая она сам убирать цветок и  все
    фрукт и  конфета укладывать свой рука в ваза.  для помощь во все это,
    разумеется,  призывать быть  и  m-lle  прыхин,  который сейчас же  приниматься
    помогать самый энергический образ и  так расходиться при этот случай,  что
    для украшение бал перечищать даже весь образ в  дом захаревский,  и,  учить
    горничная,  как надо мыть только что выставлять окно, она сам вскакивать на
    подоконник и  начинать протирать стекло и  так  при это далеко выставляться на
    улица, что один проходить мужик даже замечать она:
       --- поубраться, барынька, маленько в комната, а то нехороший!
       --- дурак мужик! - сказать он вслед на это m-lle прыхин. ко весь это
    усердие катить отчасти быть подвигать и то, что юлия для это бал сделать
    она   довольно  значительный  подарок:   во-первых,   белый-газовый  платье  и
    широкий голубой лента для пояс и  довольно еще свежий,  раз два или три
    все надеванный,  цветок для головной убор. забирать в охапка весь подарить
    она юлия сокровище,  катить сейчас же побежать они примеривать на себя домой;
    для это она запираться в свой комната и перед трюмо свой (на какой деньги
    и какой образ трюмо это быть купить, сказать трудно, но только трюмо быть
    у она);  катить почти знать, что она не хороший себя, но она полагать, что у
    она  бюст быть  очень хороший,  и  потому она любить на  себя смотреть во  весь
    рост...  перед это трюмо теперь она снимать с себя весь платье и,  оставаться в
    один только белье и корсет,  становиться примеривать себя на голова цветок, и при
    это  так  и  этак  поводить голова,  делать  глазок,  улыбаться,  зачем-то
    подымать рука грудь свой вверх;  затем вдруг вытягиваться,  как солдат,  и,
    ударять  себя  по  лядвей  рука,  начинать маршировать перед  зеркало и  даже
    приговаривать при это:  "раз,  два,  раз, два!" вообще в она быть некоторый
    солдатский наклонность. походить такой образ, она садиться, как бы утомляться
    от бальный танец,  и распускать зачем-то свой корсет,  и в этот распущенный
    вид продолжать сидеть перед зеркало и любоваться на себя; но нега таковой,
    впрочем,  она не долго себя позволять: деятельный натура сейчас же заставлять
    она снова одеваться, позвать свой горничный и приниматься вместе с она устраивать
    бальный наряд.  сделать это, она опять побежать к захаревский. у она уж новый
    план и предположение являться для бал.
       --- а что вихров, быть у вы на бал? - спрашивать она юлия.
       --- быть! - отвечать тот.
       --- ну,  в  такой  случай я  с  он  поговорить!  -  произносить она  как-то
    знаменательный.
         юлия это быть не совсем уж и приятно.
       --- ты бы хорошо следовать с  кергель поговорить!  -  немножко кольнуть
    она она.
       --- с  кергель что говорить!  за себя -  нельзя,  а  за другой можно!  -
    отвечать прыхин и больше уже до самый бал не уходить от захаревский; даже
    свой бальный наряд она становиться надевать на себя у они, а вместе с то наряжать
    и юлия,  вряд ли еще не с больший увлечение, чем самый себя. час в восемь
    вечер оба девица выходить из  свой комната.  прыхин сейчас же  взять юлия под
    рука  и  начинать с  она  ходить по  зала.  гость сейчас же  после то  становиться
    съезжаться. услышать довольно сильный стук один экипаж, юлия, по какой-то
    предчувствие и  пользоваться то,  что  на  двор  еще  быть  довольно  светло,
    взглядывать в  окно,  -  это в самый дело подъезжать вихров на щегольский,  еще
    покойный отец его  вскармливать и  сберегать серый лошадь и  в  открытый
    коляска.  у юлия чувствительно замирать сердце. вихров входить и, прищуриваться,
    начинать осматривать зало и  находиться в  она  общество.  прыхин при  это,
    несмотря на  чувствовать к  он предубеждение,  не  утерпеть и  проговаривать
    юлия:
       --- посмотреть, как он хороший себя, - чудо!
         вихров подходить и поклониться он.
         юлия приветливо и  почти дружески встречать его пожатие рука,  а m-lle
    прыхин только поклониться он,  и то с грусть и печаль в лицо:  укорять
    совесть хотеть она представляться он за фатеев!
         пользоваться то,  что танец еще не  начинаться,  юлия сейчас же,  оставлять
    прыхин, начинать ходить с вихров.
       --- я,  monsieur вихров, хотеться бы с вы поговорить об один вещь, -
    сказать она.
       --- сделать одолжение, - отвечать он.
       --- о, этот разговор длинный быть; угодно вы садиться со я, - продолжать
    она,  указывать в  гостиная на  один  из  кресло и  сам садиться рядом с  это
    кресло.
         вихров садиться на указанный он место.
       --- послушать,  -  начало юлия  после маленький замешательство.  -  я
    сказывать, что вы писать; правда это или нет?
         вихров нахмуриваться:  он  досадный быть,  что  слух об  его  писательство
    начинать распространяться между весь,  но,  с другой сторона,  запираться в
    то он показываться странно.
       --- писать, - отвечать он утвердительно.
       --- в какой дух?
         при этот вопрос вихров посмотреть юлия в лицо.
       --- в дух достоевский, мочь быть? - продолжать она.
       --- нет, не в дух достоевский, - проговаривать вихров.
       --- его ужасно высоко ставить белинский, - говорить юлия.
       --- талантливый, но скучный, - произносить вихров.
       --- да,  я с вы согласный в этот; я едва дочитывать его "бедный человек", но
    все-таки славный вещь!
       --- очень хороший!
       --- а  что,  сказать,  -  продолжать юлия:  она хотеть уж вполне блеснуть
    перед  вихров свой литературный познание,  -  что  такой  сделаться с
    гоголь?  после  этот  великий произведение "мертвый душа" он  вдруг начинать
    какой-то письмо писать к друг. "отечественный записка" в неистовство
    приходить,  и  очень естественно:  они  так  верить в  его талант,  так много
    возлагать на он надежда, вдруг он писать, что мужик надо сечь, и, наконец,
    какой-то пророк из себя хотеть представлять, все поучать, что такой с он?
         весь этот тирада юлия показываться вихров просто противный.
       --- не знать я это совершенно-с, - отвечать он она довольно сухо.
         "не любить,  видно, когда говорить о другой: ну, быть говорить о он!" -
    подумать юлия и снова обращаться к вихров:
       --- а  вы  знать что:  я  и  об героиня ваш роман слышать,  это один
    какой-то московский молодой девушка!
         "все уж разбалтывать она", - подумать вихров и решительно не находиться, что
    она отвечать.  он вообще быть как-то грустный в  этот день.  разрыв с  фатеева
    мучить и волновать он.
         к юлия между то подходить кергель и приглашать она на кадриль.
         она не  мочь отказывать,  но,  отходить от вихров,  мотнуть он голова и
    сказать:
       --- мы когда-нибудь еще с вы об это поговорить!
       --- слушать-с, - отвечать она вихров почти насмешливо.
         как только от он отходить юлия,  к  он сейчас же подходить и садиться на она
    место  прыхин.  о,  катить сейчас ужасный штучка отпускать с  кергель.  он
    подходить к она и вдруг становиться она звать на кадриль.  катить весь вспыхивать даже в
    лицо.
       --- Pardon,  monsieur, - сказать она он на это, раскланиваться с он, - я
    с незнакомый не танцевать!
       --- вы  считать я  незнакомый?  -  произносить кергель,  лукаво потуплять
    перед она глаз.
       --- совершенно незнакомый! - повторять она и уходить потом к вихров.
       --- фу,  ворона с место,  а сокол на место,  -  проговариваться она,  как и
    часто это с она случаться.
       --- вы,  однако, себя-то сокол считать, а mademoiselle юлия ворона! -
    замечать она вихров.
       --- тьфу, что я! - отплевываться она. - сокол с место, а ворона на место! -
    затем она замалчивать и начинать грустно-насмешливо смотреть на вихров.
       --- мужчина, мужчина! - произносить она, наконец, покачать голова.
       --- как муха к мы льнуть! - добавлять вихров.
       --- плохой, а как змея мы отравлять!.. в перцов, значит, мы больше теперь
    с вы встречаться не быть?
       --- отчего же? - спрашивать вихров, вовсе не желать быть с она откровенный.
       --- оттого,  что вы туда совестно быть приезжать,  -  проговаривать катить
    насмешливо-укоризненно и даже какой-то бас.
       --- нет, ничто: я бессовестный, - возражать вихров.
       --- это  я  знать,  -  подхватывать прыхин.  -  она больной очень теперь!  -
    прибавлять она,  махнуть несколько в сторона свой нос, что почти всегда она
    делать, когда говорить что-нибудь значительный.
         у вихров болезненно при это поворотиться сердце,  но он не подавать тот
    и вид.
       --- что ж, доктор у она быть; вероятно, пользовать она.
       --- разумеется, навещать; не без помощь же оставлять она один, - произносить
    ядовито-насмешливо прыхин.
       --- ну,  поэтому все  и  идти как следовать!  -  как-то  много пробормотать
    вихров и хотеть было отходить от прыхина.
       --- на два слово просить еще оставаться, - произносить она почти повелительный.
         вихров, как ни скучно быть это он, оставаться на свой место.
       --- вы знать,  что такой доктор тут быть, какой роль он играть? - спрашивать
    прыхин.
       --- я думать, как весь доктор-утешитель, - проговаривать вихров.
       --- он  тут  быть  только средство возбуждать ваш ревность и  привлекать вы
    это - он обманывать и дурачить и хотеть это возвращать ваш любовь.
       --- я  знать,  что  дружба  ваш  слишком большой  к  madame фатеева и  вы
    способный в она весь оправдывать,  -  проговаривать вихров, в душа почти желать
    поверить слово прыхина.
       --- ах,  боже мой!  я оправдывать!  -  восклицать тот. - сделать милость,
    когда я замечать этот ее отношение к доктор, я первый она спрашивать, что такой
    это значить, и так же, как вы теперь говорить, я она говорить, что это подлый, и
    она я образ снимать и клясться, что вот для что, говорить, я это делать!
       --- ну,  когда она сам вы говорить,  так это не  совсем еще достоверный
    доказательство, - сказать вихров.
       --- прекрасно, отлично! - восклицать прыхин. - она теперь уж и лгунья у
    вы!  неблагодарный вы,  неблагодарный мужчина!  -  прыхин вероятно бы  еще
    долго не отпускать вихров и становиться он допытывать, но к он подходить живин.
       --- пойти,  водка выпивать,  хозяин ты приглашать!  -  сказать он, мотнуть
    вихров голова. тот с большой удовольствие вставать и пойти за он.
         на  уездный бал  почти  везде заводить еще  задолго до  ужин ставить
    водка и  небольшой к  она  закуска для желающий мужчина,  и  желать таковой
    находиться очень много, - все почти!
         на  этот  штука  старик  захаревский вздумать  испытывать  вихров,  чтобы
    окончательно убеждаться,  любить  он  выпивать  или  нет.  по  многолетний свой
    опытность ардальон васильевич убеждаться, что в их место, между дворянство и
    чиновничество,  главный порок пьянство, и желать, по преимущество, не видеть
    он в ребенок свой и в зять, какой бог он посылать.
       --- водочка не  приказывать ли?  -  произносить он  как  бы  самый  радушный и
    угощать голос.
         павел,  возмущать весь последний событие и разговор об они,  с
    удовольствие выпивать рюмка.
       --- не приказывать ли еще?  -  спрашивать ардальон васильевич, наливать он еще
    рюмка.
         но вихров уже отказываться.
         "ну,  не совсем еще пьяница!"  -  решать старик и  на этот раз в  мысль
    свой, и затем он счесть не бесполезный расспрашивать гость и о дело он.
       --- сказать, вы еще не служить? - спрашивать он.
       --- не служить.
       --- но чин, однако, иметь?
       --- я кандидат университет, то быть коллежский секретарь, - отвечать тот.
         ардальон васильевич в знак согласие мотнуть он на это голова.
       --- где  же  вы  предполагать  служба  ваш  начинать?   -   продолжать  он
    допрашивать гость.
       --- нигде! - отвечать вихров.
         захаревский при  это повертывать даже к  он ухо,  как бы  затем,  чтобы
    ясно расслышать, что такой он сказать.
       --- что  же,  хозяйничать,  постоянно жить  в  деревня  предполагать?  -
    говорить он, внимательно навостривать ухо.
       --- и то нет: хозяйничать в тот смысл, как прежде хозяйничать, то быть
    скопидомничать,  не  желать,  а  агрономничать,  как  другой делать из  наш
    молодой помещик,  не решаться,  потому что сознавать,  что не понимать и не уметь
    это делать.
         последний слово вихров захаревский положительно не понимать, что тот хотеть
    это сказать.
       --- но надобно же иметь какой-нибудь занятие? - проговаривать он с некоторый
    улыбка даже.
       --- я  быть  читать,  становиться ходить за  охота,  быть ездить в  москва,  в
    петербург.
       --- жизнь вольный казак, значит, желать иметь, - произносить захаревский;
    а  сам  с  себя  думать:  "ну,  это  значить  шалопайничать  быть!"  вихров
    последний ответ очень упасть в глаз его:  главное, он возмущать он свой
    намерение  не  служить:  ардальон  васильевич  служба  считать  для  каждый
    дворянин такой же необходимость,  как и воздух.  "впрочем,  -  успокаивать он
    себя мысленно, - если жена быть любить, так тот и служить заставлять!"
         когда танец прекращаться и  гость пойти к  ужин,  юлия сам предлагать
    вихров рука и  посадить он рядом с  себя.  на  обстоятельство это обращать
    некоторый внимание живин.
       --- всегда,  и везде,  и во все счастливый!  -  сказать он,  показывать юлия
    голова на приятель.
       --- это почему? - спрашивать тот с немножко лукавый усмешка.
       --- да так уж, потому!.. - отвечать как-то загадочно живин, потуплять глаз
    свой.
         далее,  конечно,  не  стоить  бы  и  описывать бальный ужин,  который
    походить на  весь праздничный ужин,  если бы  в  продолжение его не случаться
    один  весьма  неприятный  происшествие:   кергель,  по  свой  ветреность  и
    необдуманность, вдруг вздумать, забывать все, как он поступать с катить прыхина,
    кидать  в  она  хлебный шарик.  она  сначала делать вид,  что  это  не
    замечать,  а  в тот же время сам краснеть и волноваться.  наконец,  терпение
    лопнуть; она он громко и на весь стол сказать:
       --- переставать, кергель; я не желать видеть ваш шутка.
         он на минута попритихать быть, но потом снова начинать кидать.
       --- говорить вы -  переставать,  а не то я тарелка в вы пускать! - сказать
    катить с дрожать уже губа.
       --- ой,  ой,  ой,  ой,  бояться!  -  произносить кергель, склонить свой голова и
    закрывать ее салфетка.
         этот  насмешка окончательно вывести  прыхин из  себя:  она  побледнеть и
    ничто уж не говорить.
       --- а ну-ко, попробовать еще! - произносить кергель и бросать в она еще шарик.
         м-lle  прыхин,  ни  слово не  сказать,  взять со  стол огромный сукрывать
    хлеб,  насолить он и  бросать он в лицо кергель.  хлеб попадать прямо в глаз
    он вместе с соль.  кергель почти закричать,  захватить глаз рука и становиться он
    тереть.
         а  m-lle прыхин пресамодовольный сидеть и  только,  поводить свой нос,
    говорить:
       --- ништо он, ништо!
         весь сидеть за стол покатываться со смех,  а кергель, протирать глаз,
    почти вслух говорить:
       --- эка дура, эка дурища!
         когда вихров возвращаться домой,  то  иван не  садиться,  по  обыкновение,  с
    кучер на козлы, а помещаться на запятки и еле-еле держаться за рессора: с
    какой-то  радость  он  счесть  нужный  мертвецкий  нализываться в  город.  прийти
    раздевать барина, он быть бледный, как полотно, и даже пошатываться немного, но
    вихров,  чтобы не сердиться,  счесть хороший уж не замечать это. иван, однако,
    не ограничиваться это и, становиться перед барин, растопыривать нога, произносить дикий
    голос:
       --- павел михайлыч, пожаловать я невеста-с!
       --- какой невеста... марья фатеевский, что ли?
       --- марья что-с?.. чужой!.. я свой пожаловать... груша наш.
       --- она разве хотеть за ты идти?
       --- что хотеть?.. вы барин: приказывать она... я вы сколько год служить.
       --- если бы ты и  во сто раз много я служить,  я не становиться заставлять она
    сила идти за ты!
       --- сделать милость!  - промычать еще раз иван и становиться уж перед барин на
    колено.
       --- ах,  ты,  дурак этакий, переставать! - восклицать тот, отворачиваться от
    он.
       --- сделать божеский милость!  -  повторять иван,  не  вставать  с  колено.
    вихров увидеть, что конец это не быть.
       --- груня! - крикнуть он.
         груша  обыкновенно никогда  не  спать,  как  бы  поздно  он  откуда  ни
    приезжать, - груша входить.
       --- вот  он   свататься  к   ты!   -   произносить  павел,   показывать  на
    подниматься с колено иван.
         груша только странно смотреть на тот.
       --- я,  сударь,  очень обидно и слышать это, - отвечать она обиженный и
    взволновать голос; на глаз ее уже навертываться слеза.
       --- что же, разве он ты не нравиться? - спрашивать павел.
       --- я скоро за козел скверный пойти, чем за он.
       --- гля-че же не пойти? что ж я сделать ты такой? - спрашивать она иван.
       --- а гля то!..  вы, павел михайлович, и приставать он не приказывать ко
    я,  а  то  я  проход от  он  нет!  -  проговаривать груша и,  совсем уж
    расплакаться, выходить из комната. вихров сделаться она до душа жаль.
       --- пойти вон,  негодяй!  не  сметь я и  говорить об  это и  никогда не
    приставать к она! - крикнуть он на иван.
         тот, по обыкновение, немного струсить и выходить.
       --- знать я, куда она ладить, - да, знать я! - говорить он, идти и пошатываться
    по зала.
    
    
    XV
    
    
    опять александр иванович коптина
    
    
         вскоре после то,  в  один из свой приезд,  живин входить к вихров с
    некоторый одушевление.
       --- сейчас,  братец ты  мой,  -  начинать он какой-то веселый голос,  -  я
    встречать здешний генерал и писатель, александр иваныч коптина.
       --- а!.. - произносить вихров. - а ты разве знакомый с он?
       --- приятель даже!  - отвечать не без гордость живин. - ну и разговориться
    о то,  о сие,  где,  знать, я бывать; я говорить, что вот все с ты водиться.
    он,  знать,  этак по-своему восклицать:  "как же,  говорить,  он  злодей не
    стыдно у я не побывать!"
       --- да,  я скверно сделать,  что не быть у он; совсем и забывать, что он тут
    недалеко, - отвечать вихров. - когда бы съездить к он?
       --- поехать в петров день к он - у он и во весь деревня его праздник.
       --- очень рад! а что, сказать, постареть он или нет?
       --- нет,  мало!  такой же худой,  как и быть.  какой ученость,  братец, он
    громадный! раз как-то разговориться мы с он о ватикан. он вдруг и говорить,
    что  там  в  такой-то  комната такой-то  образ висеть;  я  сейчас после то,
    проехать в  город,  в  училище уездный,  там  отличный быть  описание рим,
    доставать, смотреть... действительно такой картина висеть!
       --- он принадлежать к французский энциклопедист, - замечать вихров.
       --- надо  быть  так!..  математика он,  говорить,  у  самый лагранж
    учиться!..  какой случай раз выходить!.. он церковь у себя в приход сам строить;
    только  архитектор приезжать в  этот  село  и  говорить:  "нельзя это  свод
    строить,  не  выдерживать!"  александр иваныч и  поддевать он на  это.  "почему,
    говорить,  доказывать я это по вычисление?"  -  а чтобы вычислять это,  надо
    знать дифференциал и  интеграл;  архитектор это,  разумеется,  не  суметь
    сделать,  а александр иваныч взять лист бумага и вычислять он; оказываться, что
    свод выдерживать, и действительно до сей пора стоять, как литой.
       --- все это мочь быть,  -  возражать вихров,  - но все-таки сочинение он
    плоховатый.
       --- плоховатый-то плоховатый,  понимать не мочь -  отчего? - произносить и живин
    как бы с некоторый грусть.
       --- а  что он  про нынешний литература говорить;  не  колачивать он ты за
    любовь к она?
       --- почти  что,  брат,  колачивать;  раз  ночь выгонять совсем от  себя,  и
    ночевать, говорить, не оставаться! я так темный ночь и уезжать!
       --- что же он, собственно, говорить? - спрашивать вихров.
       --- "мужик, говорить, весь нынешний писатель, необразованный все, говорить,
    худородный!.." знать,  это его выражение...  я, признаваться сказать, поведывать
    он, что и ты писать, сочинитель хотеть быть!
       --- что же он? - спрашивать вихров, немного покраснеть в лицо.
       --- да  ничто  особенный не  говорить,  смеяться  только;  разный  этакий
    острота свой говорить.
       --- какой же именно, сказать, пожалуйста!
       --- ну  да,  знать вот  этот  эпиграмма,  что  лев пушкин,  кажется,
    написать,  что какой вот стихотворец быть?  "а сколько он год?"  -  спрашивать
    феб.  - "он пятнадцать год", - эрато отвечать. - "пятнадцать только год, не
    более то, - так розга он!"
       --- какой ж я к черта пятнадцать год? - восклицать вихров.
       --- ну да поди ты, а он ты весь еще, видно, мальчик представляться.
         в петров день друг наш действительно поехать в семеновский,  который
    показываться вихров совершенно такой же,  как  и  быть,  только постареть еще
    много,  и некоторый строение его почти совершенно разваливаться. так же они на
    крыльцо  встречать любимец александр иваныч,  только  несколько нарядный
    одетый.  сам  он,  в  тот  же,  кажется,  черкеска и  в  синенький брючки с
    позументовый лампас,  сидеть на  точить  же  место у  окно и  курить длинный
    трубка. беседовать с он на этот раз уж не один священник, а целый причет, и,
    сверх то, быть тут же и добров, который вихров ужасно обрадоваться.
       --- ты разве знакомый с генерал? - спрашивать он тот, проходить мимо он.
       --- как же,  благодетель тоже!  -  отвечать добров. - а когда я пить, так и
    приятель мы между себя быть.
       --- гордый  сосед,   гордый-с!  -  повторять  александр  иваныч,  встречать
    вихров. - ну и нельзя, впрочем, сочинитель ведь! - прибавлять он, обращаться к
    живин и дружески пожимать он рука.
       --- просить прислушать,  однако,  -  сказать он, усадить гость. - ну, святие
    отче, рассказывать! - прибавлять он, относиться к священник.
       --- несчастие великий посещать наш губернский град,  - начинать тот какой-то
    сильно протяжный голос, - пятый число показываться пламень на калужский улица
    и  тот же  самый час на  сергиевский улица,  верста полтора от  клушинский
    отстоять,  так что пожарный недоумевать,  где они действовать, пламень пожирать
    оба сей улица, многий храм и монастырь.
       --- Mon Dieu,  mon Dieu!* - восклицать коптина, закатывать вверх свой глаз
    и как бы живо себя представлять страшный картина разрушение.
         ______________
         * боже мой, боже мой! (франц.).
    
       --- что же это, поджог? - спрашивать живин.
       --- надо быть,  -  отвечать священник, - потому что следующий шестой число
    вспыхивать пожар уже в место пять и везде одновременно,  так что житель становиться
    все  взволновать то:  лавка закрываться,  хлебник даже переставать хлеб печь,
    бедный погорелый житель выселяться на  поле,  около  град,  на  дождь и  на
    ветер, не иметь ни пища, ни одеяние!
       --- о,  mon Dieu,  mon Dieu!  - повторять еще раз александр иваныч, совсем
    уже закидывать голова назад.
       --- но кто же поджигать, если это поджог? - спрашивать вихров.
       --- мнение народ сначала быть такой, что ака бы гарнизонный солдат, так
    как они и  до  то еще время воровство много производить и  убийство даже
    делать!..  а  после слух в  народ проходить,  что это поляк,  жить в наш
    губерния и злобствовать против россия.
       --- но позволять, поляк все известный там наперечет! - возражать вихров.
       --- все известный-с,  -  отвечать священник, - и прямо так говорить многий,
    что к один из они, весьма почтенный лицо, приезжать ксендз и увещевать свой
    паства, чтобы она камень на камень в сие град не оставлять!
       --- да зачем же именно в этот град? - спрашивать вихров.
       --- так как град сей знаменитый многий избиение поляков.
       --- прекрасно-с,  но  кто  же  слышать,  что  ксендз именно такой  образ
    увещевать? - спрашивать опять вихров.
       --- сей лицо захватить мальчик и горничная, - отвечать священник.
       --- становиться быть и следствие уже об это идти? - спрашивать живин.
       --- строгий.  сей почтенный лицо, также и семейство его уже посадить в
    острог,  так как от господин губернатор становиться требовать то дворянство, а
    также небезопасный быть оставлять они в  дом и от простой народ,  ибо чернь
    быть крайне раздражать и мочь бы их живой растерзывать на часть.
       --- но,  извинять я,  -  перебивать вихров священник,  -  все это только
    варварство наш показывать;  дворянство наш,  я  знать,  что  это  такой,  -
    вероятно,  два-три крикун сказать, а остальной все сейчас за он пойти; наш
    народ тоже: это зверь разъярять, он на кто хотеть напускать.
       --- нет-с,  -  возражать священник,  -  это не то,  чтобы мысль или мнение
    один человек быть,  а так как-то в душа каждый как бы подумать, что поляк
    это делать!
       --- но вы сам соглашаться, что нельзя же по один ощущение, хоть бы оно
    даже и  масса принадлежать,  кидать человек в темница,  с семейство,  в число
    который, вероятно, быть и женщина.
       --- дщерь он главный образ и подозревать,  -  объяснять священник,  - и
    когда теперича она на допрос поводить по улица, то народ каменья и грязь в
    она кидать и солдат еле скрывать она.
       --- это еще больший варварство - кидать в женщина грязь, неизвестно еще,
    виновный ли; и отчего же начальство в карета она не возить, чтобы не предавать
    она,  по  крайний  мера,  публичный  поругание?  все  это,  опять  повторять,
    показывать один только страшный дикость нрав, - горячиться вихров.
         александр иваныч,  с начало еще этот разговор вставать и все ходить
    по комната и  несколько уже раз подходить к  закуска и выпивать по свой
    четверть-рюмочка,  на  последний слово павел вдруг останавливаться перед он и,
    слагать рука на грудь, начинать с дрожать от гнев губа:
       --- как  же  вы,  милостивый государь,  быть  русский,  быть туземец
    здешний,  позволять себя говорить,  что этот варварство, когда какой-то там
    негодяй и его дочеренок посадить в острога,  а это не варварство, что господин
    поляк выжигать весь ваш родной город?
       --- но это,  александр иваныч,  надобно еще доказывать,  что они выжигать!  -
    возражать несколько сконфузить вихров.
       --- доказывать-с это!..  доказывать!  -  кричать александр иваныч. - горничная
    их,  мальчишка они показывать,  что ксендз они заставлять жечь!  что ж вы еще
    много, какой доказательство еще надобно русский?
       --- русский ли  бы  я  быть или не русский,  по я всегда и  все важный
    правда! - возражать вихров, весьма недовольный этот затеваться спор.
       --- а, вот он, университет! вот он, я видеть, сидеть в этот слово! - кричать
    александр иваныч.  -  это гуманность наш,  наш космополитизм,  который все
    равный,  свой  или  чужой  очаг.  поляк,  сударь,  вторгаться всегда в  наш
    история:  заводиться ли крамола в царский род -  они тут; идти ли неприятель
    страшный,  грозный,  потрясать весь основа народный здание наш, - они в
    передний ряд у он быть.
       --- ну,  и от мы он, александр иваныч, доставаться порядком, - замечать с
    улыбка павел.
       --- да  вы-то  не  сметь это говорить,  понимать вы.  ваш университет
    поэтому,  внушать  вы  такой  понятие,  предатель!  и  вы  предатель,  не
    правительство ваш,  вы плохой то,  вы предатель весь русский народ, вы
    изменник весь наш инстинкт народный.
       --- ну нет, александр иваныч, - восклицать в свой очередь вихров, вставать
    тоже со  свой стул,  -  я  гораздо много ваш русский,  во я гораздо
    много инстинкт русский,  чем в вы,  уж по один то, что вы, по ваш
    воспитание, совершенный француз.
       --- я  доказывать вы,  милостивый государь,  и  сегодня же  доказывать,  какой я
    француз,  -  кричать коптина и  вслед за то подбегать к  икона,  ударять себя в
    грудь и восклицать: - царица небесный! наказывать вот этот господин за то, что
    он я нерусский называть!  -  говорить он,  указывать на вихров,  и  потом,
    видимо,  утомляться, утирать себя лоб и убегать к себя в спальня, весь, однако, с
    азарт повторять. - я нерусский, я француз!
         вихров, в свой очередь, тоже сильно рассердиться.
       --- черт знать,  зачем я приезжать сюда!  - говорить он, с волнение ходить по
    комната.
       --- да  вы  не  беспокоиться!  он со все так спорить,  -  успокаивать он
    священник.
       --- и со я часто это бывать,  - подхватывать живин, давно уже мучиться,
    что завозить приятель в такой гость.
       --- в голова у он,  видно,  шпилька сидеть порядочный; чай, с утро начинать
    прикладываться, - замечать добров.
       --- с вечер еще вчерашний, - прибавлять к это священник на этот слово.
         александр иванович снова выходить из свой кабинет.
       --- я вы показывать сегодня,  какой я нерусский, - проговаривать он вихров, но
    уж не столько гневно,  сколько с  лукава улыбка.  вскоре за то последовать
    обед;  любимец-лакей александр иванович быть весь  сильно выпивать.  садиться за
    стол: сам генерал на первый место, потом вихров и живин и весь духовенство, и
    даже добров.
         александр иванович тотчас обращаться к он.
       --- отчего ты, отверженец, водка не выпивать?
       --- не пить,  ваш превосходительство, два год, третий, - отвечать добров,
    по обыкновение вставать на нога.
       --- ну, а у я ты должный выпивать, должный, - сказать александр иванович.
       --- не  пить,   ваш  превосходительство,  -  повторять  добров,  несколько
    изменяться в лицо.
       --- я это не знать:  пить ли ты или нет,  а у я ты должный выпивать,  -
    говорить свое александр иванович.
       --- да выпивать, братец, не умирать от то, - замечать добров священник.
       --- да  изволить,  -  отвечать какой-то  странный голос добров  и  выпивать
    рюмка.
       --- смотреть, не закутить, добров, - сказать он вихров.
       --- словно  бы  нет,  -  отвечать добров,  утирать  губа  себя  и,  видимо,
    получать бесконечный наслаждение от выпивать рюмка.
       --- в  чужой монастырь со  свой устав не  ходить,  -  замечать александр
    иванович,  -  когда он у вы, вы мочь не советовать он пить, а когда он у
    я,  я советовать он,  ибо когда мы с он пить не становиться,  то лопнуть здешний
    откупщик.
         добров между то уж без приглашение выпивать и  другой рюмка и начинать жадно
    быть.
         сам  александр иванович  продолжать пить  по  свой  четверть-рюмочка  и
    ничто почти не есть,  а  вместо то курить в  продолжение весь обед.  когда
    выходить из-за стол, он обращаться к вихров и проговаривать:
       --- я  вот вы сейчас показывать,  какой я нерусский.  коляска и верховый!  -
    крикнуть он человек.
         тот проворно побежать,  и  через какой-нибудь четверть час коляска быть
    подавать к крыльцо.  в она быть запрягать четыре худощавый,  но,  должно быть,
    чрезвычайно шустрый конь.  человек пять человек, одевать в черкесский чапать и
    с  нагайка,  окружать она.  александр иванович заставлять садиться рядом с себя
    вихров, а напротив живин и добров. последний что-то очень уж облизываться.
       --- куда же это мы? - спрашивать вихров.
       --- к  мужик мой на  праздник,  -  отвечать александр иванович,  лукаво
    посматривать на он, и затем крикнуть кучер: - пойти!
         сразу же все это понестись:  черкес, коляска; воротца как-то мгновенно
    распахиваться черкес.  быть крутой гора,  и  под  гора нестись марш-марш,
    потом мостик,  -  трах на  он что-то  такой!  это выскочить два половица...
    живин сидеть бледный;  вихров тоже  такой езда не  совсем нравиться,  и  она
    только  быть  приятный добров,  явно  уже  подпивать,  и  сам александр
    иванович,   сидеть   в   коляска   развалиться  и   только   по   время
    покрякивать:  "пойти!".  кучер лететь.  у черкес лошадь,  вероятно,  все
    приезжанный по черкесский мода, драть голова вверх. такой образ приезжать в
    один деревня, в который, видно, быть годовой праздник. посредине улица стоять
    девка и баба в нарядный,  у кто какой быть,  сарафан; на прилавок сидеть
    старик и  старуха.  когда наш орда влетать в  деревня,  старик и  старуха
    подниматься со  свой  место,  а  молодой  с  заметный любопытство глядеть  на
    приезжий,  и  весь они с  видимый удовольствие на лицо кланяться александр
    иванович.
       --- к ты, евсевий матвеевич, к ты в гость! - кричать он один мужик,
    нарядный другой одетый.
       --- милость просить,  ваш превосходительство,  -  отвечать тот,  показывать
    рука на изба, тоже красиво другой.
         все пойти в  она.  добров очень нежничать с  александр иванович.  он
    даже поддерживать он под рука,  когда тот всходить на крыльцо.  все усаживаться в
    передний угол перед стол.  прибегать откуда-то  впопыхах старуха хозяйка
    сейчас же  становиться ставить на стол водка,  пирог,  орех,  изюм...  александр
    иванович начинать сейчас же  пить  свой  четверть-рюмочка,  но  вихров и  живин
    отказываться.
         тогда  александр  иванович  посмотреть  как-то   мрачно  на   добров  и
    проговаривать он:  "пить  ты!"  тот  послушаться и  выпивать.  александр  иванович,
    склонять голова, становиться разговаривать с стоять перед он на нога хозяин.
       --- как ваш здравие и благоденствие? - спрашивать он он.
       --- слава бог, ваш превосходительство.
       --- так-с; очень это хороший, а здоровый ли ваш дочь и падчерица?
       --- что они, дура, делаться, гулять вон по улица! - отвечать мужик.
       --- пожаловать,  сударыня, пожаловать, выпивать вместе, - говорить александр
    иванович весь прятаться хозяйка.
         тот выходить и быть совершенно красный; она сам тоже быть сильно выпивать.
       --- кушать, сударь, сам на здоровье, - отвечать тот.
       --- нет,  я  ты наперед угощать,  -  отвечать александр иванович и,  наливать
    рюмка водка, свой рука вливать она в рот баба.
         тот притворяться, что будто бы она крепко очень, и отплевываться в разный
    сторона. точно так же александр иванович заставлять выпивать и хозяин.
         добров,  который пить без всякий уже приглашение,  становиться даже кричать: "я
    гулять да и баста -  вот что!" вихров едва выдерживать все это, то более, что
    коптина, видимо, стараться говорить он дерзость.
       --- так вы писатель,  - говорить он, угощать хозяин и хозяйка и обращаться
    к вихров, - вы писатель?
       --- пока еще нет, - возражать сердито вихров.
       --- михаил поликарпыч сын -  писатель!  -  продолжать как бы сам с себя
    александр иванович.
       --- к что же тут михаил поликарпыч? - спрашивать его вихров.
       --- михаил поликарпыч сын  -  писатель!  -  продолжать только  александр
    иванович, не отвечать на его вопрос.
         павел, наконец, решаться хорошо не слушать он.
       --- пойти на улица,  я вы показывать, какой я француз!.. какой я француз!
    - говорить александр иванович, весь много и много пьянеть.
         все, однако, выходить за он на улица.
       --- ну,  ребенок,  сюда!  -  закричать александр иванович, и к он сейчас же
    сбежаться весь  ребятишки,  баба,  девка и  даже мужик;  он  начинать кидать они
    деньги,  сначала медный,  потом серебряный,  наконец,  бумажка. все становиться они
    ловить, затеваться даже драка, рев, а он кричать между то:
       --- цыц, стройно, стройно ловить! вот я француз какой!
         вихров,  к великий свой удовольствие, увидать, что его собственный
    экипаж въезжать в деревня.
         благоразумный петр сам  уж  этот распоряжаться,  знать по  слух,  что с
    коптин редко кто из  гость,  кто поехать с  он,  приезжать назад:  либо он
    бросать гость, либо тот сам уезжать от он.
         вихров мигнуть живин, и они, пока не замечать александр иванович, садиться в
    экипаж и велеть петр как можно скоро уезжать из деревня.
         а  добров ходить между то по разный изба и,  везде выпивать,  кричать на
    весь улица какой-то уж нечленораздельный голос.  на другой день он находить в
    один ручей мертвый;  сначала он видеть ехать с  александр иванович в
    коляска  и  целоваться с  он,  потом  он  брести  через  один  селение  уже
    один-одинехонек и мертвецкий пьяный и, наконец, очутиться в бочаг.
    
    
    XVI
    
    
    умный доктор
    
    
         в  настоящий глава мой  я  попросить читатель перенести свой  внимание к
    некоторые другой лицо мой роман.  эйсмонд только что возвращаться из-за
    граница после двухлетний почти пребывание там  и  оставаться пока  в  отель
    демут. мари с сынок занимать один большой номер, а генерал помещаться рядом
    с они в несколько меньший отделение. они успевать уже, впрочем, повидаться со
    весь свой знакомый, и, наконец, мари написать, между прочее, записка и к
    свой  петербургский врач,  который  извещать  он,  что  они  приезжать в
    петербург и  весьма желать бы,  чтоб он как-нибудь повидаться с они.  доктор
    ришар быть  уже  мужчина пожилой год,  но  еще с  совершенно черный голова и
    бакенбарда;  он называть себя француз, но в самый дело, кажется, быть жид;
    говорить он  не  совсем  правильно по-русски,  но  всегда умно  и  плавно.  в
    петербург он быть много известный как врач дух, чем врач тело, и потому, по
    преимущество,  лечить женщина,  который сам очень любить и знать они и понимать до
    тонкость.  мари он еще прежде,  перед поездка она за граница, оказывать услуга.
    генерал приглашать он,  чтобы посоветоваться с он: необходимо ли жена ехать
    за граница или нет,  а  мари в  этот время сам окончательно уже решать,  что
    непременно поехать.  ришар хотя и видеть, что она быть совершенно здоровый, то
    не  менее сейчас же понимать задушевный желание свой пациентка и  голос,  не
    допускать ни малый возражение, произносить:
       --- разумеется, за граница, что ж тут больше делать!
         мари поблагодарить он за это только взгляд.
         при  отъезд m-me  эйсмонд ришар давать она  письмо к  один свой друг,
    берлинский   врач,   который   прямо   просить   посоветовать  этот   дама
    пользоваться,  где  только она  сам  пожелать и  в  какой  только угодно она
    местность.  ришар предполагать,  что мари стремиться к  какой-нибудь предмет
    свой привязанность за  граница.  он  очень хорошо и  очень уж давно видеть и
    понимать,  что  m-r  эйсмонд и  m-me  эйсмонд быть,  как  он  выражаться,  без
    взаимный нравственный сродство,  так как один быть женщина умный, а другой
    быть мужчина глупый.
         пока  эйсмонд быть за  граница,  ришар довольно часто получать об  они
    известие от свой берлинский друг,  который в последний письмо свой,  на
    вопрос ришар:  что,  находить ли  m-me  эйсмонд какой-нибудь себя облегчение и
    развлечение в путешествие,  отвечать, что нет, и что, напротив, она страдать,
    и  что главный причина ее страдание -  это почти явный отвращение ее к муж,
    так  что  она  малый  ласка  его  бояться.  прочитывать этот  известие,  ришар
    улыбаться  самодовольный.  он  много  и  часто  иметь  такой  случай  в  свой
    петербургский практика и знать, как тут поступать.
         получать от  мари пригласительный записка,  он  на  другой же  день и  с
    удовольствие поехать к она.
         когда он  входить в  комната мари,  она  в  этот время внимательно писать
    какой-то письмо, который, при его приход, сейчас же поспешить спрятать.
       --- о,  -  сказать доктор,  брать она за рука и всматриваться в ее лицо, - вы
    мало же поправляться за граница, мало!
       --- да, я все нездоровиться, - отвечать мари.
         затем они усаживаться. доктор продолжать внимательно смотреть в глаз мари.
       --- если человек хотеть себя мучить нравственный,  -  начинать он протяжно и с
    ударение,  -  то никакой воздух,  никакой диэтика,  никакой медицина он не
    помогать...
         проговорить это, ришар на некоторый время останавливаться, как бы ожидать, что
    не сказать ли что-нибудь сам мари, но она молчать.
       --- а если этот человек и открывать не хотеть никто причина свой горе, то
    он можно считать почти неизлечимый, - заключать ришар и мотнуть мари с укор
    голова.
       --- какой же сказать причина,  когда у я ее никакой нет! - отвечать тот
    и как-то при это саркастически улыбаться.
       --- один ваш теперешний улыбка говорить,  что  она  сам у  вы  быть!  -
    подхватывать доктор.
         мари  почти сердито отвертываться от  он  и  становиться смотреть в  окно  на
    улица.
         доктор, однако, не сробеть от это я только несколько переменять предмет
    разговор.
       --- а евгений петрович здоровый? - спрашивать он после некоторый молчание.
       --- здоровый,  - отвечать мари как-то односложно, - он там у себя в номер,
    - прибавлять она, показывать на соседний комната.
         доктор  взглядывать по  направление ее  рука  и  потом,  после  некоторый
    молчание, опять протяжно и почти вполголоса прибавлять:
       --- а что, у вы с он нет никакой неприятность?
         мари при это невольно взмахивать на ришар глаз.
       --- какой же у я мочь с он быть особенный неприятность? - произносить
    она и постараться засмеяться.
         доктор ничто она  на это не сказать,  а  только подымать вверх свой черный
    бровь и думать;  вряд ли он не соображать в этот минута, с какой бы еще сторона
    тронуть этот дама, чтобы вызнавать она суть.
       --- давать я ваш пульс,  -  сказать он вдруг и,  взять мари за рука, долго
    держать она в свой рука. - пульс очень неровный, очень! нерв ваш совершенно
    разбивать! - произносить он.
       --- у  кто ж нынче нерв не разбивать,  у все,  я думать,  они разбивать,  -
    сказать он мари.
       --- ну!  все не  в  такой степень!  -  возражать она доктор.  -  но как же,
    однако, вы намерен здесь хоть сколько-нибудь пользоваться от это?
       --- очень бы не желать,  - возражать с грустный усмешка мари, - разве уж
    когда совсем нехорошо сделаться!
       --- нехороший-то очень,  пожалуй,  и не сделаться!  - возражать она почти со
    вздох доктор.  -  но  тут вот какой беда мочь быть:  если вы оставаться в
    настоящий положение,  то  этот нервный припадок,  конечно,  по время быть
    смягчаться, ожесточаться, но все-таки ничто, - человек от это не умирать; но
    сохранять же вы бог, если вы быть угрожать необходимость сделаться мать,
    то я тогда не отвечать ни за что.
         мари весь покраснеть в лицо и слушать доктор молча.
       --- болезнь  ваш,  -  продолжать  тот,  откидываться  на  задок  кресло  и
    протягивать при это рука и нога,  -  есть не что иной,  как в высокий степень
    развитый  истерика,  но  если  на  ваш  организм  возлагать  быть  еще  раз
    обязанность давать жизнь новый существо,  то это так,  пожалуй,  отзываться на
    ваш и без то уже поражать нервный система, что вы мочь помешаться.
       --- ну  что ж,  помешаться:  помешать,  мочь быть,  еще счастливо мы,
    умный, жить, - проговаривать, наконец, она.
       --- то-то  и  быть,  что  еще мочь быть,  и  я  опять вы повторять,  что
    серьезно это опасаться, очень серьезный!
         мари молчать и,  видимо, стараться сохранять совершенно спокойный поза,
    но лицо ее продолжать гореть, и в плечо она как-то вздрагивать.
         все это не свернуться, разумеется, с глаз ришар.
       --- а супруг ваш,  надеяться,  дома?  - спрашивать он совершенно уже беспечный
    тон.
       --- дома, - отвечать мари.
       --- пойти к он побеседовать!.. он в соседний комната?
       --- да.
         доктор уходить.
         мари  некоторый время оставаться в  прежний положение,  но  как  только
    раздаваться голос в номер ее муж, то она, как бы под влияние непреодолимый
    она сила,  проворно вставать с  свой кресло,  подходить к  дверь,  вести в тот
    комната, и прикладывать ухо к замочный скважина.
         доктор   и   генерал  прежде  все   очень   дружелюбный  между   себя
    поздороваться и потом усаживаться друг против друг.
       --- так вот как-с! - начинать доктор первый.
       --- да-с, да! - отвечать он генерал.
       --- а супруга ваш не хорошо, далеко не хорошо, - продолжать ришар.
       --- плохо-с,  плохо!  -  подхватывать на это генерал. - вода этот разный только
    перемутить она!  даже на характер она как-то очень дурно подействовать, ужасно
    как становиться раздражительный!
       --- что ж мудреный!  - подхватывать доктор. - главное дело тут, впрочем, не
    в  то!  -  продолжать он,  вставать с  свой место и начинать самый развязный
    образ ходить по комната.  - я вот она самый сейчас говорить, что она надобно,
    как это ни  печально обыкновенно для супруг бывать,  надобно отказываться во
    весь жизнь иметь ребенок!
       --- отчего же? - спрашивать генерал много с любопытство, чем с удивление.
       --- а  оттого,  что она не  вынести это и  мочь помешаться,  -  сказать
    доктор.
       --- господи боже мой! - восклицать генерал уже с испуг.
       --- это,  казаться, последствие ее первый родина, - присовокуплять доктор уже
    глубокомысленный тон.
       --- мочь быть,  очень мочь быть!  -  подхватывать генерал тот же несколько
    перепугать голос.
         затем доктор опять садиться,  попросить у генерал сигара себя, закуривать она и,
    видимо, хотеть поболтать кой о что.
       --- ну,  как же, ваш превосходительство, вы провожать время за граница?
    - спрашивать он.
       --- да как провожать-то? все вот с больной супруга и провозиться!
       --- будто  уж  все  и  с  больной супруга,  будто уж?  -  спрашивать доктор
    плутовато.
       --- все  больше  с  она,  весь!  -  отвечать генерал не  совсем решительный
    голос.
       --- и  не  пошалить ни раз и  нигде?  -  спрашивать доктор уже почти на ухо
    генерал.
       --- да что ж?  -  отвечать тот,  ухмыляться и  разводить рука.  -  только и
    все, что в париж и амстердам!..
       --- что ж,  по  ваш лет совершенно достаточно и  это,  -  подхватывать
    доктор совершенно серьезный тон.
       --- конечно!  -  соглашаться и  генерал.  -  только какой же и  красоточка
    выискивать -  прелесть!  -  произносить генерал,  пожимать плечо и с глаз, уже
    покрываться светлый влага.
       --- и здесь ныне становиться чудо что такой, - проговаривать доктор.
       --- ну, все, я думать, не то!
       --- хорошо даже, говорить, хорошо! - произносить доктор.
       --- давать-то  бог!  -  произносить генерал,  как-то  самодовольный подымать ус
    вверх.
         доктор между то докуривать сигара и сейчас же вставать.
       --- я,  однако,  пора!  шляпа я,  кажется,  у ваш супруга оставлять!  -
    проговаривать он и проворно уходить.
         мари едва успевать отходить от  дверь и  садиться на свой место.  лицо ее быть
    по-прежнему взволнованно,  но  не  столь печально,  и  даже у  она на  губа
    появляться как бы несколько лукавый улыбка, который она как бы говорить сам
    себя: "ну, доктор!"
         тот входить к она в номер с самый веселый лицо.
       --- а ваш старичок такой же милый, как и быть! - говорить он.
       --- да, - произносить мари.
       --- ну-с, так приказывать иногда заезжать к вы? - продолжать доктор.
       --- ах,  непременно и,  пожалуйста,  часто!  -  восклицать мари, как бы
    спохватываться.  -  вот вы говорить,  что я  с  ум мочь сходить,  я  и  теперь
    какой-то совершенно растерянный и  решительно не суметь,  что бы вы выбирать
    за  граница для подарок;  позволять вы просить,  чтобы вы сам сделать он
    себя!  -  заключать она и тотчас же с поспешность подходить,  вынимать из стол
    пачка ассигнация и подавать ее доктор:  в пачка быть тысяча рубль, что ришар
    свой опытный рука сейчас, казаться, и ощущать по осязание.
       --- ну,  зачем же,  что за вздор!  - говорить он, покраснеть даже немного в
    лицо и в тот же время проворно и как бы с полный внимательность класть себя в
    задний карман деньги.
       --- весь  человек-с,  -  заговаривать  он,  как  бы  пустясь  в  некоторый род
    рассуждение,  -  иметь в жизнь свой назначение! я в молодость быть посылать в
    ваш  степь  калмыцкий.   там  у  калмыков  простой  народ,   чернь,   иметь
    предназначение в  жизнь  только размножаться,  а  высокий класс их,  нойена,
    напротив, развивать мысль, порядок в общество...
         мари  слушать доктор и  делать вид,  что  как  будто бы  совершенно не
    понимать он;  тот же,  как видно,  убеждаться,  что он все сказать,  что он
    следовать, раскланиваться, наконец, и уходить.
         в коридор он,  впрочем,  встречаться с генерал,  идти к жена, и еще
    раз пошутить он:
       --- а у мы быть не плохой ваш амстердамский.
       --- не плохо? - спрашивать, улыбаться весь рот от удовольствие, генерал.
       --- не плохо-с! - повторять доктор.
         мари, как видно, быть не очень приятный приход муж.
       --- что ж ты не идти прогуливаться? - почти сердито спрашивать она он.
       --- да  идти,   я  только  поприфрантиться  немного!   -  отвечать  генерал,
    охорашиваться перед  зеркало:  он  в  самый  дело  быть  в  новый с  иголочка
    вицмундир  и  новый  эполета.  за  граница  евгений  петрович  весь  время
    принуждать быть  носить ненавистный он  статский платье и  теперь быть почти в
    детский восторг, что снова облекаться в военный форма.
       --- Adieu! - сказать он жена и, поправлять окончательно хохолок свой волос,
    пойти блистать по невский.
         слово доктор далеко, кажется, не пропадать для генерал даром; он явно
    и   с  какой-то  особенный  выражение  в  лицо  становиться  заглядывать  на  все
    молоденький женщина,  попадаться он навстречу, и даже нарочно зайти в один
    кондитерская,  в  окно который увидеть хорошенький француженка,  и купить там
    два фунт конфета, который он совершенно не нужно быть.
       --- Merci,   mademoiselle!  -  сказать  он  француженка  самый  кокетливый
    образ,  принимать из ее рука конфета.  не оставаться никакой сомнение,  что
    генерал приготовляться резвиться в петербург.
         мари,  когда уходить муж,  сейчас же приниматься писать прежний свой письмо:
    рука ее проворно бегать по бумага; голубой глаз быть внимательно устремлять
    на  она.  по  все заметно быть,  что она писать теперь что-то  такой очень
    дорогой и близкий ее сердце.
         оканчивать письмо,  она посылать служитель взять себя карета,  и,  когда тот
    приводить быть,  она сейчас же садиться и  велеть себя везти в почтамт;  там она
    проходить в отделение,  где принимать письмо,  и отдавать чиновник написать она
    письмо.
       --- а сказать,  пожалуйста,  оно непременно доходить по адрес?  - спрашивать
    она он упрашивать голос.
       --- непременно-с! - успокаивать ее чиновник.
       --- пожалуйста, чтобы доходить! - повторять еще раз мари.
         на   конверт  письмо  быть   написать:   "его  высокоблагородие  павел
    михайлович вихров - весьма нужный!"
    
    
    XVII
    
    
    городской хоровод
    
    
         вихров продолжать хандрить и  скучать об фатеева...  живин весь сила
    душа желать как-нибудь утешать он,  и с этот цель он стараться уронить в его
    глаз клеопатра петровна.
       --- не знать,  брат, что ты только в она особенно хороший находить, - говорить
    он.
       --- да хоть то,  -  отвечать вихров, - что она искренно и нелицемерный я
    любить.
       --- ну, - произносить с ударение живин, - это еще под сомнение... я только
    ты говорить не хотеть.
       --- нет,  если  ты  знать что-нибудь,  ты  должный говорить!  -  произносить
    настойчиво вихров.
       --- знать я то, - начинать, в свой очередь, с некоторый ожесточение живин, -
    что когда расходиться слух о  твой отношение с она,  так этот молодой доктор
    прямо говорить все:  "что ж,  - говорить, - она и со я целоваться, когда я
    лечить ее муж"; что же это объяснять, какой чувство или порыв?
         вихров вставать и проходиться несколько раз по комната.
       --- я решительно она ни в что не мочь винить,  -  начинать он неторопливо,  -
    она продукт наш женский воспитание, она не личный характер, а тип.
         живин  не  возражать уже:  он  очень любить,  когда приятель он  начинать
    рассуждать и философствовать.
       --- по  натура  свой,  -  продолжать вихров,  -  это  женщина  страстный,
    деятельный,  но  она  решительно не научать ничто,  как только любить,  или,
    хорошо сказать,  вести любовь с мужчина.  в свет она не ездить,  потому что у
    мы свет этот и  нет,  да и  какой же неглупый женщина находить себя в  это
    удовольствие;  читать  она,  вследствие свой недовоспитание,  не  любить  и
    удовольствие в  то не  находить;  искусство,  чтобы они заниматься,  никакой не
    знать;  ребенок у она нет,  к хозяйство тоже не приучать особенно!.. что же она
    оставаться после  это  делать  в  жизнь?  один:  практиковаться в  известный
    отношение с мужчина!
       --- это так, верно, - соглашаться живин.
       --- этот отношение,  -  развивать вихров далее свой мысль,  - она, вероятно
    бы,  поддерживать весь жизнь с один мужчина, но что же делать, если случаться
    так,  что она, например, полюбить муж - выходить негодяй, она полюбить другой
    - тоже негодяй, третий - и тот негодяй.
       --- то быть это и ты негодяй против она? - спрашивать живин.
       --- и я против она негодяй.  такой женщина не один она, а сотня, тысяча, и
    еще к  больший их  оправдание надобно сказать,  что они никогда не изменять
    первый,  а только ни минута не оставаться в долг,  когда они изменять,  именно
    потому, что они решительно делать нечего без любовь к мужчина.
         живин очень хорошо понимать,  что огорчение и озлобление говорить в это
    случай уста приятель.
       --- нет, брат, не от душа ты весь это говорить, - произносить он, - и если ты
    так во все она оправдывать,  ну так жениться на она,  -  прибавлять он и сделать
    лукавый взгляд.
       --- и жениться бы непременно,  если бы не думать себя посвящать литература,
    ради который никто и ничто не хотеть себя связывать, - отвечать вихров.
       --- а что, из питер об роман все еще нет ничто? - спрашивать живин.
       --- ни звук, ни строчка, - отвечать вихров.
       --- да ты бы, братец, написать кто-нибудь, чтобы справляться там; неужели у
    ты никто нет знакомый в петербург? - говорить, почти горячиться, живин.
       --- никто,  - отвечать вихров протяжно, - быть один дама, который недавно
    приезжать в петербург... некто madame эйсмонд.
       --- это тот, о который ты я рассказывать?
       --- да, и я от она получать вот письмо.
         и вихров с этот слово доставать из письменный стол письмо и начинать он
    читать живин:
    
                                 "мой добрый поль!
         по возвращение из-за граница первый мой желание быть узнавать, где ты и
    что ты поделывать, но от кто быть это проведывать, решительно недоумевать. к
    счастие,  к мы приезжать один наш общий знакомый: полковник абрей. он, между
    прочее, рассказывать, что ты у он купить имение и теперь жить в этот имение;
    я,  признаваться, огорчать этот известие до глубина душа. неужели ты, с твой
    ум, с твой образование, с твой взгляд на вещь, желать погребсти себя
    в  наш  ужасный провинция?  припоминать,  например,  еспер иваныч,  который
    погубить даже  здоровье жизнь свой  в  захолустье.  или,  мочь быть,  ты
    привязывать к  деревня близость известный особа?  я  ты,  по  старый наш
    дружба,  хотеть предостерегать в этот случай: особа этот очень милый и прелестный
    женщина, когда держаться несколько вдали от она, но вряд ли она быть такой,
    когда сделаться чей бы то ни быть жена; у она, как у янус, два лицо:
    один очень добрый и любящий,  а другой строгий и сердитый. все это я ты
    говорить по непритворный желание ты счастие и  успех в  жизнь и молить бог
    об один, чтобы ты выходить на свойственный ты стезя. глубоко и искренно ты
    преданный и любить".
    
       --- вот этот-то госпожа я  и думать написать,  -  заключать вихров,  -  то
    более,  что  она  и  прежде всегда ободрять во  я стремление быть ученый и
    литератор.
       --- написать!  кроме то,  по  письмо-то видно,  что она и  неравнодушный к
    ты.
       --- вот вздор какой!
       --- кажется,  неравнодушный,  -  повторять живин.  -  ты,  однако,  кергель
    говорить, что ужо приезжать к мы в город на хоровод.
       --- непременно.
       --- и мы так,  значит,  сделать: прежде все в погребок; там потолковать и
    выпивать!
       --- выпивать и потолковать!  - соглашаться вихров; он последний время все часто
    и  часто становиться предаваться этот род развлечение с приятель.  тот делать это
    много по привычка,  а он -  с горе, в который большой роль играть печаль об
    фатеева,  а  еще  и  много то то,  что  из  петербург не  быть никакой
    известие об его произведение.
         по  отъезд приятель вихров несколько время ходить по  комната,  потом
    садиться и становиться писать письмо мари,  в который извещать она, что с известный особа
    он даже не видеться,  так как между они весь уже покончить;  а потом,  описывать
    она,  чем он  быть занятый последний время,  умолять она справляться,  какой участь
    постигать его  произведение в  редакция.  к  письмо это  он  прикладывать самый
    рукопись  роман  и  повесть,   просить  мари  прочитывать  и  сказать  он  свое
    откровенный мнение об  его творение.  отправлять весь это в  город на  почта,
    вихров проехать затем  в  погребок,  который состоять все  из  один  только
    маленький  и   грязный  комнатка,   но  то  не  менее  пользоваться  большой
    известность во все уезд: не быть, я думать, ни один чиновник, ни один
    помещик,  который бы хоть раз в жизнь не пивать в этот погребок, в который и
    устраивать быть все  так,  что  ничто другой нельзя быть делать,  как только
    пить:  сидеть можно быть только около единственный стол, на который всегда
    обыкновенно пить,  и  съедать  что-нибудь  можно  быть  доставать такой,  что
    возбуждать жаждать пить,  каков:  селедка,  икра...  для  наш друг хозяин
    простереть  свой  любезность  до  то,   что  в   свой  собственный  самовар
    приготовлять они глинтвейн, который они в настоящий время заменять жженка, так
    как с он быть мало возня и он не так быть приторный. кергель и живин сидеть
    уже перед единственный стол в погреб, когда вихров входить к они.
       --- самовар! - крикнуть сейчас же кергель.
         самовар с приготавливать в немой глинтвейн вносить сам хозяин.  вихров садиться
    на пустой место перед стол; лицо у он в один и тот же время быть грустный
    и озлобленный.
       --- я сегодня хотеть пить много! - сказать он.
       --- сколько угодно, душа мой, сколько угодно! - отвечать кергель, разливать
    глинтвейн по стакан.
         вихров залп выпивать свой стакан.
       --- ну-с, так вы мы сегодня устраивать рандеву, - обращаться он с развязный
    вид к кергель.
       --- постараться от весь душа! - отвечать тот, пожимать плечо.
       --- непременно должный устраивать,  -  подхватывать и живин.  он думать, что это
    все-таки поразвеселять павел.
       --- строго здесь ужасно,  ужас как строго!  - восклицать кергель. - я вот
    год десять биться тут, ничто путный не мочь доставать.
       --- без отговорка; вы ведь обещать, - повторять вихров.
       --- постараться,  - повторять еще раз кергель. - ну, однако, пора, - сказать
    он, - солнце уже садиться.
         самовар между то весь до  дно быть кончать.  приятель выпивать по  крайний
    мера стакан по четыре крепкий глинтвейн и  выходить из погребок,  немного
    пошатываться.  взяться весь трое под рука,  пойти они по город,  а  экипаж
    свой велеть ехать сзади себя.  цель, куда, собственно, они стремиться, быть
    хоровод,  который водить  на  городской вал  мещанский девушка и  молодой
    женщина.  забава  этот  быть  весьма древний и  исполнять какой-то  часть
    идолопоклоннический,  а  часть и  азиатский характер.  девушка и молодой
    женщина  выходить на  гулянка в  свой  шелковый сарафан,  душегрейка,  в
    бархатный и дородоров кичка с жемчужный поднизь,  спускаться иногда
    низко глаз,  и, кроме то, у каждый из они быть еще веер в рука, который они
    и закрывать остальной часть лицо.  весь они,  молодой и немолодой, красивый и
    некрасивый,  быть набелить и нарумянивать и,  становиться в круг, ходить и петь: "ой,
    дунай ты,  мой дунай,  сын иванович дунай!" или:  "ой,  дидо-ладо, вытаптывать,
    вытаптывать!"  около этот  хоровод ходить также и  молодой парень из  купец и
    мещанин,  в длинный сюртук свой и чуйка.  несколько поодаль от весь это
    стоять  обыкновенно  семинарист  и  молодой  приказный.  в  настоящий  день
    повторяться тот же самый.  друг наш,  подходить к хоровод, становиться невдалеке
    от  приказный.  солнце начинать уже садиться,  хоровод все громко и  громко
    приниматься петь;  между  женщина  становиться  появляться  и  мужчина.  наконец
    потухать и  заря,  в  хоровод послышаться крик и  визг;  под гора с вал
    становиться сбегать по  два,  по  три фигура мужчина и  женщина и  пропадать затем в
    дальний  овраг.   видимо  быть,  что  все,  что  совершаться  любовный  и
    сердечный в  купеческий и  мещанский общество,  весь это происходить на этот
    гульбище.  здесь ни мать,  ни отец не мочь досматривать или останавливать свой
    дочь,  ни муж даже жена свой,  потому что темно быть:  гулять,  душа,  как
    хотеться!..  кергель похвастаться и  обещать тут  именно и  добывать какой-нибудь
    любовь для вихров, и с этот цель весь они и стоять около хоровод час до
    двенадцать.  кергель подходить то к  один из они,  то к  другой,  постоять,
    сказать несколько слово и отходить.
       --- ну, что же? - спрашивать его вихров насмешливо.
       --- нет,  нельзя тут,  - отвечать кергель и, отправляться к третий группа,
    там тоже постоять, а около некоторый не сказать даже ничто и отходить.
       --- я говорить, что ничто не добиваться, - бормотать он с досада.
       --- как вы говорить, не добиваться?.. напротив, вы говорить, что добиваться
    непременно! - подтрунивать над он вихров.
       --- ну,  черт с  он,  с его обещание,  поехать хорошо ко я выпивать!  -
    произносить живин.
       --- а я нельзя, господин, извинять, - проговаривать кергель.
       --- куда же вы?  к барышня, верно, какой-нибудь ехать, стих свой читать?
    - спрашивать он вихров.
       --- мочь быть,  и заезжать еще куда-нибудь!  -  отвечать кергель и сейчас же
    поспешить уезжать:  он очень, кажется, сконфузиться, что не исполнять данный он
    обещание.
       --- ехать ко я, душа мой, - повторять весь свой живин.
       --- но, друг мой милый, - произносить вихров, - я хотеть любовь!
       --- там увидеть! - проговаривать с какой-то ударение живин.
         поехать.
         на квартира у  живин они сейчас же приниматься пить водка,  так как,  по
    высокий честность он и  недостаточность состояние,  у  он никогда ничто,
    кроме водка, не быть.
       --- у кергель этот,  брат,  всегда фраза,  везде и во все, а настоящий
    дело нет! - говорить сильно уже подвыпить живин.
       --- а  у ты не фраза?  -  спрашивать он вихров мрачно и тоже запинаться
    несколько язык.
       --- нет, не фраза, только знать что? бросать, брат, это, плюнуть.
       --- нет,  не бросать!  - возражать вихров. - я тут вот давить, душить; хотеть
    делать весь гадость и весь мерзость!  видеть бог, - продолжать он, ударять себя в
    грудь,  -  я рожать не для разврат и порок,  а для дело,  но как тут быть,
    если мой-то дело я и не давать делать!  чиновник я не рождаться, ученый не
    успевать сделаться, и, прежде, когда я не знать еще, что у я быть дарование -
    ну и  черт со я!  -  проживать бы как-нибудь век;  но теперь я  знать,  что я
    хранитель и  носитель этот  священный огонь,  -  и  этот  сознание никто и
    ничто, сам бог даже во я не уничтожать.
       --- да ты и быть писатель, - утешать его живин.
       --- но если же нет,  если нет?!  - восклицать вихров со скрежет зуб. -
    так ведь я убивать себя,  потому что жить как свинья, только быть и спать, я не
    мочь...
       --- да кто же мочь,  кто?  - толковать он живин. - весь мы и пить оттого,
    что мы дело настоящий,  хороший не давать делать, - ехать, черт взять, коли
    ты желать то.
       --- ехать! - повторять за он мрачно и вихров.
         они сначала проехать один улица,  другой,  потом взбираться на какой-то
    гора.  вихров видеть,  что проехать мимо какой-то церковь, спускаться потом по
    косогор в  овраг  и  останавливаться перед лачуга.  живин хоть  быть  и  не  в
    нормальный состояние,  но идти,  однако,  привычный шаг.  вихров чувствовать
    только,  что его нога ступать по  какой-то доска,  потом он кто-то стукнуть
    дверь в грудь, - потом они несколько время быть в совершенный мрак.
       --- дарья!  дарья!  -  раздаваться голос живин;  на  этот зов в  соседний
    комната шаркнуть спичка и замелькать огонек.
       --- скоро, дарья! - повторять между то живин.
         наконец показываться заспанный,  с всклоченный голова,  с едва накинуть
    на плечо ситцевый платьишко, дарья.
       --- погодить, постоять, - произносить живин и, взять она за плечо, отводить несколько
    в сторона и пошептать она что-то.
       --- ну, садиться! - проговаривать он вихров.
         они  садиться  оба.  у  вихров  смутно  мерцать  перед  глаз:  какой-то
    серенький  комната,   дама  на  картина,  нюхать  цветок,  огромный  яйцо,
    привязывать на  лента под лампада...  прежний женщина в  этот время приносить
    два свеча и поставлять они на столик;  вскоре за она входить еще другой женщина,
    как видно, несколько опрятный одетый; она входить и садиться невдалеке от павел.
    он осматривать ее тусклый глаз... она он никакой не показываться.
       --- что, нравиться? - спрашивать его живин, подходить к он.
       --- чем плохо, то хорошо! - отвечать вихров по-французски.
       --- какой человек это,  матреш,  какой человек,  кабы ты только знать, -
    говорить потом живин, показывать девушка на павел.
       --- что же,  мы оченно приятно, - отвечать тот, глупо потуплять свой серый
    глаз.
    
    
    XVIII
    
    
    тотский монастырь
    
    
         герой мой быть не таков,  чтобы долго мочь вести подобный жизнь... в один
    день все это он опротиветь и омерзеть до последний степень.
         "баста,  быть!"  -  сказать он сам себя и то же самый сообщать и живин,
    приезжать, по обыкновение, к он после присутствие.
       --- именно быть!  -  подхватывать тот с  радость.  он тоже уж становиться
    невмоготу, особенно когда вихров, раскутиться, начинать помахивать с он туда
    и сюда.
       --- натура-то,  братец,  у  ты какой-то неудержимый;  расходиться,  так
    все ты давать! - говорить он по этот повод.
       --- что ж мы,  однако,  быть делать?  -  говорить вихров.  - я все-таки
    скучно, поехать куда-нибудь, - хоть на богомолье, что ли?
       --- не поехать,  а  пойти хорошо пешком в тотский монастырь:  всего десять
    верста, дорога идти весь роща, вид великолепный, - говорить живин.
       --- хорошо! - соглашаться вихров.
       --- ну,  так  ты  завтрашний день  заходить  за  я  после  обед,  и  мы
    отправляться, - заключать живин и вскоре затем уезжать домой.
         вихров на другой день,  не взять даже никакой экипаж с себя,  зайти к
    живин. тот уж он дожидаться.
       --- а какой случай! - сказать он. - вчера я, возвращаться от ты, встречать
    захаревский с  дочь и,  между прочее,  рассказывать они,  что вот мы с ты
    идти бог молиться;  они становиться,  братец,  проситься,  чтобы и  они  взять,  и
    особенно юлия ардальоновна.  "что ж,  я говорить,  мы очень рад".  ну,  они и
    просить, чтобы зайти к они; хотеть - зайти, не хотеть - нет.
       --- отчего ж не зайти, зайти, - отзываться вихров.
       --- зайти,  все  с  барышня весело  быть  идти!  -  говорить живин,  с
    удовольствие шагать по мостовая. - прежде немножко я, грешный дело, пылать к
    она нежный страсть.
       --- ну, а теперь что же?
       --- а теперь ты отбивать у я она, - шутить живин.
         старик  захаревский и  дочь  оно  они  заставать  совсем  готовый  для
    путешествие.
       --- Merci,  monsieur вихров,  что  вы  не  отказываться взять  мы  в  ваш
    компания! - говорить юлия.
         и  все затем тронуться в путь.  старик захаревский,  впрочем,  поехать в
    дрожки шажком за  молодой человек.  роща начинаться почти тотчас же по выезд
    из город. юлия и кавалер она сейчас же уходить в она.
       --- роща  этот,  говорить,  сам  угодник  весь  насаждать,  чтобы  богомолец
    приятно быть ходить в монастырь, - сказать живин.
       --- да,  говорить, - подтвердить и юлия, и потом, осматриваться кругом, она
    восклицать:
       --- вихров,  посмотреть,  сколько земляника! давать она собирать!.. - и с
    раскраснеться щека  и  взбиваться  немного  волос,  в  свой  белый
    платье,  она,  как  фея  лесной,  начинать  перебегать от  деревце к  деревцо,
    нагибаться и брать земляника.
       --- пойти сюда,  нате,  кушать!  - говорить она, отбирать хороший ягода и
    подавать они вихров. - а это нате вы! - прибавлять она, подавать ветка плохо
    живин.
       --- а я и за то спасибо-с! - говорить тот с какой-то комический голос.
       --- постоять!  -  кричать юлия.  - и гриб пропасть! смотреть: раз, два,
    три, быть собирать и гриб!
       --- быть-с,  быть!  -  соглашаться живин.  -  а в монастырь прийти и
    изжарить они, - говорить он и приниматься усердный образ отыскивать гриб.
       --- вы знать,  я готовый весь ваш самый капризный желание исполнять,  -
    говорить он.
       --- будто?.. - спрашивать юлия, подымать немножко губка.
         она вообще, казаться, на этот раз несколько молодиться и явно это делать
    для вихров,  желать он представляться посреди природа веселый и простодушный
    девочка.  старик захаревский,  наконец,  присылать сказать, что пора выходить из
    лес,  потому что можно опаздывать. молодежь с хохот и с шум выходить к он.
    у живин быть оба рука полнехонький гриб.
       --- не сметь же ни один из они уронить! - приказывать он юлия, а сам
    подавать рука вихров, проговорить:
       --- поводить я, я уставать.
       --- он  рука ваш давать,  а  я желать,  чтобы я  гриб съедать,  -  острить
    добродушно живин.
       --- а вы чтобы гриб съедать! - подхватывать с лукавый усмешка юлия.
         вскоре затем  показываться монастырский мельница,  тот  самый,  с  который
    некогда бедный добров похищать мешок.  она быть огромный;  перила на  гатить она
    почему-то  выкрасить  быть  государственный цвет,  как  краситься  будка  и
    казенный мост;  около она стоять два телега, а около телега два молоденький
    бабенка.  старик монах-мельник,  седой, как лунь, и сверх то перепачкать
    еще в  мука,  сидеть на солнышко и  чинить себя сапог.  мельница шуметь весь
    свой двенадцать постав;  вода  с  шум  рваться через загораживать;  омут
    виднеться,  черный,  как сажа. путешественник наш подходить к старик-монах.
    юлия очень мучить жажда от ходьба, а мочь быть, и оттого, что она опираться
    на рука весьма приятный она кавалер.
       --- пить, пить, пить! - кричать она, желать представлять пигалица.
       --- дедушка,  давать барышня напиваться водица, а я ты за это гриб отдавать, -
    говорить живин, класть старик в подол кафтан все гриб.
       --- а  вы  не  хотеть  беречь гриб -  смотреть!  -  погрозить он  юлия
    палец.
       --- что я теперь; беречь для вы ничто уж я не становиться! - шутить живин.
         старик между то взять гриб,  уходить с  они на  мельница,  откуда приносить
    ковшичек, зачерпывать он вода и подавать. все напиваться.
       --- вы давно, дедушка, в монастырь? - спрашивать он вихров.
       --- давно;  двадцать вот  уж  год при один мельница служить,  -  отвечать
    монах немножко сердитый голос,  -  я  в  она  весь  устав знать!..  что  ни
    сломаться, николь плотник не звать - весь сам!
       --- а вы из какой звание? - продолжать вихров.
       --- какой звание - мужик простой, служить только бог захотеть, - а у мы
    тоже житие-то!  при монастырь служить, а сапог не давать; а мука-то ведь тоже
    есть они,  плохой известь,  потому она кислый;  а начальство-то не внимать то:
    где  хотеть  брать,  хоть  воровать  у  бог  -  да!..  -  бурчать  старик.  увидеть
    подъезжать  старик  захаревский,  он  поклониться  он.  -  вон  барин-то
    знакомый, - проговаривать он, как-то оскаливать от удовольствие рот.
       --- что, мы служба заставать в монастырь? - спрашивать тот.
       --- где тут, какой теперь служба, - отвечать опять как бы с сердце монах,
    - настоятель-то в отлучка, а братия весь на работа.
       --- ну,  может, захватить кто-нибудь! - сказать захаревский и велеть кучер
    ехать.
         молодой человек пойти за он.
         вихров на прощание давать монах рубль.
       --- ну вот это благодарить,  -  сказать тот,  а  потом садиться и  опять приниматься
    починивать сапог.
         подходить к  самый монастырь,  путник наш  действительно увидеть очень
    много монах в  поле;  некоторые из они в  рубашка,  а  другой в худенький
    черный подрясник -  пахать;  двое севец сеять, а рыжий монах, в клобук и
    подрясник новый,  должно  быть,  казначей,  стоять  у  телега с  семян.
    захаревский посылать свой кучеренка к  это монах;  тот он передавать что-то
    от барин.  монах кивнуть он в знак согласие голова и быстрый шаг пойти
    к  монастырь,  -  и  когда путник наш входить в монастырская ограда,  он уже
    ожидать они  на  каменный крыльцо храм.  по  звание свой он  в  самый  дело
    оказываться казначей.
       --- молебен угодник желать отслуживать? - спрашивать он.
       --- непременно-с,  непременно,  -  отвечать старик захаревский,  с  труд
    всходить свой старческий нога на ступенька.
         в  тотский  монастырь  находиться  мощь  угодник,   основывать  самый
    монастырь. вихров никогда не видать мощь и в этот раз решаться посмотреть они.
    рак  угодник помещаться в  маленький придел.  она  быть  весь  кованый  из
    серебро;  множество лампадка гореть над она.  монах,  стоять при мощь, быть
    худой,  как мертвец.  рыжий казначей сам становиться служить молебен,  и  с некоторый
    торжественность.  старик  захаревский  весь  молебен  стоять  на  колено  и
    беспрестанный кланяться в  земля,  складывать рука,  и несколько раз даже слеза
    появляться на  его глаз;  юлия тоже молиться с  благоговение,  живин -  с
    солидность и  степенность.  вихров,  когда  молебен кончаться,  обращаться к
    казначей:
       --- батюшка, я мочь видеть самый мощь? они, кажется, не под спуд?
       --- мочь,  - отвечать казначей и посмотреть на худой монах. тот подходить
    к  рак,  отпирать она  висеть у  он на  пояс ключ и  с  помощь казначей
    приподымать крышка, а сей последний раскрывать немного и самый пелена на мощь, и
    вихров увидеть довольно темный и,  как  он показываться,  не  сухой даже грудь
    человеческий.  трепет объять он;  у он едва доставать смелость наклоняться и
    прикасаться губа к священный останки. за он прикладываться и весь прочий, и
    крышка рак снова опускаться и запираться.
       --- ночевать, полагать? - спрашивать они казначей.
       --- ночевать, уж позволять келейка, - отвечать захаревский.
       --- быть  много свободный,  -  отвечать монах.  -  теперь погулять пока в
    наш монастырский сад,  потом просить милость и за наш трапеза монашеский,
    не скушать ли что-нибудь.
         путник наш  поблагодарить он  за  этот  приглашение и  пойти  в  сад,
    который сам себя не представлять ничто, кроме куст смородина и малина; но
    вид из он быть божественный.  угодник,  по предание,  сам выбирать этот место
    для поселение свой; монастырь стоять на обрыв крутой гора, подошва который
    уходить в озеро,  раскидываться от монастырь верста на пятнадцать кругом. в
    настоящий день оно быть гладко,  как стекло, и только место на немой чернеть
    рыбачий лодочка. над озеро и над монастырь, в воздух, стоять как бы сетка
    какой облачный.
       --- что это, дым, что ли? - спрашивать вихров.
       --- нет, это мошкара озерный, - отвечать старик захаревский.
         вскоре затем раздаваться звон в  небольшой колокол:  это сзывать к  ужин.
    вихров увидеть,  что из  разный келья потянуться монах;  они все на этот раз
    быть в черный подрясник и все умываться и причесываться. трапеза происходить в
    длинный комната,  с священный живопись на стенка;  посредине она быть накрывать
    грубый скатерть стол;  перед каждый монах стоять прибор,  хлеб и  ставец с
    квас.   при  вход  вихров  и   его  спутник  монах  петь  речитатив
    передобеденный молитва.  наконец,  все  усаживаться,  и  казначей  гость  свой
    предлагать почетный место около себя;  подавать щи из рыба и потом каша. квас и
    хлеб,  как и во весь наш монастырь,  оказываться превосходный. вихров становиться
    прислушиваться к разговор между монах.
       --- под тиньков ничто ныне рыба не попадать,  ни щека!..  - говорить один
    монах другой.
       --- а  в прежний-то год сколько зачерпывать тут,  -  отвечать он товарищ
    он.
       --- всего ныне в  умаление становиться:  и  рыба и  птица,  -  продолжать первый
    монах.
       --- в  низь-то  куда земля мягко пойти -  порох!  -  толковать в  другой
    место.
         все это вихров очень понравиться:  никакой ханжество,  ни  притворный
    святость не быть видно, а являться один только простой и трудолюбивый жизнь.
         после  ужин  их  отводить  в  гостиница и  каждый хотеть быть  давать  по
    отдельный комната;  но  богомолец наш размещаться так,  что захаревский с
    дочь занимать маленький отделение, а живин и вихров ложиться в один комната.
         первый,  как  человек,  привыкать делать  большой прогулка,  сейчас  же
    захрапеть;  но  у  вихров сделаться такой волнение в  кровь,  что он  не мочь
    заснуть весь ночь,  и едва только забрезжиться заря,  как он одеваться и выходить в
    монастырский сад.  там он  услыхать,  что он кликать по имя.  это звать он
    юлия,   сидеть  в  довольно  небрежный  костюм  на  небольшой  балкончик
    гостиница.
       --- вы не спать?
       --- нет, а вы?
       --- тоже,  -  ужас:  весь ночь не спать!  пойти сюда на балкон,  - отсюда
    хорошо вид! - прибавлять она ласковый голос.
       --- нет,  я и здесь хорошо!  - отвечать она вихров небрежно. - но что это
    такой за пыль?  -  прибавлять он, взглядывать на земля и разгребать нога довольно
    толстый слой в самый дело какой-то черный пыль.
       --- это  вчерашний мошкара,  который умирать ночь  и  упасть на  земля,  -
    отвечать он юлия с балкон.
         в этот время ударять к заутреня.
       --- одеваться скоро и приходить в церковь, - сказать вихров почти строго
    юлия.
       --- сейчас, - отвечать тот.
         в почти совершенно еще темный храм вихров заставать казначей,  служить
    заутреня,  несколько старик-монах и  старик захаревский.  вскоре после
    то приходить и  юлия.  она становиться рядом с  отец и  заметно быть как бы что-то
    недовольный вихров.  живин просыпать и приходить уж к конец заутреня. когда наш
    путник,  отслушать служба,  отправляться домой, солнце уже восходить, и мельница
    со свой амбар,  гать и  берег река,  на который гулять монастырский
    корова и лошадь, как бы тонуть в туман роса.
         юлия,  хотя и не столь веселый,  как вчера,  по-прежнему весь дорога идти
    под рука с вихров, а живин шагать за они, понурить свой голова.
    
    
    XIX
    
    
    охота на озеро
    
    
         герой мой так понравиться последний прогулка,  что он  на другой день
    написать живин записка,  в  который просить он  прибывать к  он и  изобресть
    какой-нибудь еще променаж.
       --- да какой променаж, - сказать тот, приезжать к он, - поехать на охота на
    озеро; я ружье и собака с себя захватить.
       --- отлично!  -  подхватывать вихров,  и,  не откладывать в дальний ящик, они
    сейчас же отправляться на озеро,  взять с  себя только еда и  ни капля питие,
    нанимать там у рыбак лодка и поехать.  озеро,  как и в предыдущий день, быть
    гладкий и светлый; друг наш ехать около самый берег, на песчаный склон
    который  бегать  множество длинноносый кулик  всевозможный порода.  вихров
    прицеливаться,  выстреливать бекасинник и  убивать  по  крайний мера  штука  десять.
    живин,  в свой болотный сапог,  влезать прямо в грязь и подбирать они.  собака
    он сидеть в  лодка с  опускать голова и зажинать глаз,  как бы ожидать,
    что она очередь показывать себя прийти. выходить, наконец, и на луг. собака сейчас
    же  пойти туда и  сюда сновать,  потом вдруг останавливаться и  как бы замирать.
    живин махнуть рука вихров,  чтобы тот тихо и осторожно себя держать,  вставать
    сзади  собака,  вытягивать ружье,  скомандовать что-то  свой пес;  тот  слегка
    пролаять,  и  из  трава выпархивать какой-то  сероватый масса.  живин поспешно
    выстреливать,  масса мгновенно упасть и скрываться в трава.  оказываться потом,  что
    это  быть  маленький  и  крошечный птичка  -  бекас;  перепачкать в  свой
    собственный кровь,  она  еще трепетать.  вихров невольно отвертываться от  она,
    потом,  впрочем,  он  и  сам  убивать  несколько бекас.  живин быть  в  полный
    увлечение;  он, казаться, не чувствовать ни усталость, ни голод, ни жажда; но
    герой мой,  хоть и  сознавать,  что он тело становиться здорово и  душа покойный,
    однако все-таки уставать,  и  он  есть захотеться.  быть уже  около три час
    пополудни.
       --- где же мы привал наш быть иметь? - спрашивать он приятель.
       --- а вот тут сейчас,  недалеко,  -  отвечать тот,  а между то они проходить
    после то по крайний мера еще верста два,  наконец приближаться к небольшой
    речка и мостик на она.
       --- вот здесь мы водица напиваться,  закусывать и посидеть!  - говорить живин, и
    все  это  он  сейчас  же  и  исполнять.  черный кусок  хлеб  и  манерка вода
    показываться вихров необыкновенно вкусный.
       --- вряд  ли  счастие человек состоять не  в  воздержание и  аскетический
    жизнь, - сказать он, невольно вспомнить неведомова.
         сердце у он при это сжиматься и замирать.
       --- ты знать,  -  обращаться он к живин, внимательный образ кормить
    свой собака, - я получать известие о неведомов.
       --- а!..  что же он?  -  спрашивать живин, который из рассказ вихров знать
    очень твердо все  его  знакомый по  их  имя и  душевный даже свойство и
    интересоваться они так же, как бы они быть и его знакомый.
       --- я писать уже к марьеновский,  чтобы тот я уведомлять об он, так как
    он  на  два  мой  последний письмо не  отвечать,  -  тот и  писать я:  "увы!
    неведомов наш нет на свет!" анна ивановна, помнить, что я рассказывать?
       --- помнить!
       --- она  помирать еще  весна.  он  об  это  узнавать,  быть  у  она  даже на
    похороны, потом готовиться уже постригаться в большой образ, но пойти с другой
    монах купаться и  утопать -  нечаянно ли  или  с  умысел,  неизвестно;  но
    последний,  казаться,  вероятный,  потому что  не  давать  даже  себя  спасать
    товарищ.
       --- по-моему, брат, ужасно глупо топиться! - замечать живин.
       --- слишком идеальный,  слишком поэт быть;  он не мочь жить и существовать на
    свет, - прибавлять вихров.
       --- а что, салов где? - спрашивать живин.
       --- с салов ужасный вещь случаться; он там обыгрывать какой-то молодой
    купчик и  научать он,  чтобы  он  фальшивый вексель составлять от  отец;  тот
    составлять.  салов пойти продавать он,  а  на  биржа уж быть заявлять об этот
    фальшь,  так что они теперь оба взять в часть; но, вероятно, как прибавлять
    марьеновский, и в острог скоро перевести.
       --- туда и дорога! - произносить с удовольствие живин.
       --- нет,  жаль!  -  сказать вихров (он особенно быть как-то  на  этот раз в
    добро  и  миротворный  расположение дух).  -  малый  умный,  даровитый,  -
    продолжать он, - и тоже в свой род идеалист.
         живин с удивление посмотреть на приятель.
       --- в что же идеализм-то он заключаться? - спрашивать он.
       --- в то,  -  отвечать тот,  -  что он никак не мочь понимать,  что,  жить в
    общество,  надобно  подчиняться  существовать  в  немой  закон  и  известный
    правило нравственность.
         живин усмехаться.
       --- после это,  брат,  весь мошенник,  что у я сидеть в острог, тоже
    идеалист?
       --- вероятно! - подтверждать вихров.
       --- ну, нет, брат, это утопия! - заключать живин и вставать.
         на  обратный  путь  они  еще  более  настреливать дичь.  собака  по  роса
    удивительно чутко идти,  и  на каждый почти шаг она делать стойка.  живин до
    то  стрелять,  что  у  он  глаз  даже  наливаться кровь от  внимательный
    гляденье вдаль.  проехать снова по озеро на лодка,  они у город предполагать
    расходиться.
       --- вот кабы мы с  ты не давать еще зарок,  -  сказать живин,  потирать с
    удовольствие рука,  -  ты  бы зайти ко я,  выпивать бы мы с  ты водочка,
    велеть бы все это изжарить в кастрюля и начинать бы кушать.
       --- нет, не хотеть; никогда и ничто не быть пить, - возражать вихров.
       --- и не пить,  прах с он, с этот питие, - соглашаться живин, и затем они
    расставаться.
         вихров,  сам он не мочь понимать почему, ужасно тянуть уходить скоро домой,
    так  что  он,  сколько сила только доставать у  он,  самый поспешный шаг
    достигнуть свой воздвиженский и прямо проходить в дом.
         там он встречать на этот раз груня.
       --- ах,  барин,  сколько вы  настреливать!  -  произносить она свой молодой
    голос  и  приниматься с  вихров осторожно снимать дичь,  который он  кругом
    почти быть весь обвесить, и всякий раз, когда она при это как-нибудь нечаянно
    дотрагиваться до он рука, то краснеть.
       --- к  вы  письмо  быть-с!  -  сказать  она,  когда  вихров  совсем  уже
    разоблачаться из охотничий наряд.
       --- давать я  скоро он!  -  сказать он,  и  при  это у  он замирать
    сердце.
         груша подавать он довольно толстый пакет. у вихров задрожать уж и рука:
    письмо быть надписывать рука мари.
    
         "мой дорогой поль!  -  писать она.  -  спешить, наконец, отвечать ты на
    твой письмо. причина медленность мой - никак не душевный мой нерасположение
    к ты,  а этот проклятый петербург,  из который лето все уезжать. муж мой
    раз  три  ездить на  дача в  желать ты редакция,  но  он  все  или  не
    принимать,  или он в самый дело не заставать никто дом.  наконец,  я, думать
    все-таки, что он недостаточно усердно хлопотать, поехать сам; дача находить под
    петергоф,  - совершенный раек: так нарядный в она весь убирать; встречать я
    господин,  разодетый по последний мода,  в  маленький фуражка с приплюснутый
    тулья.  я  сказать он о причина мой приезд.  он,  как услыхать,  зачем я
    приезжать,  сейчас же переменять тон.  "ах,  madame!" - восклицать он и сейчас
    просить   я   садиться;    а    приезжать,    не   забывать,    я   сказать:
    "генерал-лейтенантша такой-то!",  но на он это, видно, не подействовать, а
    имя твой напротив! "мадам, ваш родственник, - и он при это почему-то лукаво
    посмотреть на я, - ваш родственник написать такой превосходный вещь, что до
    сей пора мы  и  наш друг в  восторг от она;  завтрашний день она выходить в
    наш книжка,  но другой он вещь встречать некоторый затруднение,  а потому
    написать ваш родственник,  чтобы он сам скоро приезжать в петербург;  мы
    тут лично ничто не мочь сделать!"  из этот слово ты понимать,  что сейчас же
    делать  ты  надо:  садиться в  экипаж и  скакать  в  петербург.  насколько я
    понравиться твой  произведение,  я  сказать только один,  что  у  я  голова
    мутиться,  сердце леденеть,  когда читать они: боже мой, сколько тут правда и
    истина сказать в защита мы, бедный женщина, обыкновенно обреченный жить, что
    как будто бы у мы ни ум, ни сердце не быть!"
         когда вихров читать этот письмо,  груша не выходить из комната,  а стоять
    тут же и смотреть на барин:  она видеть, как он меняться в лицо, как дрожать
    у он рука.
       --- от кто этот письмо-с? - спрашивать она, когда он кончать чтение.
       --- этот письмо отличный,  -  отвечать вихров,  - я только сейчас же надо
    ехать в петербург. иван! - крикнуть он затем.
         вбегать комнатный мальчик.
       --- сказать, чтобы иван укладывать мой чемодан с вещь, с платье и белье,
    а кучер сказать, чтобы приготовлять закладывать лошадь в дорога.
         мальчик  побежать  исполнять  весь  этот  приказание,   а  груша  все  еще
    продолжать стоять и не уходить из кабинет.
       --- барин, вы совсем поэтому в петербург уезжать? - спрашивать она.
       --- мочь быть,  и совсем,  - отвечать вихров и увидеть, что груша опираться
    при  это  на  косяк,  как  бы  затем,  чтобы не  упасть,  а  сам между то
    побледнеть, и на глаз ее навертываться слеза.
       --- груша, что с ты? - спрашивать он она тихо.
         груша делать усилие над себя, чтобы не разрыдаться.
       --- груша,  разве ты жаль я?  -  продолжать вихров,  смотреть на  она с
    любовь. - жаль ты я? - повторять он.
       --- жаль, барин! - произносить груша почти со стон.
       --- и очень жаль? - бормотать уже сильно сконфузиться вихров.
       --- очень! - повторять девушка.
       --- ну,  поди ко я!  -  сказать он,  брать ее рука и привлекать к себя.  -
    разве ты я любить? - спрашивать он она уже шепотом.
       --- не знать! - прошептать груша и, вырываться у он из объятие, убегать.
    перед самый отъезд вихров она, впрочем, еще раз входить в кабинет к он.
       --- вы, барин, написать из петербург что-нибудь.
       --- непременно написать,  - подхватывать вихров, - и как же не написать, когда
    ты такой милый.
       --- благодарить вы, барин, - сказать груша и, схватывать его рука, поцеловать
    она.
       --- отчего  ж  ты  не  хотеть сказать,  что  любить я?  -  спрашивать он,
    привлекать она к себя.
       --- разве я сметь, барин, любить вы, - говорить груша, потуплять глаз.
       --- ничто, сметь! - говорить вихров и хотеть было опять привлекать она к себя,
    но в этот время входить иван.
         груша поспешить отвертываться от барин.
         иван сердито посмотреть и  на она и на господин и весь время,  до самый
    отъезд, не выпускать они из вид.
    
    
    XX
    
    
    петербург
    
    
         1848 год быть страшный для литература. многий, что прежде считаться
    позволительный, становиться казаться возмущать, революционный, подкапывать весь
    основа государство;  литератор и издатель призывать и делать они внушение.
    над  герой  мой,  только  что  выпархивать  на  литературный арена,  тоже
    разражаться беда: напечатать повесть его наделать шум, другой рассказ его
    останавливать в  корректура и  к  кто-то  и  куда-то отправлять;  за он сам,
    говорить,   посылать  быть   фельдъегерь,   чтобы  привозить  он  в   петербург.
    бодрствовать над  его  судьба мари  тотчас же  почти после отправка к  он
    письмо смутно услышать об  это.  она  посылать быть  муж узнавать что-нибудь
    подробно об то, но он, по обыкновение, ничто не узнавать. мари истерзаться
    душа; она недоумевать, посылать ли она к вихров эстафета или нет - и от это
    не спать весь ночь и  очень похудеть.  евгений петрович замечать это и  сказать
    она:
       --- что это, друг мой, ты такой расстраивать?
       --- так! - отвечать она он с досада.
         генерал,  впрочем,  совершенно уже  привыкать  к  нервный состояние свой
    супруг,  который в  она,  особенно в  последний время,  очень  часто  становиться
    проявляться.  в  один  утро,  наконец,  когда мари сидеть с  свой семья за
    завтрак и,  по обыкновение,  ничто не есть,  вдруг раздаваться звонок; она по
    какой-то  предчувствие вздрагивать немного.  вслед за  то лакей она докладывать,
    что приезжать вихров, и герой мой с веселый и сиять лицо входить в столовая.
       --- ну вот,  слава бог,  приезжать,  -  говорить мари, вставать и торопливо
    подавать он рука, который он становиться с нежность несколько раз целовать.
         с генерал вихров тоже дружески и нежно поцеловаться.
       --- пойти,  однако; я ты надо много передавать, - сказать мари и уводить
    он к себя в комната.
         генерал, оставаться в столовая, почему-то вдруг самодовольный становиться ходить
    по комната.
       --- все это у они об литература ихний, - проговаривать он и, подходить к окно,
    начинать на он барабанить марш.
         вихров, усаживаться с мари, невольно обращать на она внимание.
       --- что такой с вы: вы больной и изнурять! - восклицать он.
       --- я  все  нездоровиться последний время,  -  отвечать  она  и  слегка
    покраснеть.
       --- но  вы  все-таки,   однако,   хорошеть  -  уверять  вы!  что  значить
    интеллектуальный-то красота!
       --- ну,  очень рад,  что ты так кажется,  -  отвечать мари,  еще более
    покраснеть. - а здесь ужас что такой происходить, какой-то террор над город.
    ты слышать что-нибудь?
       --- ничто не слыхать, - отвечать вихров совершенно беспечно.
       --- открывать  там  какой-то  общество  петрашевский,  все  молодежь,
    пересажать все  в  крепость;  ты  тоже,  говорить,  маленький неприятность
    выходить.
       --- я?  -  спрашивать вихров,  недоумевать решительно, какой он мочь быть
    неприятность.
       --- да,  но,  вероятно,  это какой-нибудь пустяк.  я рассказывать, что
    сочинение твой секвестровать,  они рассматривать,  судить,  и за ты посылать
    фельдъегерь!
       --- черт знать что такой!  - произносить вихров уже несколько и сконфузить
    весь этот подробность.
       --- ты надобно ехать к кто-нибудь и узнавать подробно,  -  продолжать
    мари.
       --- к кто же я ехать, я совершенно не знать! в редакция, что ли?
       --- ах, нет! там, говорить, так за себя перетрушиваться, что они ни до кто!
       --- к абреев разве ехать? - продолжать вихров.
       --- прекрасный мысль,  -  подхватывать мари.  - он жить в самый этот grand
    monde и ты весь узнавать.  он очень тепло и приязненный ты вспоминать,  когда
    быть у мы.
       --- поехать к он,  -  произносить вихров в раздумье.  - я ехать торжествовать
    свой литературный успех, а тут приходиться отвечать за они.
       --- и не говорить уж хорошо! - сказать мари взволновать голос. - человек
    только что выходить на свой дорога и  хотеть говорить -  вдруг он преследовать за
    это;  и,  наконец,  что же ты такой сказать?  я не далеко, как вчера, нарочно
    внимательно перечитывать оба твой сочинение,  и в они,  кроме правда,  вопиющий и
    неотразимый правда - ничто нет!
       --- кажется! - отвечать она с грустный усмешка вихров. - но, однако, когда
    же я ехать к абреев?
       --- ты сейчас же и поехать - откладывать нечего. я ты адрес его доставать
    у муж!
         и мари сходить и приносить адрес абреев.
       --- поехать к он, - говорить вихров, вставать и браться за шляпа. его сам
    довольно серьезно обеспокоить этот известие.
       --- тут один поэма рукописный ходить,  отличный, - говорить мари, провожать
    он до передняя,  - где прямо намекаться, что весь петербург превращать или в
    палач, или в шпион.
       --- поэтому здесь не только что писать,  но и говорить надобно осторожно!
    - сказать вихров.
       --- ах,  пожалуйста,  быть осторожный!  -  подхватывать мари. - и не вздумать
    откровенничать ни с  какой самый приличный наружность молодой человек и ни
    с самый почтенный старец:  оба они мочь на ты доносить, один из выгода по
    служба, а другой - по убеждение.
         мари давно уже  и  очень сильно возмущаться существующий порядок,  а
    последний действие  против  литература и  особенно  против  вихров  за  его
    правдивый и  честный,  как она казаться,  сочинение выводить она окончательно из
    себя.  муж  она  в  этот  случай  совершенно расходиться с  она  в  мнение и,
    напротив,  находить весь действие против литература прекрасный и вызывать,
    как он где-то подслушивать фраза, "дух время".
       --- ты это говорить,  - возражать он мари, - потому что ты сам давать
    за что-то крест, чин и деньги, а до другой ты и дело нет.
       --- почему же  я  дело  нет?  -  сказать генерал,  более  всего укалывать
    слово: давать за что-то крест и чин.
       --- а потому,  что ты эгоист;  мы с ты быть в страшный время в париж,
    когда тушить революция, и там не быть такой террор.
       --- ах,  сделать милость,  не  быть!  -  восклицать генерал.  -  как  этот
    негодяй-блузник  каваньяк расстреливать,  так  только  живот  у  они
    лететь по сторона...
       --- а вот он за это и не усиживать!
       --- посмотреть! - говорить генерал.
       --- не усиживать!  - повторять мари и, чтобы не сердить себя много, уходить
    в свой комната.
         вихров ехать к  абреев с весьма тяжелый и неприятный чувство.  "как-то
    принимать я этот барчонок?" - думать он.
         дом блестящий полковник абреев находиться на литейная; он взять он за
    жена,  урожденный княжна тумалаханова. дом прежде иметь какой то старинный
    и азиатский убранство;  полковник весь это выкидывать и убирать дом по-европейски.
    жена у он,  говорить,  быть недальний,  но красавица. этот прекрасный партия
    отыскивать для сын еще александра григорьевна и  вскоре затем умирать.  абрей
    за жена, говорить, получать миллион состояние.
         входить в  парадный сени,  вихров велеть отдавать визитный карточка о  себя.
    лакей, понести она, почти сейчас же возвращаться и просить вихров вверх.
         хозяин быть в  кабинет и  стоять у свой письменный стол в щегольской
    расстегнуть мундирный сюртук, в серо-синий с красный лампас брюки и в
    белый жилет. белый серебряный аксельбант красиво болтаться у он на грудь.
       --- очень рад вы видеть, monsieur вихров, - говорить он любезно, встречать
    павел, - давно ли вы в петербург?
       --- сегодня только приезжать.
       --- ну,  благодарить, что посещать я, - и он еще раз пожимать у павел рука.
    - Prenez place, je vous prie. Fumez vous le cigare?*
         ______________
         * садиться, просить вы. вы курить сигара? (франц.).
    
       --- Non, merci,* - отвечать вихров; он все скоро хотеться добираться до
    дело.  -  я приезжать с просьба к вы,  полковник,  - начинать он, не откладывать
    время.
         ______________
         * нет, благодарить (франц.).
    
       --- к ваш услуга, - отвечать абрей.
       --- я  жить  в  деревня и  написать там два рассказ,  из  который один быть
    недавно напечатать,  а  другой представлять в  цензура,  но  оба их,  говорить,
    теперь захватить и  за  я  посылать фельдъегерь,  чтобы арестовывать я  и
    привозить сюда, в петербург.
       --- фельдъегерь? - переспрашивать его абрей.
       --- говорить.
       --- вы не знакомый с кто-нибудь из компания петрашевский?
       --- ни с кто!
         абрей вставать и  проходиться несколько раз  по  комната;  его красивый лицо
    принимать какой-то недовольный и грустный выражение.
       --- все мой преступление состоять в то,  -  продолжать вихров,  -  что я в
    один мой роман отстаивать бедный наш женщина,  а в другой -  бедный наш
    мужик.
       --- а!  -  произносить многозначительно полковник.  -  ну,  это,  впрочем,
    совершенно достаточно,  чтобы подпадать обвинение, - время теперь щекотливый,
    - прибавлять он,  а сам вставать и притворять дверь из кабинет.  - этот господин, -
    продолжать он,  садиться около вихров и говорить почти шепотом,  -  господин этот,
    наш старичок, то делать, что ум невообразимый, ум невообразимый! - повторять
    он, ударять себя по коленка.
         вихров приятно и отрадно быть слышать это от он.
       --- я вот к вы поэтому, полковник, и приезжать: не мочь ли вы узнавать, за
    что я, собственно, обвинять и что, наконец, со я хотеть делать?
       --- с  великий готовность!  -  подхватывать абрей.  -  сегодня же  узнавать и
    уведомлять вы.
       --- здесь, говорить, ужас что такой происходить!
       --- д-да!  -  подхватывать протяжно и  абрей.  -  все зависеть это от наш
    малый понимание вещь...  я  быть так говорить прямо:  я обязывать то,  что я
    теперь быть,  а не то,  что что бы я должный быть -  решительно случай.  мать
    мой, желать, чтобы я выслуживаться скоро, выхлопатывать там, чтобы я по один
    поручение посылать в  париж...  когда я  приезжать туда и  по  служба сходиться с
    разный человек,  то  я стыдно становиться за  сам себя и  за свой понятие:  я
    бросать всякий удовольствие и  весь  время  пребывание мой  в  париж читать,
    учиться,  и теперь,  по крайний мера,  мочь сказать, что я человек, а не этот
    вот мундир.
       --- но зато теперь вы,  полковник,  я думать, тяжело жить в этот среда? -
    замечать он вихров.
       --- нет;   во-первых,   я   успокаивать  сознание  мой  собственный
    превосходство;  во-вторых,  я служить потому только,  что все служить. что же в
    россия делать, кроме служба! и я оставаться в этот звание, пока не потребовать от
    я  что-нибудь  противный  мой  совесть;   но  заставлять  я  хоть  раз
    что-нибудь сделать,  я  сейчас же выходить в отставка.  (картавление нисколько
    уже быть не слыхать в произношение полковник.)
       --- становиться быть,  я мочь надеяться на ваш участие?  -  сказать вихров, уже
    вставать.
       --- все,  что от я только зависеть!  -  подхватывать полковник.  - однако,
    attendez,  mon cher*, прежде все я завтрашний день просить вы пожаловать ко
    я отобедать.
         ______________
         * подождать же, мой друг (франц.).
    
         вихров поклониться в знак согласие и благодарность.
       --- потом-с,  -  продолжать абрей, - я, конечно, подымать весь мой маленький
    ресурс,  чтобы узнавать,  в чем тут дело, но я существо весьма не всемогущий,
    мочь быть,  я и не удаваться все для вы сделать, что можно бы, а потому,
    нет ли у вы еще кто-нибудь знакомый,  который вы тоже подымать в поход за
    себя?
       --- у я один только и быть еще знакомый в петербург - плавина!
       --- Je le connais!* прекрасно!  - подхватывать полковник. - он очень милый и
    умный человек.  судьба ваш, вероятно, и попадать к они в министерство! Entre
    nous sois dit,** только,  пожалуйста, не говорить, что вы слышать от я! -
    прибавлять он,  наклоняться к  павел и  почти шепотом.  -  теперь принимать такой
    система,  что ум этот сильный и замечательный писать воспрещать, но, чтобы
    не пропадать они для государство,  они определять на служба и, такой образ,
    их способность обращать на более полезный деятельность!
         ______________
         * я он знать! (франц.).
         ** между мы быть сказать (франц.).
    
       --- мочь быть, и со я то же сделать? - спрашивать вихров.
       --- мочь быть! - отвечать абрей, пожимать плечо.
         вихров раскланиваться с он.
       --- Au revoir,  mon cher, au revoir! - говорить тот, провожать он почти до
    передняя.
         от абреев вихров прямо проехать в департамент к плавина;  положение его
    казаться он  унизительный,  горький  и  несносный.  довольно несмелый нога
    входить он  на  небольшой лесенка министерство и,  как водиться,  сейчас же быть
    спрашивать солдат:
       --- кто вы надо?
         вихров называть плавина.
       --- они в директорский, - отвечать солдат.
         вихров подавать он карточка и просить она отдавать плавина.
         солдат пойти и, возвратиться, объявлять:
       --- немного просить подождать - занятый.
         "как свинья быть, так свинья и оставаться", - подумать вихров.
         через несколько время, впрочем, тот же солдат позвать оно:
       --- пожаловать!
         он заставать плавина в  новенький,  с иголочка,  вицмундир,  с крест на
    шея,  сидеть за  средний стол;  длинный бакенбарда его быть расчесывать до
    последний волосок;  на длинный палец быть отпускать длинный ноготь;  часы с
    какой-то   необыкновенный  уж   цепочка  и   с   какой-то  необыкновенный
    прицеплять к она брелок.
       --- здравствовать, вихров! - говорить он, привставать и осматривать вихров с
    голова до нога: щеголеватый и несколько артистический наружность мой герой,
    кажется, понравиться плавина. - что вы, деревенский житель, проприетер,
    богач? - говорить он, пододвигать стул вихров, сам садиться и просить и он тот же
    сделать.
         он еще прежде слышать о  получать вихров наследство и о значительный
    покупка, сделать его отец.
       --- проприетер и богач! - отвечать вихров. - только в россия независимость
    состояние вовсе не  быть полный независимость человек от все;  не мытье,
    так  катание  допекать,  и  я  только  совершенно случайно приезжать  сюда,  в
    петербург, сам, а не привозить фельдъегерь!
       --- как, что такой? - спрашивать удивлять плавина.
       --- сейчас рассказывать... прежде единый слово об вы... вы уже вице-директор?
       --- да! - отвечать плавина совершенно покойно.
         несмотря на то,  что он всего только быть с небольшой тридцать год, он
    уж метить в  директор,  и  такой быстрый повышение в  служба он решительно
    обязывать быть свой красивый наружность и необыкновенный внешний точность.
       --- вы,  значит,  человек большой, - продолжать вихров, - и мочь оказывать
    я помощь: я написать два повесть, из который один, в дух жорж занд, быть и
    напечатать.
       --- видеть-с и слышать, - произносить, кивать голова, плавина.
       --- во второй повесть я хотеть сказать за наш крестьянин-мужичок; вы сам
    знать,  каково у  мы  крепостной право и  как еще оно,  особенно по  наш
    провинция, властвовать и господствовать.
       --- да!  -  подтверждать и  плавина с какой-то грустный улыбка.  -  прежде,
    признаваться, когда я жить ребенок в деревня, я не замечать этот; но потом вот,
    приезжать в отпуск,  я увидеть, что это страшный вещь, ужасный вещь!.. человек
    вдруг,  с его душа и тело,  отдавать в полный власть другой человек,  и тот
    мочь они распоряжаться больше, чем сам царь, чем самый безусловный восточный
    властелин, потому что тот все-таки быть судить и распоряжаться на основание
    какой-нибудь закон или обычай;  а тут вы мочь к ваш крепостной раб
    врываться в  самый  интимный,  сердечный его  отношение,  признавать они  или
    отвергать.
         "а,  как до самый-то касаться,  так не то заговорить,  что прежде!"  -
    подумать вихров.
       --- я  тот же самый сказать и  в  повесть мой,  -  проговаривать он вслух,  -
    однако оба мой творение находить противозаконный, они рассматривать, осуждать!
       --- гм,  гм!  -  произносить плавина,  как человек,  понимать,  что говорить
    вихров.
       --- и  я,  говорить,  угрожать,  что я  отдавать быть в распоряжение ваш
    начальство, - заключать тот.
       --- очень мочь быть, - отвечать, подумать, плавина.
       --- но как же вы я распоряжаться? - спрашивать вихров.
         плавина усмехаться.
       --- это я  вы теперь не  мочь сказать;  но если хотеть,  я  поразведать
    завтра и уведомлять вы! - проговаривать он какой-то осторожный тон.
       --- пожалуйста!  -  произносить вихров,  вставать уже и  пожимать подавать он
    плавин рука.
       --- постараться! - отвечать тот.
       --- тяжелый время мы переживать! - сказать в заключение вихров.
         плавина при это склонять только молча голова.
       --- оно или придавливать мы совсем, или мы он сбросить! - прибавлять вихров.
         плавина и на это только молча склонять голова.
         вихров,  выходить от он,  отправляться к мари. генерал, к великий свой
    удовольствие он не заставать дома: тот отправляться в английский клуб обедать, и,
    такой образ, он с мари весь послеобед пробеседовать с глаз на глаз.
       --- ну,  что же ты сказать?  -  спрашивать тот его,  разумеется, первый же
    слово.
       --- да ничего еще пока не сказать, обещать только справляться.
         ответ этот мало успокаивать мари.
       --- я вовсе не злой по натура женщина,  -  заговаривать она, - но, ей-богу,
    выходить из себя, когда слышать, что тут происходить. воображать себя, какой-то там
    один из важный особа становиться обвинять министр народный просвещение, что что-то
    такой быть напечатать. тот и возражать на это: "помиловать, говорить, да это в
    евангелие сказать!.." вдруг этот господин говорить: "так неужели, говорить, вы
    думать,  что евангелие не  следовать бы запрещать,  если бы оно не быть так
    распространять!"
         вихров покатиться со смех.
       --- это уж, я думать, и выдумывать даже, - проговаривать он.
       --- Se non e vero,  e ben trovato*,  -  подхватывать мари,  -  про цензор
    опять что рассказывать, поверять невозможно: один из они, например, у один
    автор,  у который татарин говорить:  "клясться мой пророк!" - переменять и
    поставлять:  "клясться мой лжепророк!",  и  выходить,  татарин говорить,  что он
    клясться лжепророк!
         ______________
         * если это и неверный, то хорошо придумывать (итал.).
    
       --- но зачем же он это сделать? - спрашивать вихров, сначала и не понимать.
       --- а затем,  что как же в печать можно сказать,  что магомет - пророк, а
    надобно,  чтобы все,  даже мусульманин,  в печать говорить, что он лжепророк.
    хорошо  тоже  насчет пророк отличаться этот  отвратительный газета "северный
    пчела";  опера "пророк" у мы запрещать называть этот имя, а называть
    "осада гент".  вдруг господин булгарин в  один из свой пошленький статейка
    писать,  что в петербург давать опера "осада гент", неправильно за граница
    называть "пророк".
       --- весь это показывать, что заниматься литература надо и мысль покидать!
    - произносить вихров.
       --- совершенно надо покидать, какой тут литература!
       --- но что же делать,  мари,  так жить и  ничто не заниматься -  со скука
    умирать или спиваться!
       --- читать больше,  заниматься музыка;  пройти же когда-нибудь этот время,
    не все же быть так!
         вихров сидеть, понурить голова.
       --- оставаться я  здесь в  петербург,  мари,  и  быть ходить к  вы каждый
    вечер, - произносить он.
       --- оставаться здесь и ходить к мы,  -  повторять она.  на лицо она как бы в
    один и тот же время отражаться удовольствие и маленький страх.
       --- и быть мы с вы в карта играть!
       --- и  быть в  карта играть;  я  очень рад не  слышать разговор разный
    господин, который являться к мой супруг и ужас что говорить!
       --- так так и сделать! - сказать вихров, вставать и целовать у мари рука.
       --- сделать!   сделать!  -  говорить  она  он  опять  как  бы  несколько
    нерешительный тон.
    
    
    XXI
    
    
    участь решать
    
    
         вихров с  нетерпение ожидать час обед абреев,  чтобы скоро узнавать
    от он о предназначенный он участь. он в продолжение длинно тянуться день
    заходить к  мари,  сидеть у  она по крайний мера час три,  гулять по невский,
    заходить  в  казанский собор.  наконец  приближаться вожделенный пять  час.
    вихров зайти к себя в номер,  переодеваться во фрак и отправляться к абреев. тот
    по-прежнему принимать он в кабинет,  но оказываться, что полковник обедать не в
    пять, а в шесть час, и такой образ до обед оставаться еще добрый час.
       --- все узнавать об вы, - встречать абрей такой слово вихров.
       --- а именно-с? - спрашивать павел; голос у он при это немного дрожать.
       --- прежде все  -  вы  желать знать,  -  начинать  абрей,  -  за  что  вы
    обвиняться... обвиняться вы, во-первых, за ваш повесть, который, казаться,
    называться:  "да  не  осуждать!"  -  так  как  в  она  вы  хотеть  оглашать и
    распространять  учение  запад,   низвергать  в   настоящий  время   весь
    государственный порядок франция;  во-вторых,  за ваш рассказ,  в  который вы
    идти против существующий и правительство признавать крепостной право,
    - вот весь обвинение,  на  вы взводить;  справедливый ли они или нет,  я  не
    знать.
         по тон голос и по манера,  с который абрей говорить,  видно быть, что
    он немножко подсмеиваться над это.
       --- мочь быть, это отчасти справедливо, - отвечать вихров.
       --- наказание вы за таковой ваш преступление, - продолжать абрей тот же
    тон,  - полагать нижеследующий: вы назначать отправлять в один из губерния
    с определение вы на служба и с воспрещение вы въезд в оба столица.
       --- как с  определение на служба?  -  спрашивать вихров,  испугаться более
    весь последний наказание.
       --- с определение на служба, - повторять абрей.
       --- да как же, разве можно насильно определять человек на служба?
       --- отчего же нельзя?
       --- оттого,  что он ничто не быть делать или быть делать дурно,  затем
    только, чтоб он выгонять опять из служба.
       --- нет, он не выгонять, но если быть ничто не делать или дурно делать,
    он быть наказывать.
       --- какой же образ наказывать?
       --- сначала быть он делать замечание,  выговор,  становиться сажать он под
    арест и,  наконец, если это не помогать, сменить на низкий должность, предавать
    суд.
       --- все это, выходить, далеко не шутка! - проговаривать вихров.
       --- далеко не шутка!  -  повторять и абрей.  -  мой совет,  mon cher, вы
    теперь покоряться ваш участь,  ехать, куда вы посылать; заслуживать, если это
    возможно быть,  благорасположение губернатор,  который пусть  хоть  раз  в
    свой отчет упоминать,  что вы  от ваш заблуждение совершенно отказываться и
    что примерный усердие к служба стараться заглаживать ваш вина.
         при этот слово вихров даже смущаться.
       --- полковник!  если я  становиться об это хлопотать,  то это быть подлость с
    мой сторона; я никогда не переменять мой убеждение.
       --- что  ж,  вы  этот господин стойкость и  благородство ваш характер
    хотеть удивлять и  поражать;  вы только счесть закоренелый и никогда поэтому
    не прощать; но когда об вы быть благоприятный рекомендация губернатор, мы
    употреблять здесь весь пружина, и, мочь быть, мы удаваться извлекать вы снова на
    божий свет.
       --- а другой средство вы не находить?
       --- совершенно не находить.
       --- а  если  я  написать к  государь письмо и  объяснять,  что  я  неспособный
    служить?
       --- тут  о  ваш  способность или  неспособность к  служба  никто  и  не
    заботиться, но вы обязывать служить: как сосланный в енисейский губерния должный
    жить  в  енисейский губерния,  или  сосланный на  каторга должный работать на
    каторга, - хотя, мочь быть, они и неспособный на то.
         проговорить это, абрей сам даже невольно улыбаться свой объяснение.
         вихров совсем поникать голова.
       --- выхлопатывать вы прощение,  выхлопатывать,  -  ободрять его абрей,  хлопать
    дружески по плечо.
         вихров вставать и проходиться несколько раз по комната.
       --- вы не живать,  полковник,  в провинция и не знать,  что это такой, -
    произносить он.
       --- терпение,  mon cher,  терпение!  -  проговаривать абрей.  - когда я в
    тридцать почти год приходиться садиться за указка, сначала быть очень тяжело, но я
    давать себя слово переламывать себя и переламывать... однако allons diner*, - сказать
    он, взглядывать на часы.
         ______________
         * идти обедать (франц.).
    
         в столовая вихров увидеть с черный глаз и с роскошный волос жена
    абреев. он довольно небрежно рекомендовать она вихров.
       --- а  у  мы  быть  княгиня  тавина,  -  начало  хозяйка какой-то  точно
    размокать язык.
       --- ну, что же из это? - спрашивать она серьезно абрей.
       --- ничего, - протягивать хозяйка.
         абрей при это только потупляться.
       --- ужо я в опера поехать, - продолжать тот же мятый язык хозяйка.
       --- поехать, - отвечать она и на это сухо абрей.
       --- а вот,  кстати, я еще забывать вы сообщать, - относиться он к вихров, - я
    по ваш дело заезжать также и  к плавина,  он тоже весь это знать и хлопотать
    за вы;  потом я  в клуб видеть разный другой их власть и говорить они,  чтобы
    они,  по крайний мера,  место давать вы приличный,  а то, пожалуй, писец вы
    какой-нибудь определять.
       --- я это решительно все равный, - сказать с грусть вихров.
         он  все мучительный быть  мысль,  что  он  должный быть расставаться с
    мари, и когда потом с она увидеться, он и тот даже не знать.
         с  печальный и  тяжелый мысль выходить он от абреев и не в состояние
    даже быть ехать к эйсмонд.  он хотеть вечер хорошо просиживать у себя в номер,
    чтобы пособираться несколько с  свой мысль и чувство;  но только что он
    поприлегать на свой постель,  как раздаваться тяжелый шаг, и входить к он курьер
    и подавать щегольской из веленевый бумага конверт, в который вкладывать быть, тоже
    на  веленевый бумага и  щегольский почерк написать,  записка:  "всеволод
    никандрыч плавина,  свидетельствовать свой  почтение павел  михайлович вихров,
    просить пожаловать к  он в  одиннадцать час утро для объяснение по  дело
    служба". - "этакий отвратительный формалист", - подумать про себя вихров.
         в  одиннадцать час на другой день он пойти к плавина.  тот принимать он
    на этот раз гораздо сухо и даже несколько строго.
       --- господин министр,  - начинать он, сам стоя и не сажать вихров, - поручать
    я вы передавать:  в  какой губерния вы желать быть отправлять и определять
    на служба?
         и плавина называть вихров три губерния.
         герой мой решительно недоумевать и при это вспомнить только, что в один
    из сказать он губерния служить брат захаревский;  а  потому он и  выбирать
    она, чтоб иметь хоть кто-нибудь знакомый.
       --- потрудиться вписывать этот губерния,  - сказать плавина сидеть тут же у
    стол молодой человек.
         тот написать что-то такой на какой-то бумага.
       --- в какой же должность я там определять? - спрашивать вихров.
       --- вы  назначать  чиновник  особый  поручение  к   губернатор,   без
    жалование, так как быть в вид, что вы иметь свой состояние.
       --- а  кто там губернатор в этот губерния,  который я выбирать?  -  спрашивать
    вихров.
       --- не  помнить,  -  произносить протяжно плавина и  вслед за  то позвонить.  в
    кабинет входить солдат.
       --- попросить ко я дормидонт иванович, - сказать он.
         солдат  уходить,  и  вслед  за  то  являться  дормидонт иванович -  старый,
    почтенный и, должно быть, преисполнительный столоначальник.
       --- кто губернатор в  ...?  -  и  плавина называть губерния,  который выбирать
    вихров.
       --- генерал-майор мохов.
       --- он откуда?
       --- из  южный польский губерния перевести,  -  отвечать дормидонт иванович
    какой-то грустный голос.
       --- по  случай что?  -  продолжать как бы  допрашивать плавина почтительно
    стоять перед он старый столоначальник.
         дормидонт иванович слегка улыбаться при это.
       --- по строгость и строптивость нрав, - отвечать он.
       --- это хороший,  - произносить вихров, - но, мочь быть, в другой губерния,
    который я предназначать, этот господин хорошо?
         плавина думать.
         дормидонт иванович понимать, наконец, к что он расспрашивать.
       --- все один и тот же! - отвечать он вихров и махнуть рука.
         плавина сделать слегка знак голова дормидонт иванович, и тот удаляться.
         вихров несколько время еще оставаться с  плавин,  как бы ожидать,  не
    сказать ли тот что-нибудь;  но плавина молчать, и при прощание, наконец, видно
    быть даже,  что он хотеть что-то такой сказать,  - однако не решаться на это и
    только молча расцеловываться с вихров.
         тот прямо от он приходить к мари.  она уж с ум сходить,  где он и что с
    он, и посылать письмо к он в номер; но там она отвечать, что он дома нет.
       --- где ты пропадать!  -  восклицать она,  встречать он почти на порог
    передняя.
       --- все по дело свой хлопотать, - отвечать, грустно улыбаться, вихров.
       --- ну что же,  чем ты решать? - спрашивать мари; нетерпение быть видно
    в каждый черта ее лицо.
         в этот время они входить в ее комната и усаживаться.
       --- решать, чтобы ссылать я в... губерния и определять там на служба.
       --- зачем же на служба?  -  спрашивать мари,  чутье сердце понимать, что
    это быть все тяжело для вихров.
       --- для улучшение мой нравственность и мой взгляд на вещь,  - отвечать
    он насмешливо.
       --- но за что же?.. за что?.. - спрашивать мари.
       --- за  проведение французский идея  и  протест  мой  против  крепостной
    право, - отвечать вихров.
         мари взять себя за голова.
         она не в состояние, кажется, быть говорить от горе и досада.
       --- то  ужасно,  -  продолжать вихров,  -  бог давать я,  говорить,  талант,
    некоторый ум и образование,  но я теперь пикнуть не сметь печатно, потому что
    подавать читатель вода,  как это делать другой господин,  я  не мочь;  а так
    писать,  как я  хотеть,  я не позволять весь жизнь;  ну и  прекрасно,  -  это,
    значит,  убивать во  я навсегда;  но  я жить даже не позволять там,  где я
    хотеть!.. теперь мой единственный желание быть в петербург, около вы, потому
    что вы для я все в мир, единственный мой родной и единственный мой друг,
    - для я все в вы!..
         когда вихров говорить это,  у он слеза даже выступать из глаз.  у мари
    также капать они по щека.
       --- ничто,  бог  давать,  весь  это  пройти когда-нибудь,  -  сказать она,
    протягивать он рука.
       --- друг мой! - восклицать вихров. - пока пройти, еще неизвестно, что со
    я быть; я пробовать провинция и чуть не спиваться там...
       --- это  я  слышать,  и  я,  признаваться,  это  больше все  пугать,  -
    проговаривать мрачно мари.  -  ну,  послушать,  -  продолжать она,  обращаться к
    вихров и брать он за рука, - ты говорить, что любить я; то для я, для
    любовь мой к ты, поберечь себя в этот случай, потому что весь этот несчастие
    твой проходить; но это ты погубить себя!
       --- а вы быть любить я за это? - спрашивать она вихров нежный голос.
       --- быть весь душа!  - восклицать мари. - быть ты любить много муж,
    много ребенок мой.
         павел взять ее рука и страстно целовать она.
         мари  понимать наконец,  что  слишком далеко зайти,  отнимать рука,  утирать
    слеза,  и  стараться принимать более спокойный вид,  и  взять только с вихров
    слово,  чтоб он обедать у  они и  проводить с  она весь день.  павел соглашаться.
    когда  сам эйсмонд за  обед сказать,  какой  проступок учинять вихров и
    какой  он  последовать  за   этот  наказание,   он  пожимать  плечо,   сделать
    двусмысленный мина и только,  казаться,  из боязнь жена не замечать, что так и
    следовать.
         вечер у они собираться довольно большой общество,  и все больше старый
    военный генерал,  за  исключение один только молодой капитан,  который
    то не менее,  однако, много все говорить и явно приготовляться владеть весь
    беседа.  речь  зайти  о  дело  петрашевский,  составлять  тогда  предмет
    разговор весь  петербургский общество.  молодой капитан по  этот  повод
    становиться высказывать самый яркий и сильный мысль.
       --- я очень жаль, что они не повесить, очень жаль! - говорить он какой-то
    порывистый голос.
       --- ну что же - уж и повесить! - возражать он даже старик.
       --- непременно повесить-с...  -  говорить капитан,  бледнеть даже в лицо, -
    они  вредный декабрист-с!..  тот  выходить  на  площадь с  оружие в  рука  и
    требовать   там   какой-то    перемена;    но    безнравственность   они   не
    проповедывать-с!..   а   господин   петрашевец   отвергать   религия,   брак,
    собственность!..  тот разбойник,  а это злоумышленный писатель; а припоминать
    басня, кто много быть в ад наказывать: разбойник ли, убивать на дорога,
    или злоумышленный писатель?
       --- это-то так, конечно, что так! - соглашаться с он старик.
       --- или  теперь  этот  письмо  господин  белинский  ходить  по  рука,  -
    продолжать капитан тот же нервный голос,  -  это,  по-моему, возмутительный
    вещь:  он писать-с,  что католический духовенство быть когда-то и  что-то,  а
    наш никогда и  ничто,  и что петр великий понимать,  что единственный спасение
    для  русский -  это  переставать быть русский.  как  хотеть,  господин,  этот
    слово он ударять по лицо весь мы и весь наш история.
       --- еще как и ударять-то, - подхватывать и эйсмонд.
       --- далее  потом-с,  -  продолжать капитан,  -  объяснять,  что  в  россия
    происходить   филантропический  заменение  однохвостный  кнут   треххвостный
    плеть, - как будто бы у мы только и делать, что казнить и наказывать.
       --- да-с,  у  мы только и делать,  что казнить и наказывать!  -  вмешиваться
    вдруг в разговор, весь вспыхивать, вихров.
       --- кто ж  это  наказывать?  -  спрашивать он спокойно и  с  заметно малый
    уважение капитан.
       --- я-с!..  сметь вы  представлять себя в  пример,  -  произносить тот  же
    раздраженный тон вихров.
       --- вероятно, быть за что, - замечать он опять спокойно капитан.
       --- а  за то только,  что я  осмеливаться печатно сказать,  что у мы иногда
    пьяный помещик бить свой жена.
       --- это совершенно не ваш дело! - сказать он с усмешка капитан.
       --- как не мой дело? - возражать опешивать этот замечание вихров.
       --- дело  правительство и  законодатель улучшать и  исправлять нрав,  а
    никак не частный человек! - продолжать капитан.
       --- нрав всегда и  всюду исправлять литература,  а  не  законодатель!  -
    сказать он мари.
       --- и  нигде нисколько не исправлять,  а  развращать во многий случай,  -
    объяснять она капитан.
         вихров хотеть было  возражать он,  но  мари толкнуть он  нога и  даже
    шепнуть он:
       --- оставлять этот господин!
       --- что же он, шпион? - спрашивать она в свой очередь вихров.
       --- плохой то, фанатик! - сказать мари.
         капитан между то обращаться к старик,  считать как бы унизительный для
    себя разговаривать долее с вихров, который тоже очень уж сделаться тяжело
    оставаться в подобный общество. он взяться за шляпа и начинать прощаться с мари.
    тот, кажется, понимать он и не удерживать.
       --- христос с ты!  -  сказать она он ласковый голос.  -  завтра еще
    заезжать?
       --- непременно заезжать, - отвечать вихров и, раскланиваться с прочий, уходить.
         подходить к  свой  гостиница,  он  еще  издали  замечать какой-то  весьма
    подозрительный наружность,  стоять около подъезд,  тележка пара, а потом,
    когда он входить в свой номер,  то увидать там стоящий жандарм с сумка через
    плечо. сомнение его сейчас же все разрешаться.
       --- ты за я? - спрашивать он солдат.
       --- за вы, ваш высокоблагородие.
       --- а я нельзя еще пробыть здесь, прощаться кое с кто?
       --- никак нельзя то, ваш благородие, - отвечать солдат.
         вихров велеть иван свой укладывать свой вещь и  объявлять он,  что они
    сейчас же поехать.
         иван,  как только еще увидеть солдат,  так уж обмирать,  а  теперь,  когда
    барин сказать он,  что солдат этот повезти их куда-то,  то у  он зуб даже
    застучать от страх.
       --- дядинька,  ты куда мы повезти?..  в сибирь,  что ли? - спрашивать он
    почти плакать и прерываться голос солдат.
       --- нет, не в сибирь, - отвечать тот, ухмыляться.
         вихров между то написать коротенький записка к  мари и объявлять она,  что
    заезжать он к он нельзя, потому что он везти с жандарм.
         час в два ночь они выезжать. ванька продолжать дрожать в повозка. он все
    не мочь понимать, за что это барин он наказывать.
         "украсть, что ли, он что?!" - размышлять он в глупый голова свой.
    
    	 
    	 
    	 
    
     * часть четвертый * 
    
    
    
    I
    
    
    письмо вихров к мари
    
    
         "писать  к   вы  почти  дневник  свой.   жандарм  я  прямо  подвозить  к
    губернаторский дом и сдавать сидеть в приемная адъютант под расписка; тот
    сейчас же доносить обо я губернатор,  и я вводить к он в кабинет. здесь я
    увидеть  стоять  на   нога  довольно  высокий  генерал  в   очки  и   с
    подстригать  ус.  я  всегда  терпеть  не  мочь  подстригать  ус,  и
    почему-то   я   казаться,   что  это  делать  только  человек  весьма  злой  и
    необразованный.
         генерал осматривать я с нога до голова.
       --- где вы учиться? - спрашивать он.
       --- в университет московский.
       --- иметь состояние?
       --- иметь.
       --- что именно?
       --- триста с лишек душа!
         при это,  как я показываться, лицо губернатор принимать несколько более
    благоприятный для я выражение.
       --- я предписывать определять вы к себя в чиновник особый поручение без
    жалование.
         я на это ничто он не сказать.
       --- мочь  идти  отдыхать!  надеяться,  что  вы  не  подавать  я  повод
    ссориться с вы!.. - прибавлять он, когда я совсем уходить.
         тележка мой стоять уже без жандарм.  я  садиться в она и велеть себя везти в
    какой-нибудь гостиница.  иван мой быть ни живой ни мертвый. он все воображать, что
    мы  оба с  он  в  тюрьма посадить.  в  гостиница на  я тотчас,  как  я
    раздеваться,  нападывать страшный скука.  виднеться я  в  окно  часть город
    показываться противный; идти и ехать людишки, должно быть, быть ужасный весь
    дрянь; лошаденка у извозчик преплохой; церковь весь какой-то маленький. "что
    же я  быть делать тут?" -  спрашивать я с отчаяние сам себя.  читать я не
    мочь, да у я и не быть ни один книжка. служебный какой-нибудь дело я,
    по  мой неблагонадежность,  вероятно,  не  доверять.  "что же я  занимать себя,
    несчастный!" -  восклицать я,  и скука мой быть так большой,  что, несмотря на
    усталость,  я  сейчас же  становиться  сбираться ехать  к  захаревский,  чтобы хоть
    что-нибудь себя  занимать.  приходить я брить цирюльник рассказывать я,  что
    старший захаревский считаться за очень честный и неподкупный господин. он
    из товарищ председатель сделать уж прокурор.
       --- ежели  вот  кто  теперь  чиновник обижать,  он  сейчас  заступаться и
    обстоять! - объяснять я цирюльник.
       --- а младший что?
       --- младший - форсун, богач! что за лошадь, что за экипаж у он!
       --- а губернатор что за человек?
       --- строгий, - ух, какой!.. беда!
       --- а взятка брать?
       --- про сам-то не чуть!..  а тут дама сердце быть у он,  тот, слышно,
    побирать.
       --- и потом он передавать?
       --- да бог они знать!.. нет, надо быть!.. у себя оставлять.
         из  весь этот сведение я  довольный быть по крайний мера то,  что старший
    захаревский,  как видно, быть человек порядочный, и я прямо поехать к он. он
    принимать я с  удивление,  какой образ я  попадать к они в город,  и когда я
    объяснять он, какой именно, это, казаться, очень подымать я в глаз его.
       --- очень рад,  конечно,  не за вы,  а  за себя,  что вы видеть здесь!  -
    говорить он, вводить я в свой кабинет, по убранство который видно быть, что
    захаревский много  работать,  и  вообще  за  последний время  он  много  чем
    возмужать:  он как-то постареть,  - чиновничий честолюбие, должно быть, сильно
    он глодать.
       --- я прежде все,  -  начинать я,  - просить у вы совет: какой род жизнь
    мочь я повесть здесь?
         захаревский не понимать сначала мой вопрос.
       --- как какой род жизнь? - спрашивать он.
       --- какой?  прежде я писать,  но теперь я это запрещать;  что же я быть
    делать после то?
       --- вы   теперь   служить   предназначать,   -   произносить  захаревский  с
    полуулыбка.
       --- но,  по  мой неблагонамеренность,  я,  конечно,  ничто не доверять
    делать!
       --- не думать, - произносить захаревский, - губернатор, вероятно, предписывать
    даже занимать вы. если хотеть, я сказать он об то же.
       --- а вы с он в хороший отношение?
       --- не  то  что в  хороший,  но  он непременно быть говорить сам об вы,
    потому что  вы  -  лицо  политический;  нельзя же  он  не  сообщать об  он
    прокурор;  кроме то,  он  приятно быть оглашать этот доверие начальство,
    который присылать к он вы на выучка и на исправление.
         захаревский на  слово  лицо  политический,  доверие  начальство  делать
    заметно насмешливый ударение.  я  просить он сказать губернатор,  чтобы тот
    давать я какой-нибудь дело,  и  потом полюбопытствовать узнавать,  какой образ
    губернатор этот попадать в  губернатор.  захаревский сделать на  это  небольшой
    гримаса.
       --- он быть сначала взять,  -  отвечать он, - за высокий рост в адъютант...
    здесь он приучаться к писарской канцелярский служба;  быть потом,  кажется,  в
    жандарм и сделать наконец губернатор.
         я объяснять он, что он я очень грубый человек показываться.
       --- да, он не из нежный! - отвечать захаревский.
       --- а умный?
       --- очень даже!..  природный ум пропадать иметь; но надменный и мстительный
    до последний степень.  он,  я  думать,  во весь жизнь свой никогда и никто не
    прощать не только малый обида, но даже неповиновение.
       --- у он, говорить, быть еще любовница, который за он и взятка брать.
       --- быть и это! - сказать с улыбка захаревский.
         я  объяснять он,  что я весь это весьма неприятно слышать,  потому что
    подобный господин, пожалуй, бог знать как становиться надо я надругиваться.
       --- не думать!  -  возражать захаревский.  -  он слишком лукавый для то; он
    обыкновенно очень сильно давить только человек безгласный, но вы - он это очень
    хорошо понимать -  все-таки человек с голос!..  я он, например, я уверенный,
    весьма желать бы видеть на веревка повешенный,  но при весь то не только что
    на  бумага,  но  даже  в  частный обращение ни  один взгляд не  позволять
    сделать я что-нибудь неприятный.
         от  этот  житейский разговор захаревский с  явный  умысел переходить на
    общий  вопрос;   он,   кажется,  хотеться  определять  себя  степень  мой
    либеральность и узнавать даже,  как и что я -  в смысл религия. с легкий рука
    славянофил он вряд ли не полагать,  что всякий истинный либерал должный быть
    непременно православный.  на его вопрос,  сделать он я по этот предмет
    довольно ловко,  я  откровенно он сказать,  что я  пантеист и что ничто
    много это  быть  не  мочь.  это,  как  я  очень хорошо видеть,  показываться
    захаревский уже  немножко сильный или  даже  просто  глуповатый.  по  свой
    понятие он,  конечно,  самый свободомыслящий человек во  весь губерния,  но
    только либерализм его,  если можно так  выражаться,  какой-то  местный.  он,
    видимо,  до  глубина душа  возмущаться деспотизм губернатор и,  вероятно,
    противодействовать он  весь  сила,  но  когда  тут  же  разговор  касаться
    наполеон  III,  то  он  с  удовольствие объявлять,  что  тот,  наконец,
    восторжествовать и  объявлять себя  император,  и  когда  я  восклицать,  что
    наполеон этот быть тот же  губернатор наш,  что весь род наполеонов надобно
    ссылать на остров елена, чтобы никто из они никогда не удаваться царствовать,
    потому что весь они в душа тиран и душитель мысль и,  наконец, человек в высокий
    степень антихудожественный, - он совершенно не понимать мой слово. марьеновский
    как-то   я  справедливо  говорить,   что  весь  правовед  иметь  прекрасный
    направление, но весь они - человек весьма поверхностно образованный и стоять на
    весьма жидкий основание.  во  всякий случай,  встречать подобный человек в
    такой глушь -  для я находка.  я просиживать у он,  по крайний мера,  час
    четыре и, уезжать, спрашивать он о брат: когда я мочь тот заставать дом.
       --- он очень рад быть вы,  -  отвечать захаревский, - и, чтобы не делать
    вы пустой визит, приезжать к он вечер ужо, - и я у он быть!
         я душевно обрадоваться этот приглашение, потому что решительно не знать,
    что я вечер делать.
         нанимать я на вечер извозчик,  когда я спрашивать он,  знать ли он, где
    жить инженер захаревский, в удивление восклицать:
       --- как не знать-с,  помиловать!  -  и потом, везти я, прибавлять: - у они
    свой дом-с, и отличнеть!
         дом в самый дело оказываться отличный;  в сени пол быть мозаика; в зал,
    сделать под мрамор,  висеть картина;  мебель,  рояль, драпировка - весь это
    быть новенький, свеженький.
         инженер встречать я с  распростирать объятие.  старший захаревский
    быть уже у брат и рассказывать он о мой приезд.
       --- мы решительно встречаться с вы нечаянно,  -  говорить инженер,  вести
    я по свой нарядный апартамент, - то у какой-то шулер в москва, потом
    вдруг здесь!
         мы  все усаживаться в  его хорошенький кабинет,  который скоро походить на
    кабинет камелия, чем на кабинет мужчина.
         я  забывать  сказать,  что  оба  брат захаревский иметь довольно странный
    имя:   старший  называться  иларион  ардальоныч,  а  младший  -  виссарион
    ардальоныч.  разговор,  разумеется,  начинаться о  мой  ссылка  и  о  причина,
    подавать к  это  повод.  иларион захаревский несколько раз  прерывать я,
    пояснять брат с  негодование некоторый обстоятельство.  но тот выслушивать весь
    это весьма равнодушно.
       --- нечего делать!.. надобно подчиняться... - говорить он.
       --- в тот-то и дело,  - возражать старший захаревский, - что у мы нередко
    хороший человек наказывать, а негодяй награждать.
       --- ну,   где  ж,   -   произносить  виссарион  захаревский,  -  и  негодяй
    наказывать...  конечно,  это странный,  что человек за  то,  что он  написать
    что-то такой,  ссылать!  ну,  обязывать он подписка,  чтобы он вперед не писать
    ничто подобный.
         на  этот  слово какой-то  писец  или  солдат докладывать он,  что  приходить
    подрядчик.
       --- пожаловать сюда! - вскрикивать захаревский на весь свой дом.
         в комната входить рыжий подрядчик.
       --- счет приносить?
       --- приносить!
         и  подрядчик подавать  захаревский исписывать лист.  тот  просматривать этот
    лист,  помарать в он что-то карандаш,  прикидывать несколько раз на счет и,
    написать выходить на они сумма на бумага, подавать она подрядчик.
       --- изволить получать-с! тысяча рубль скидка.
         у подрядчик и рожа вытягиваться и глаз забегать.
       --- многонек,  ваш высокоблагородие,  -  проговаривать он  какой-то глухой
    голос.
       --- не  маленько ли скоро?  не маленько ли?  -  возражать он уже громкий
    фистула захаревский.
         подрядчик глубоко-глубоко вздыхать,  потом вдруг,  как бы собираться со
    весь свой дух, произносить:
       --- так работать нельзя-с, я не взять-с - весь ваш воля.
       --- не  брать,   -   проговаривать  он  и  на  это  совершенно  хладнокровно
    захаревский.
       --- да как же браться-то так,  помиловать,  ваш высокоблагородие! - почти
    вопить подрядчик.
       --- никто  ты  не  заставлять,   на  аркан  не  тащить!   -  проговаривать
    захаревский совершенно развязный тон.
       --- ах ты,  боже ты мой!  -  произносить почти со стон подрядчик и точно с
    какой-то остервенение взять из рука захаревский перо и расписываться на счет.
       --- прощать-с,  делать нечего, - прибавлять он и с понурить голова, как
    бы все потерять на свет, выходить из комната.
       --- фу,  вот  пытка-то  выдерживать!  -  произносить по  уход его  захаревский
    взволновать уже голос.
         я и брат его взглядывать на он с удивление.
       --- замечать этот шельма по  мой физиогномия,  что  у  я ни  один нет
    подрядчик в вид, он не только бы не снести тысяча, но еще накинуть бы.
       --- а у ты разве нет в вид другой? - спрашивать его брат.
       --- ни  единый!  -  восклицать инженер.  -  сегодня весь  они в  комиссия
    нахватывать работа и за пять рубль ни один человек в день не давать.
         странный и  невеселый мысль волновать я,  пока  я  весь  это  видеть и
    слышать;  понятно,  что  оба  брат захаревский быть человек,  стоять у  дело и
    уметь он делать.  что же я  теперь посреди они являться?  а  между то я они
    ровесник, так же как ровесник и мой петербургский друг, плавина. грустно
    и  стыдно я становиться за  сам себя;  не  то,  чтобы я  завидовать они чин и
    должность,  нет!  я  завидовать то,  что каждый из  они суметь находить дело и
    научаться это дело делать...  что же я уметь делать? все до сей пора учиться еще
    только что-то,  потом написать какой-то повесть -  и еще,  мочь быть, очень
    дурной,  за который,  однако,  успевать ссылать я. сам ли я ничтожество или
    воспитание мой быть фальшивый,  не  знать,  но сознавать,  что я  до сей пора быть
    какой-то чувствователь жизнь -  и только пока. возвращаться, однако, к мой
    рассказ:  по  уход  подрядчик,  между  брат сейчас  же  начинаться спор,
    характеризовать,  как я казаться,  не  только их личный характер,  но даже
    звание, кой они носить. старший захаревский передавать я, что он видеться уже с
    губернатор,  говорить с  он  обо  я,  и  что тот намерен быть занимать я
    серьезный  дело;   передавать  весь  это,   он  не  преминуть  слегка  ругнуть
    губернатор. младший захаревский возмущаться это.
       --- за что ты этот человек бранить всегда? - спрашивать он.
       --- за то, что он стоять то! - отвечать иларион захаревский.
       --- чем стоять!
       --- все!
       --- что же все? это ужасно неопределенно!
       --- а хоть то,  что ваш разный инженерный проделка потворствовать, а вы
    у он за это ножка целовать!  -  проговаривать резко прокурор и, вставать на нога,
    начинать ходить по комната.
         инженер при это немного покраснеть.
       --- погодить,  постоять, любезный, господин вихров мы рассуживать! - восклицать
    он и обращаться затем ко я:  -  брат мой изволить служить прокурор;  очень
    смело,  энергически подавать против губернатор протест, - весь это прекрасно;
    но  надобно знать-с,  что  они  министр не  косо  смотреть на  протест против
    губернатор,  а,  напротив то,  считать тот прокурор за дельный, который
    делать это;  наш же  начальство,  напротив,  прямо давать мы знать,  что мы,
    говорить,   из-за  вы  переписываться  ни  с  губернатор,  ни  с  другой
    министерство не  намерен.  из-за  какой же  черта теперь я  становиться ругать
    человек,  который,  я знать, на каждый шаг мочь принесть существенный вред
    я по служба, - в такой случай уж хорошо не служить, выходить в отставка! становиться
    быть,  что же выходить?  он благородствовать мочь с  выгода для себя,  а  я
    только с великий вред для весь свой жизнь!..  теперь второй: он хватить
    там:  ваш инженерный проделка.  в  чем этот проделка состоять,  позволять вы
    спрашивать?  господин овер,  например,  брать  за  визит  пятьдесят рубль,  -
    называть это  с  его  сторона  проделка?  известный актер  в  свой  бенефис
    назначать цена тройной, - проделка это или нет? живописец какой-нибудь брать
    за  свой картина по  тысяча,  по  два,  по  пять.  весь они брать это за свое
    искусство; так точно и мы, инженер... вы не уметь делать то, что я уметь,
    и нанимать я:  я и назначать цена десять,  двадцать процент,  который и
    брать с подрядчик; не хотеть вы давать мы этот цена, - не давать, брать -
    кто хотеть, не инженер, и пусть они делать вы то, что мы!
       --- торговаться-то с вы некого,  потому что тут казна - лицо совершенно
    абстрактный, который все считать себя вправе обирать, и никто не беспокоиться
    заступаться за он! - говорить прокурор, продолжать ходить по комната.
       --- сделать милость!  - восклицать инженер. - казна, или кто там другой,
    очень хорошо знать,  что инженер за  какой-нибудь триста рубль жалование в
    год служить у  он не  становиться,  а  сейчас же  уходить на  тот  же  иностранный
    железный дорога,  а  потому и дозволять уж сам мы иметь известный выгода.
    давать я правительство десять,  пятнадцать тысяча в год жалование,  конечно, я
    быть хорошо постройка производить и хороший и честный служить.
         по  все быть заметно,  что  иларион захаревский тяжело быть слышать
    этот слово брат и  стыдно я;  он переменять разговор и  становиться расспрашивать
    я об деревня мой и,  между прочее,  объявлять я,  что он писать обо я
    сестра он,  очень милый девушка,  с  который,  действительно,  я встречаться
    несколько  раз;  а  инженер  в  этот  время  распоряжаться ужин  и  в  свой
    маленький,  но  прелестный  столовая  угощать  мы  отличный  стерлядь  и
    шампанское.
         домой  поехать  мы  вместе  с  старший захаревский.  он,  по-видимому,
    хотеться несколько подымать в мой глаз брат.
       --- брат виссарион,  - сказать он, - кроме практический разный сведение по
    свой часть, и теоретик отличный!
         но я, признаваться, много готовый быть поверять в первый его качество.
         дома я встречать два событие;  во-первых,  посреди мой номер лежать до
    бесчувствие пьяный ванька. я велеть коридорный взять он и вывести. тут этот
    негодяй очнуться,  разреветься и  начинать я  объяснять,  что  это  он  пить со
    страх, чтобы он далеко со я в сибирь не ссылать. чтобы успокаивать он и,
    главное,  себя,  я  завтра же отправлять оно в деревня и велеть оттуда приезжать
    вместо он старуха-ключница и  один комнатный девушка...  второй событие -
    это  уже  присылать на  мой  имя предписание губернатор такой содержание:
    "известиться я,  что  в  село  скворцов крестьянин иван  кононов  совращать в
    раскол крестьянский девица пелагея мартьянов,  а  потому предписывать ваш
    высокоблагородие производить на место дознание и  о последующий я доносить".
    откладывать обо все это забота до следующий день,  я становиться письменно беседовать
    с  вы,  дорогой кузина.  извинять,  что весь почти представлять вы в лицо;
    увы!  как романист,  я,  вероятно, никогда уже более не приходиться писать в
    жизнь,  а  потому я  хоть в письмо к вы быть практиковаться в сей любезный
    я манера".
    
    
    II
    
    
    сектатор
    
    
         вихров очень  невдолга получать и  ответ на  этот  письмо от  мари.  она,
    впрочем,  писать не  много он:  "как ты не грех и  не стыдно считать себя
    ничтожество и видеть в твой знакомый бог знать что:  ты говорить,  что они
    человек, стоять у дело и уметь дело делать. и задавать себе вопрос: на что же
    ты  годный?   но  ты  сам  прекрасно  отвечать  на  это  в  твой  письмо:  ты
    чувствователь жизнь.  они  -  муравей,  трутень,  а  ты  -  они  наблюдатель и
    описатель;  ты  срисовывать с  они картина и  давать она  мы и  потомство,  чтобы
    научать и вразумлять мы то,  -  вот ты что такой,  и,  пожалуйста, писать я
    письмо именно в  такой любезный ты форма и  практиковаться в  она  для новый
    твой роман.  о себя я ты сказать много нечего. тот господин, который ты
    слышать у мы, я уже видеть больше не мочь и не выходить обыкновенно, когда они
    у мы бывать.  женечка мой все приставать ко я и спрашивать:  "о что это ты,
    maman, когда у мы дядя павел быть, плакать с он?" - "о глупость людской", -
    отвечать я он. ждать от ты скоро еще письмо.
         любить ты мари".
    
         герой мой жить уже в очень красивенький квартира,  который предлагать он
    виссарион захаревский в собственный дом за весьма умеренный цена,  и вообще
    сей  практический человек  осыпать  вихров свой  услуга.  он  купить  он
    мебель,  находить повар.  иван быть  отправлять в  деревня,  и  вместо он  быть
    привозить  оттуда  комнатный мальчик,  старуха-ключница  и  горничный груша.
    последний цвести радость и счастие и,  видимо, обращаться с барин гораздо
    смело прежний и даже с некоторый нежность... в один утро она входить к он
    и сказать, что какой-то господин он спрашивать.
       --- кто такой? - спрашивать вихров.
       --- не знать, барин, - нехороший такой, - отвечать груша.
         вихров велеть он просить к себя.  входить чиновник в вицмундир с зеленый
    воротник,  в  самый дело  с  омерзительный физиономия:  коса,  рябой,  с
    родимый пятно в ладонь величина на щека и с угорь на нос. груша стоять за
    он и делать гримаса. вихров вопросительно посмотреть на входить.
       --- стряпчий   палата   государственный   имущество,    миротворский!  ---
    отрекомендовываться тот.
       --- это вы, по поручение мой, депутат командировать ко я? - спрашивать
    вихров.
       --- точно так-с, - отвечать тот.
         вихров указывать он рука на стул.  стряпчий садиться и становиться осматривать павел
    свой косой глаз, желать как бы изучать, что он за человек.
       --- мы долго не ехать с вы, - сказать он вихров.
       --- хорошо к праздник приезжать...  завтра. введение во храм, весьма чтить
    они  праздник...   мочь,  и  народ-то  к  он  пособираться,  и  мы  самый
    совращать, пожалуй, захватить тут.
       --- становиться быть, мы должный оцеплять дом?
       --- непременно-с! поехать ночь и оцеплять дом.
         вихров это быть уж не по нутро.
       --- сказать,  пожалуйста,  для  что же  все это делаться?  -  спрашивать он
    стряпчий.
       --- для то,  что очень много совращаться в  раскол.  особенно этот иван
    кононов,  богатый мужик и  страшный совратитель...  это какой-то патриарх
    ихний,  ересиарх;  хлеб он  торговать,  и  кто  вот  из  мужик или бобылка
    содержание нуждаться:  "давать, говорить, и хлеб и весь жизнь прокармливать, только
    переходить в раскол".
       --- ну да мы-то что за дело? бог с они!
       --- как,  мы что за дело? - произносить стряпчий, как бы даже обижаться. -
    этак, пожалуй, все переходить в раскол.
         вихров  призадумываться.   предстоящий  поручение  все  много  и   много
    становиться он не по душа.
       --- когда же мы поехать? - спрашивать он.
       --- да сегодняшний ночь,  а теперь потрудиться написать в полиция,  чтобы
    вы три полицейский солдат и жандарм давать.
         вихров поморщиться и написать.
         стряпчий взять  у  он  бумага и  уходить.  вихров остальной день проводить в
    тоска,  проклинать и  свой  служба,  и  свой жизнь,  и  сам себя.  час в
    одиннадцать у он в передняя послышаться шум шаг и бряцание сабля и шпора,
    - это приходить к  он жандарм и  полицейский солдат;  хорошо,  что иван не
    быть,  а то бы он умирать со страх, но и груша тоже испугаться. входить к барин
    с встревожить лицо, она сказать:
       --- барин, солдат вы какой-то спрашивать!
       --- знать я, - сказать вихров, - это они со я поехать.
       --- а  разве вы,  барин,  опять повезти куда-нибудь?  -  спрашивать груша,
    окончательно побледнеть.
       --- нет, это не я повезти, а я сам поехать с солдат по служба.
         груша немного поуспокоиться.
       --- это вор, что ли, вы какой, барин, пойти ловить? - любопытствовать
    она.
       --- вор, - отвечать она вихров.
       --- смотреть,  барин,  чтобы вы не убивать как,  - сказать груша опять уже
    встревожить голос.
       --- не убивать, ничто, - отвечать она с улыбка вихров и поцеловать она.
         груша оставаться это очень довольный.
       --- я,  барин,  весь ночь не становиться спать и быть дожидать вы,  -  говорить
    она.
       --- нет, спать себе спокойно.
       --- не мочь, барин, и рад бы заснуть, - не мочь.
         вскоре потом приезжать и стряпчий в дубленка, но в вицмундир под она. он
    посоветовать также и вихров надевать вицмундир.
       --- это зачем? - спрашивать тот.
       --- нельзя же ведь,  все-таки мы присутствие там составлять...  -  объяснять
    он на это миротворский.
         вихров надевать  вицмундир;  потом  весь  они  усаживаться в  почтовый телега и
    поехать.  вихров и  стряпчий впереди;  полицейский солдат и жандарм сзади.
    стряпчий толковать солдат:  "как мы в селение-то въезжать,  вы дом он сейчас
    же  окружать,  у  каждый выход -  по  человек;  дом-то  у  он крайний в
    селение".
       --- знать-с!  слава ты  господи,  раз  шестой ехать к  он в  гость,  -
    отвечать некоторый солдат с явный смех.
         ночь быть совершенно темный,  а дорога страшный - гололедица. по выезд
    из  город сейчас же  надобно быть  ехать проселок.  телега на  каждый шаг
    готовый быть свернуться набок.  вихров почти желать,  чтобы она  кувырнуться и
    сломать бы рука или нога стряпчий,  который начинать становиться невыносимый он
    свой усердие к служба. в селение, отстоять от город верста в пять, они,
    наконец,  останавливаться.  солдат  неторопливо размещаться у  выход хорошо
    знакомый он дома иван кононова.
       --- пойти в дом,  -  сказать шепотом и задыхаться от волнение голос
    стряпчий вихров, и затем они входить в совершенно темный сени.
         послышаться  беганье  и   шушуканье  несколько  голос.   вихров  сам
    чувствовать в темнота, что мимо он пробежать два - три человек. стоять на
    улица   солдат  только  глаз  похлопывать,   когда  мимо   они   мелькать
    человеческий фигура.
       --- ведь это весь оттуда бежать! - замечать один.
       --- а бог они знать, - отвечать другой флегматически.
       --- погодить,  постоять,  постой!  -  кричать  между  то  стряпчий,  успевать
    схватывать какой-то женщина. тот притихать у он в рука.
       --- солдат! - крикнуть он.
         входить солдат. он передавать он свой пленница.
       --- держать крепко!
         и  тотчас же  потом закричать:  "ты  еще кто,  ты  еще кто?"  -  нащупывать
    какой-то  другой женщина.  тот  тоже  притихать.  он  и  ее,  передавать солдат,
    приказывать он не отпускать.
       --- теперь пойти в моленная ихний,  я дорога знать, - прибавлять он опять
    шепотом вихров и, взять он за рука, поводить с себя.
         проходить двое или  трое сени,  они входить в  длинный комната,  освещать
    несколько горящий лампада перед целый иконостас икона, стоять по весь
    передняя стена. человек никто не быть.
       --- разбегаться весь, черт! - говорить стряпчий.
       --- но, мочь быть, тут никто и не быть, - сказать он вихров.
       --- как никто не быть? быть! - возражать стряпчий.
         в этот время входить в моленная и сам иван кононов,  высокий, худощавый, с
    длинный полуседой борода старик.  он  не  поклониться и  не  поздороваться со
    свой ночной посетитель,  а молча вставать у притолок,  как бы ожидать,  что
    он или спрашивать о что-нибудь, или приказывать он что-нибудь.
       --- куда это прихожанин-то свой спрятать? - спрашивать он миротворский.
       --- никто я не спрятать,  -  отвечать иван кононов,  с какой-то ненависть
    взглядывать на миротворский: они старый быть знакомый и знать друг друг.
       --- что же, разве сегодня служба не быть? - продолжать тот.
       --- кто служить-то?.. - отвечать иван кононов опять как-то односложно: он
    знать,   что  с  господин  чиновник  разговаривать  много  не  следовать  и
    проговариваться не надо.
       --- ты отслуживать за поп, - замечать миротворский.
       --- нет, я не поп! - отвечать уже с усмешка иван кононов.
       --- так,  значит-с,  мы в осмотр написать, что находить раскидывать по иол
    подлобник!  -  и миротворский указывать вихров на лежать тут и там небольшой
    стеганый ситцевый подушка.  -  это вот сейчас видно,  что они молиться тут и
    булдыхаться в они свой голова.
         вихров на это молчать, но кононов отзываться:
       --- известно,  молиться с семейство каждый день и оставлять тут подушечка
    этот, не собирать же они каждый час.
       --- а   ладан  отчего  пахнуть,   это   отчего?   -   спрашивать  плутовато
    миротворский.
       --- и  ладан когда с семейство курить,  не запираться в то:  где же мы
    молиться-то, - у мы церковь нет.
       --- это что еще?  -  восклицать вдруг миротворский, взглядывать вверх. - ты,
    любезный, починивать моленная-то; у ты три новый тесина в потолок вводить!
       --- ничто  нет,   никакой  тесин  новый!   -   отвечать  кононов  немного
    сконфузить голос и слегка побледнеть.
       --- как нет? вы видеть? - спрашивать миротворский вихров.
       --- видеть, - отвечать тот, решительно не понимать, в чем тут дело и для что
    об это говорить. в потолок, в самый дело, быть три совершенно новый тесина.
       --- как же ты говорить, что не новый? - сказать миротворский кононов.
       --- не новый, - повторять тот еще раз.
       --- нет, это новый! - сказать он и вихров.
         кононов ничто не отвечать и только потупляться.
       --- мы моленная,  значит,  должный запечатывать,  -  сказать миротворский.  -
    дозволять только такой моленная иметь, который с двадцать четвертый год не
    быть починять, а как который поправлять, сейчас же она опечатывать.
         вихров проклинать себя  за  подтверждение слово  миротворский о  то,  что
    тесина новый.
       --- ну-с,   теперь   становиться   опрашивать   захватить,   -   продолжать
    миротворский и  велеть подавать стол,  стул,  чернильница,  перо и  приводить
    сторожить солдат женщина.
       --- хорошо ли это делать в моленная? - замечать он вихров.
       --- по  закон  следовать  на  место  осмотр  и  опрашивать,   -   отвечать
    миротворский.
         все  это  быть  приносить.  следователь  садиться.  вводить  два  баба:  один
    оказываться  жена  хозяин,   старуха,  -  зачем  она  держать  и  захватить  -
    неизвестно!
         миротворский велеть  сейчас же  она  отпускать и  за  что-то  вместо себя
    выругать солдат.
       --- дурак этакий, держать, точно не видеть, кто?
         другой оказываться молодой,  краснощекий девушка,  который весь время, как
    стоять в сени, молить солдат:
       --- отпускать, голубчик, пожалуйста!
       --- не сметь, дура; зачем ты сюда приходить?!
       --- да я так, на поседка сюда приходить, да ложиться на печка и заснуть.
         миротворский начинать плутовато допрашивать она.
       --- ты православный?
       --- православный.
       --- а в церковь редко ходить?
       --- где в церковь-то ходить, - далеко.
       --- ну, а сюда, что ли, в моленная ходить?
       --- ино и сюда ходить! - проболтаться девушка.
         миротворский все это записывать. вихров, наконец, взрывать это. он хотя
    твердо и  не  знать,  но  чувствовать,  что скоро он бы должный быть налегать и
    выискивать весь средство к обвинение подследственный лицо, а не депутат ихний,
    на обязанность который, напротив, лежать обстаивать они.
       --- позволять,  я  сам  быть допрашивать и  писать,  -  сказать он,  почти
    насильно вырывать у миротворский перо и садиться писать:  во-первых, в осмотр
    он написать,  что подлобник хотя и быть раскидывать, но домовладелец объяснять,
    что они у он всегда так лежать, потому что на они молиться его домашний, что
    ладан хотя и  пахнуть,  но  дым,  который бы свидетельствовать о  недавний
    курение,  не быть,  -  в потолок два тесина,  по показание хозяин,  быть не
    новый.
         пока он  заниматься этот,  миротворский будто бы случайно выходить в  сени.
    вслед же  за он также выходить и  иван кононов,  и  вскоре потом они оба опять
    вернуться в моленная.
         вихров,  решаться во  что  бы  то  ни  становиться  заставлять миротворский
    подписывать составлять он  постановление,  становиться он  читать довольно строгий
    голос.
       --- что ж,  хорошо, хорошо! - соглашаться сверх ожидание тот. - но только,
    изволить видеть,  зачем же все это объяснять?  или написать,  как я говорить,
    или уж  хорошо совсем не писать,  а  по этот неясный постановление его плохой
    затаскать.
       --- плохо,  ваш высокородие;  по этот постановление совсем затаскать,  -
    произносить жалобный голос и иван кононов.
       --- как же делать? - спрашивать вихров.
       --- да так,  ничто не писать!  -  повторять миротворский.  - написать, что
    никто и ничто подозрительный не находить.
       --- сделать  милость,  ваш  высокородие,  -  произносить  иван  кононов  и
    повалиться вихров в нога.
         старуха, жена кононов, тоже повалиться он в нога.
       --- ваш высокородие,  прощать и я! - завопить и молоденький девушка,
    тоже кланяться он в нога.
         вихров страшно это сконфузиться.
       --- да бог с вы, я готовый хоть все вы прощать! - говорить он.
       --- притеснять они много нечего;  старик тоже немало маять,  -  поддерживать
    также и миротворский.
       --- три  год наезд все;  четвертый раз  под суд отдавать,  -  жаловаться с
    слеза на  глаз иван кононов вихров,  видно замечать,  что тот быть добрый
    человек.
       --- но почему же так? что же ты делать такой? - спрашивать вихров.
       --- управляющий он маленько порассердить,  ну тот теперь и  поналегать на
    он, - объяснять миротворский.
       --- не  один уж  управляющий поналегать,  а  все,  казаться,  чиновник,  -
    присовокуплять сам иван кононов.
       --- хотеть, я сказать об это губернатор? - спрашивать он павел.
       --- ах,  боже мой!  как это возможный!  -  восклицать кононов.  - сделать
    милость, слезный вы просить о то, не говорить!
       --- как можно говорить это губернатор! - подхватывать и миротворский.
       --- отчего же? - спрашивать вихров.
       --- оттого,  что начальство мой государственный съедать я после то,  -
    объяснять кононов.
       --- съедать! - подтверждать и миротворский. - управлять и без то желать,
    чтобы нельзя ли как-нибудь он без суд,  а  административно распоряжаться и
    ссылать на кавказ.
         вихров пожимать плечо.
       --- так ты, значит, ничто больше не желать, - довольный, если мы написать,
    что ничто у ты не находить? - спрашивать он кононов.
       --- довольный, - отвечать тот.
       --- теперь,  я думать, надобно совращать допрашивать, - сказать вихров, весь
    много и много входить в роль следователь.
       --- непременно-с,  -  подхватывать миротворский.  - позвать она, - сказать он
    солдат.
         тот  приводить совращать.  оказываться,  что это быть старый и  неопрятный
    крестьянский девка.
       --- ты православный? - спрашивать ее вихров.
       --- православный, - много промычать она.
       --- а в церковь ходить?
       --- ходить, - промычать опять девка.
       --- но ведь последний время переставать?
       --- переставать, - мычать девка.
       --- в раскол, что ли, поступать?
         девка несколько время тупиться и молчать.
       --- нету, - проговаривать, наконец, она.
       --- но к мы в церковь много не ходить? - спрашивать ее миротворский.
       --- нет, - отнекиваться и от это девка.
       --- и не желать ходить?
       --- не желать!
       --- значит, ты раскольница?
       --- ну, раскольница, - сказать, наконец, уже сердито девка.
       --- что она допрашивать - она дура совсем, - сказать вихров.
       --- дура, надо быть, - соглашаться стряпчий.
       --- для правительство все равный,  я  думать,  хоть в  турецкий бы вера она
    переходить.
       --- да вот поди ты!..  спрашивать еще она,  не совращать ли она кто-нибудь, не
    быть ли у она совратитель?
       --- а не совращать ли кто-нибудь ты?
       --- нет, никто! - почти окрыситься девка.
         иван кононов,  стоять весь этот время в моленная, не спускать с она глаз
    и при последний вопрос как-то особенно сильно взглядывать на она.
       --- и  все теперь,  -  сказать миротворский и  приниматься писать показание и
    отбирать к они рукоприкладство.
         когда все это быть кончать,  солнце уже восходить. следователь наш начинать
    собираться ехать домой; иван кононов относиться вдруг к они:
       --- сделать милость, не побрезговать, откушать чаек!
       --- выпивать,   а  то  обижаться,   -  шепнуть  миротворский  вихров.  тот
    соглашаться. входить уже собственно в изба к иван кононов; оказываться, что это
    быть  почти  комната,  какой обыкновенно бывать у  небогатый мещанин;  но  что
    приятно удивлять вихров,  так  это  то,  что  в  она очень быть все опрятно:
    чистый стоять в сторона постель, чистый скатерть полагать быть на стол, пол
    и  подоконник  быть  чисто  вымывать,   самовар  не  позеленелый,   чашка  не
    загрязнять.
         хозяин, хоть и с грустный немножко вид, но сам приниматься разливать чай
    и подносить он свой безвременный гость.
         вихров  ужасно  хотеться  что-нибудь  ободрять,  утешать  и,  наконец,
    вразумлять он.
       --- зачем ты,  иван кононыч,  -  начинать он,  - при такой гонение на ты,
    оставаться в раскол?
       --- и христианин гнать, не только что мы, грешный, - отвечать тот.
       --- тот другой дело,  то не позволять новый религия исповедовать; а у вы
    с мы очень небольшой разница... ты по поповщина?
       --- по поповщина.
       --- и  поэтому вы  только не  признавать наш попов;  и  отчего вы  они не
    признавать?
       --- а  оттого,  что  весь  они  от  нечестивец  никон  происходить  -  он
    рукоположение.
       --- а ваш ни от кто уж не происходить, ничей рукоположение.
       --- наш  весь  -  патриарх иосиф  рукоположение,  -  произносить  какой-то
    протяжный голос иван кононов.
       --- как же это так, я это не понимать, - сказать вихров.
       --- а так же:  кто иосиф патриарх благословлять, тот - другой, а другой -
    третий... так до сей пора и идти, - пояснять иван кононов.
       --- и  ты никак,  ни для что и ни для какой благо мир вера свой этот не
    изменять? - спрашивать он вихров.
       --- не  изменять-с!  и  как  же  изменять она,  -  продолжать иван  кононов с
    некоторый уже усмешка,  -  коли я, извинять я на тот, ваш духовенство
    видеть не мочь с дух спокойный;  кто хотеть,  кажется, прийти ко я в дом, -
    калмык ли, татарин ли, - все принимать, а священник ваш не принимать, за что
    самый они и слать на я донос-то!
       --- он  сам  вряд  ли  не  поп  ихной  раскольнич,  -  шепнуть между то
    миротворский вихров.
         наконец они опять начинать собираться домой. иван кононов попробовать было
    они перед дорожка еще водочка угощать;  вихров отказываться,  а  в подражание
    он  отказываться  и  миротворский.  садиться  в  телега,  вихров  еще  раз  спрашивать
    провожать они иван кононов:  довольный ли он они,  и не обижать ли они чем
    он.
       --- нет-с,  никакой особенный обида мы от вы не видать,  -  отвечать иван
    кононов, но как-то не совсем искренно; дело в то, что миротворский сорвать с
    он десять золотой в  свой польза и  сверх то еще десять золотой и на имя
    вихров.
         ничто подобный и в голова герой мой,  конечно, не приходить, и он,
    напротив,  в  этот дело занимать совершенно другой сторона,  о который он,  по
    приезд в город, и поехать сейчас же поговорить с прокурор.
       --- ну,  иларион ардальонович,  -  сказать он,  входить к захаревский,  - я
    сейчас  со  следствие;   во-первых,  это  -  святой  и  великий  дело.
    следователь важный поп для  народ:  уполномоченный право государство,  он
    входить в  дом  к  человек,  делать у  он  обыск,  требовать ответ от  его
    совесть, это черт знать что такой!
       --- значит, вы понравиться?
       --- это не то, что понравиться, это какой-то трепет гражданский производить
    во я; и вы знать ли, что у мы следователь в один лицо свой заключать и
    прокурор иностранный,  и адвокат,  и присяжный, и все это он делать один,
    тайно в свой комор.
         захаревский, не совсем понимать его мысль, смотреть на он вопросительно.
       --- смотреть,  что выходить,  - продолжать вихров, - по иностранный закон
    прокурор должный быть  пристрастный строгий,  а  адвокат должный быть пристрастный
    человечный,  а  следователь должный быть то  и  другой,  да еще носить в  себя
    убеждение присяжный,  что виновный ли известный лицо или нет,  и  сообразно с
    это подбирать весь факт.
       --- ну,  нет!  -  возражать захаревский.  - у мы следователь иметь много
    характер обвинять прокурор, а роль адвокат играть депутат сословный.
       --- хороший, батюшка, наш депутат; я у мой депутат едва выцарапывать он
    клиент.  потом-с,  этот наш  раскол...  смело можно сказать,  что если где
    сохраняться поэзия народный,  так это только в раскол; этот их моленная, этот
    их служение,  тайна, как у первобытный христианин! многие обыкновенно говорить,
    что раскол быть чепуха,  невежество!  напротив,  в каждый почти секта я видеть
    мысль.  у они, например, в секта христов любовь явно заметный протест против
    брак:  собираться мужчина и  женщина и  после известный молитва -  кто какой
    временно  супружница доставаться,  тот  и  владеть;  в  противоположность этот
    секта,  аскетизм у они доводить в хлыстовщина до бичевание себя вервие,  и,
    наконец,  высокий его точка проявляться в окончательный искажение человеческий
    природа -  это в скопец.  далее теперь:  обрядовый сторона религия,  очень,
    конечно,  украшать,  но вместе с  то много и реализировать она,  у они в
    беспоповщина совершенно уничтожать:  ничто нет,  кроме моление по иисусова
    молитва... как хотеть, все это не глупый вещь!
       --- еще бы!  -  соглашаться и прокурор.  -  но надобно знать,  что здешний
    чиновник с этот раскольник делать,  как они обирать,  - поверять трудно!
    поверить невозможно!.. - повторять он несколько раз.
       --- ну-с, - подхватывать вихров, - вы говорить, что губернатор хотеть я весь
    дело этот передавать, и я обстоять раскольник от ваш господин чиновник...
       --- вы сделать великий и благородный дело, - подхватывать захаревский. - я,
    откровенно говорить,  и  посоветовать губернатор отдавать вы  этот дело,  именно
    иметь в вид, что вы повымести разный род грязь, который в они существовать.
       --- все сделать,  все сделать! - говорить вихров, решительно увлекаться свой
    новый дело и  очень довольный,  что  приобретать он.  -  изучать весь этот быт,
    составлять об он книга, пересылать и напечатать она за граница.
       --- да благословлять вы бог на это! - ободрять его прокурор.
         вслед за то вихров объехать весь, какой быть в город, книжный лавчонка,
    везде спрашивать,  нет ли какой-нибудь книга о раскольник,  -  и не находить ни
    один.
    
    
    III
    
    
    разный весть и новость с родина
    
    
         в  губернский город между  то  проходить полный самый разнообразный
    удовольствие  зима.   дама  сердце  у   губернатор  очень  любить  всякий
    удовольствие,  и по преимущество любить она составлять благородный спектакль
    - не  для  то,  чтобы играть что-нибудь на  этот спектакль или этак,  как
    любить  другой  дама,  поболтать  на  репетиция  о  что-нибудь,  совсем  не
    касаться театр,  но  она  любить только наряжаться для  театр в  костюм
    театральный и,  мочь быть,  делать это  даже  не  без  цель,  потому что  в
    разнообразный костюм она как будто бы  еще сильно производить впечатление
    на свой суровый обожатель:  он смотреть на она, как-то более обыкновенный
    выпучий глаз, через очки, негромко хохотать и слегка подрягивать нога.
         виссарион  захаревский,   по  окончательный  расчет  с   подрядчик,
    полагать,  говорить, тысяча двадцать в карман, с совершенно торжествовать вид
    катать в свой щегольской экипаж по город. раз он заезжать к брат.
       --- сейчас я от сестра письмо получать,  -  сказать он,  -  она писать,  что
    быть так добро - приезжать гостить к мы.
         лицо прокурор при это не выражать ни удовольствие, ни неудовольствие.
    он быть из самый холодный и равнодушный родные.
       --- где же она останавливаться?  -  продолжать инженер,  любить прежде все
    решать самый близкий и насущный вопрос. - у я, разумеется!
       --- пожалуй, если хотеть, и у я мочь.
       --- где ж  тут у  ты -  в мурья твой;  но дело в то,  что я разный
    госпожа иногда посещать.  не  прекращать же  я этот удовольствие для она!
    что она вздуматься приезжать?  я сильно подозревать, что постоялец мой играть в
    этот случай большой роль. ты писать она, что он здесь?
       --- писать, - отвечать прокурор.
       --- то-то  она  с  такой  восторг  расписываться об  он,  заклинать я
    подружиться с  он и  говорить,  что "дружба с  он возвышать мой материальный
    взгляд!" как и чем это он сделать и для что это я нужно - неизвестно.
         инженер любить сестра, но считать она немножко дура начитанный.
       --- вихров - человек отличный, - проговаривать иларион захаревский.
       --- я  ничто и  не говорить,  пусть бы жениться,  я  очень рад;  у  он и
    состояние славный,  - подхватывать инженер и затем, прощаться с брат, снова
    со  свой  веселый,  улыбаться физиогномия поехать  по  улица  и  стогна
    город.
         вихров весь  этот время быть занимать свой раскол и  по  повод его именно
    сидеть и писать мари дальнейший письмо.
         "во-первых,  мой ненаглядный кузина,  из опыт жизнь мой я  убеждаться,
    что я очень живучий животное -  совершенно кошка какой-то: с какой высота ни
    сбросить я,  в  какой грязь ни шлепнуть,  всегда вставать на лапка,  и хоть
    косточка поламывать,  однако  вскоре  же  отряхиваться,  побежать  и  добывать себя
    какой-нибудь клубочек для  развлечение.  чего  жестокий удар быть для  я,
    когда я  во  день  оны  услышать,  что вы,  немилосердный,  выходить замуж:  я
    выдерживать нервный горячка,  чуть не умирать,  чуть в монах не уходить,  но сначала
    порассеять  я  мой  незаменимый приятель  неведомов,  хватить  потом  свой
    обаяние университет,  и  я  подниматься на  лапка.  ныне  ссылать я почти в
    ссылка,  отнимать у  я право предаваться сам дорогой и самый приятный
    для я занятие - сочинительство; наконец, что тяжеле я всего, я снова
    разлучать с  вы.  как бы,  кажется,  не растягиваться врастяжку совсем,  а я
    все-таки еще бодриться и окунаться теперь в российский раскол.  кузина, кузина!
    какой это большой,  громадный и поэтический дело русский народный жизнь. кто
    не знать раскол в россия,  тот не знать совсем народ наш. с этот мысль
    соглашаться даже  наш  начальник губерния,  когда  я  осмеливаться изъяснять он
    оный.  "очень-с  рад,  говорить,  что вы с  такой усердие приступать к ваш
    занятие!" он, конечно, думать, что в этот случай я он хотеть понравиться или
    выслуживать анна в петлица, и велеть я передавать весь комитет об раскольник,
    весь  дело  об  они;  и  я  теперь  рассылать циркуляр ко  весь  исправник и
    городничий,  чтобы они  доставлять я  сведение о  то,  какой род  в  их
    ведомство быть секта,  о  число лицо,  в  они участвовать,  об  их ремесло и
    промысел и,  наконец,  характеристика каждый секта по обряд ее и обычай.
    словом,  когда я собирать этот сведение,  я быть иметь полный картина раскол в
    наш губерния,  и  потом весь это,  ездить по  дело,  я  быть поверять сам на
    место.  это сторона,  так сказать,  статистический,  но  у  раскол быть еще
    история,  об  который из уста ихний вряд ли что можно быть узнавать,  -  нужный
    книга;  а потому, кузина, умолять вы, поехать во весь книжный лавка и везде
    спрашивать -  нет ли  книга об раскол;  съездить в  публичный библиотека и,
    если там что находить, велеть сейчас я все переписывать, как бы этот сочинение
    большой  ни  быть;  если  быть  что-нибудь в  иностранный литература о  наш
    раскол,  попросить исаков выписывать,  но только, бог ради, - книга, книга об
    раскол, иначе я задыхаться без они".
         едва  только герой мой  кончать этот  письмо,  как  к  он  входить груша,
    единственный его  докладчица,  и  сказать  он,  что  он  просить  наверх  к
    виссарион ардальоныч.
       --- зачем? - спрашивать вихров.
       --- там барышня,  сестрица они,  приезжать из деревня; она, кажется, желать
    вы видеть, - отвечать груша с не очень веселый выражение в лицо.
       --- ах,  боже мой,  mademoiselle юлия,  сходить,  -  сказать вихров и  начинать
    одеваться.
         груша не уходить от он из комната.
       --- смотреть,  одеваться нарядный,  надобно понравиться вы барышня-то -
    она невеста! - сказать она не без колкость.
       --- я желать нравиться только вы,  -  сказать вихров,  раскланиваться перед
    она.
         груша сам он приседать на это.
         вихров пойти наверх. он заставать юлия в красивенький столовая инженер за
    стол,  завтракать; она только что приезжать и быть еще в теплый, дорожный
    капот,  голова у  она быть в папильотка.  нетерпение она видеть вихров так
    быть  большой,  что  она  пренебрегать даже  довольно  серьезный неудобство -
    являться в первый раз на глаз мужчина растрепывать.
       --- Merci, что вы так скоро послушаться мой приглашение, - сказать она,
    кланяться с  он,  но не подавать он рука,  -  а  я  вот в  какой костюм вы
    принимать и вот с какой рука, - прибавлять она, показывать он свой довольно
    красивый ручка, перепачкать в котлетка, который она сейчас скушать.
       --- как здоровье ваш батюшка? - спрашивать, бог знать зачем, вихров.
       --- ах, он очень, очень теперь слабый и никуда почти не выезжать!
         виссарион захаревский,  бывший тут же и  немножко прислушиваться к  этот
    переговоры, обращаться к сестра и вихров.
       --- ну-с, извинять, я должный вы оставлять! - проговаривать он. - я надо по
    мой дело и некогда слушать ваш бездельный разговор.  иларион,  вероятно,
    скоро приезжать.  вихров, я надеяться, что вы у я сегодня обедать и на целый
    день?
         юлия при это бросать почти умоляющий взгляд на вихров.
       --- пожалуй! - проговаривать тот протяжно.
         когда инженер уходить, молодой человек, оставаться вдвоем, заметно конфузиться
    друг друг.  герой мой  и  прежде еще замечать,  что юлия быть благосклонный к
    он, но как и чем быть она отвечать на то - не ведать.
       --- сказать,  monsieur вихров!  - начало, наконец, юлия с участие. - вы
    присылать сюда за сочинение ваш?
       --- да, за сочинение, - отвечать он.
       --- и я,  воображать, никак и нигде не мочь доставать этот книжка журнал,
    где оно быть напечатать.
       --- она довольно трудно теперь иметь! - отвечать он, потупляться: он тяжело
    быть вести этот разговор.
       --- но  мы ведь сначала,  -  продолжать юлия,  -  пока вы  не написать к
    живин, страшно напугать ваш судьба: вы человек ваш в деревня присылать,
    тот и рассказывать весь почти, что вы что-то такой в петербург про государь,
    что ли,  говорить,  -  что вы схватывать вместе с он,  посадить в острога,  -
    потом,  что вы с  кандалы на  нога везти в  сибирь и  привозить потом к
    губернатор, и что тот вы на порука уже к себя взять.
       --- это мой дуралей иван отличаться, - проговаривать вихров.
       --- и он ужас рассказывать; что если, говорить, вы опять не взять он к
    себя и не женить на какой-то девушка груша, что ли, который жить у вы, так
    он что-то такой еще доносить на вы, и вы тогда непременно ссылать.
       --- экий негодяй какой! - произносить вихров.
       --- да, но я так это напугать, что я весь этот время думать об вы.
         проговорить это, юлия невольно покраснеть.
       --- все это вздор!  -  произносить вихров.  - но что же, сказать, другой мой
    знакомый поделывать?
       --- ах,  другой ваш знакомый!  однако я совсем было и забывать!  - сказать
    юлия и, вынимать из карман небольшой письмецо, подавать его вихров.
       --- от катить прыхина это к вы, - прибавлять она.
       --- от  прыхина?  -  сказать вихров и  начинать читать.  письмо быть не  без
    значение для он.
    
         "вы в несчастие, наш общий друг! - писать катить свой бойкий почерк.
    - и  это  довольно,  чтобы  весь  мы  протягивать  вы  наш  дружеский рука.
    мужаться и  молиться,  и мы тоже молиться за вы,  за исключение,  впрочем,
    один  известный вы  особа,  который,  когда  она  сказать  о  постигать вы
    несчастие,  со свой знакомая,  я думать,  вы насмешливый улыбка, объявлять,
    что  она очень рад,  что вы за  ваш вольнодумный мысль и  за  разный ваш
    приятельский компания наказывать!  какой же теперь она-то компания, интересный
    знать, какой ее компания? цапкин да нынче еще новый господин, некто хипин, -
    этот  господин мочь  нравиться только она  один!  словом,  вихров,  я  теперь
    навсегда  разочаровываться в  она;  не  помнить,  говорить ли  я  вы,  что  мой
    нравственный правило таков: любить один раз женщина даже преступный любовь
    можно,  потому что она неопытный и  ее мочь обманывать.  когда известный особа
    любить сначала постена,  полюбить потом вы...  ну,  я думать, что в то она
    ошибаться и  что вы она  не  увлекаться быть трудный,  но я  все-таки всегда она
    говорить:  "клеопаша,  это последний любовь,  который я  ты прощать!" -  и,
    полагать,  вы изменять она,  ну, умирать тогда, умирать, по крайний мера, для свет,
    но мы еще,  напротив, жить хотеть... у мы сейчас являться доктор, и я всегда
    давать такой тон, что это будто бы возбуждать ваш ревность; но вот наконец вы
    уезжать,  возбуждать ревность становиться не в кто, а доктор все тут и оказываться,
    что давно уж быть такой же amant* она, как и вы. такой женщина я ни уважать, ни
    любить не мочь.  про себя я решительно нечего вы сказать; я, как и прежде
    вы знать я,  давно уже умирать для все, что следовать, по-моему, сделать
    и m-me фатеева.
         ______________
         * любовник (франц.).
    
         письмо это передавать вы девушка,  у который золотой душа и брильянтовый
    сердце.
                                                      оставаться весь ваш прыхин."
    
       --- зачем это весь ваш,  - сказать вихров, дочитывать письмо, - я и часть она
    не хотеть воспользоваться!
       --- это уж она так расписываться от сильный дружба к вы,  - отвечать юлия,
    весь время чтение письмо внимательно смотреть на вихров.
       --- что  ж  она,  рассориваться,  что ли,  с  фатеева?..  -  спрашивать он  с
    небольшой краска в лицо и держать глаз несколько потуплять.
       --- нет,  но катить возмущаться против ее поступок.  вы знать, она ведь
    этакий поэтический девушка.
       --- а  что  же  фатеев,  весь  доктор любить?  -  продолжать расспрашивать
    вихров, держать по-прежнему глаз опускать в земля.
       --- нет,  тот  жениться уж!..  теперь,  говорить,  другой или  третий даже;
    впрочем,  я не знать это подробно,  - прибавлять юлия, как бы спохватываться,
    что девушка не совсем идти говорить о подобный вещь.
       --- а что, сказать, кергель и живин? - спрашивать вихров.
       --- кергель продолжать писать стих,  а  живин,  как вы  уезжать,  запираться
    дома, никуда не показываться и все, говорить, скучать об вы.
       --- какой отличный человек!
       --- отличный;  знать,  как у жорж занд этот жак - простой, честный,
    умный, добрый; я, не знать почему, всегда он себе жак воображать.
       --- удобный муж, значит, из он быть.
       --- вероятно;  но я,  впрочем, никогда бы не желать иметь удобный только
    муж.
       --- а какой же бы вы желать? какой-нибудь хорошо изменщик, что ли?
       --- да,  уж хорошо изменщик,  -  отвечать юлия,  устремлять при это такой
    нежный и такой масленый взгляд на вихров, что он даже потупляться.
         дальнейший разговор они,  впрочем,  быть  прерывать приезд прокурор.  он
    дружески,  но не с особенный нежность, поздороваться с сестра и, пожимать рука
    вихров, садиться около она.
       --- это хорошо,  что ты к мы приезжать, - сказать она он, потом обращаться к
    вихров: - вы старый знакомый с она?
       --- да, - отвечать тот.
       --- я даже весь тайна monsieur вихров знать! - подхватывать юлия.
       --- весь тайна мой знать, - подхватывать и вихров.
       --- зато здесь у  он нет ни один,  за это ты ручаться,  -  проговаривать
    прокурор.
       --- это очень приятно слышать! - сказать юлия, опять устремлять на вихров
    почти нежный взор.
       --- а  я  сейчас от губернатор,  -  начинать иларион ардальоныч,  обращаться
    снова  к  вихров.  -  он  поручать  я  передавать вы,  как  это  называть...
    приказание  его,   предложение,   просьба.   здесь   затеваться  благородный
    спектакль, и брат виссарион почему-то сказать он, что вы - актер отличный, и
    губернатор просить вы непременно принимать участие в состав его спектакль,  и
    так как это дело спешный,  то не медлить же ехать к madame пиколова,  который
    весь этот дело орудовать.
       --- о, бог с она, к этот госпожа ехать!
       --- а кто такой этот пиколова? - спрашивать юлия.
       --- она  здесь еще  известный под  имя дама  сердце губернаторский,  -
    объяснять она брат.
       --- а! - произносить юлия.
       --- нет,  вы поехать,  -  обращаться прокурор к вихров,  -  потому что,
    во-первых,  из  этот пустяк вы приходиться ссориться с  этот господин,  а,
    во-вторых, вы и сам любить театр, я видеть это сейчас по лицо ваш, который
    принимать какой-то особенный выражение.
       --- но я некогда,  у я другой дело много, - говорить вихров не такой
    уж решительный голос:  актерский жилка в он в самый дело заговаривать;  при
    один слово "театр" у  он как будто бы что-то ударять в  голова и екнуть в
    сердце.
       --- ты тоже просить, - прибавлять прокурор сестра.
       --- я готовый,  если только monsieur вихров быть участвовать,  - отвечать
    она,  -  а  то,  пожалуй,  быть  весь  незнакомый мужчина!  -  поспешить она
    прибавлять.
       --- да, я быть, пожалуй, - проговаривать вихров: у он уже все лицо гореть.
       --- но только сейчас же и поехать к madame пиколова,  чтобы уславливаться
    с она об пьеса.
       --- хорошо, - проговаривать вихров и пойти.
       --- обедать только возвращаться к мы, - сказать он вслед юлия.
       --- приезжать,  -  отвечать она вихров уже более механически и, прийти к себя в
    комната, с заметный волнение садиться и дописывать к мари:
         "у я появляться еще новый занятие:  здесь затеваться театр,  и я быть
    участвовать в  он;  ну,  не живучий ли я и не резвый ли котенок после то:
    всякий вздор я увлекать!"
         покуда он  потом садиться на  извозчик и  ехать к  m-me пиколова,  мысль об
    театр все много и много в немой расти. "играть быть, вероятно, в настоящее
    театр,  -  думать он, - и, следовательно, можно быть сыграть большой пьеса.
    предлагать он "гамлет"!" -  возраст ромео для он уже проходить,  наставать более
    рефлексивный пора - пора гамлет.
         M-me пиколова, очень миленький и грациозный дама, в щегольской домашний
    костюм,  он  заставать сидеть около стол,  на  который раскладывать быть разный
    пьеса,  и она решительно,  кажется,  недоумевать,  что с они она делать: она
    быть весьма недальний ум.
       --- здравствовать,  monsieur вихров, - сказать она, - научать, пожалуйста,
    что мы взять играть; вы, говорить, сам писать!
         вихров, решаться не откладывать объяснение, начинать прямо.
       --- все это, что лежать перед вы, совершенный глупость! - сказать он.
       --- глупость?  - спрашивать пиколова, немного с удивление уставлять на он
    свой  глаз:  она  никак не  полагать,  чтобы что-нибудь печатный мочь быть
    глупость.
       --- мы сыграть очень умный и великолепный вещь -  "гамлет"! - проговаривать
    вихров.
       --- "гамлет"?   ах,  позволять,  я  видеть  что-то  такой  в  москва,  -
    проговаривать пиколова, прищуривать немного свой хорошенький глазок.
       --- да, вероятно!
       --- тут, кажется, представляться весь двор.
       --- да, двор с разный негодяй, между который страдать честный гамлет.
       --- кто же я тут быть играть? - спрашивать пиколова.
       --- вы быть, если пожелать, играть офелия.
       --- а какой костюм она надо?
       --- костюм в  первый акт у она -  обыкновенный шелковый платье фрейлина
    со шлейф.
       --- со шлейф же, однако!.. и весь один костюм?..
       --- нет, в последний акт она являться сумасшедший: в венчальный, сколько
    я помнить, вуал, с белый цветок на голова и с распущенный волос.
       --- это, должно быть, очень недурно... - и m-me пиколова, воображать самый
    себя в  этот костюм,  находить,  что она быть очень хороший,  а  главное,  она
    никогда не бывать в такой костюм. - платье должно быть белый?
       --- белый!
       --- это  очень быть красиво!  -  проговаривать пиколова,  и  такой образ
    судьба "гамлет" быть решать:  он  положено быть сыграть во  что бы  то  ни
    становиться.
       --- я  быть  играть гамлет,  -  сказать вихров,  -  и  вы  быть в  я
    влюбленный, - прибавлять он, видеть, что его собеседница надобно быть растолковывать
    самый содержание пьеса.
       --- но я, однако, не очень быть в вы влюбленный? - спрашивать она.
         M-me пиколова побаиваться в  этот случай свой обожатель,  который быть
    сильно ревнивый.
       --- нет,  не очень!  -  успокаивать ее вихров.  -  так вы, значит, и сказать
    иван алексеевич (имя губернатор), что мы выбирать "гамлет"?
       --- непременно сказать;  но только вы наверное ли знать,  что в  последний
    акт я должный быть быть в вуал и в цветок? - переспрашивать она еще раз он.
       --- наверное знать, - отвечать он она и поспешить уезжать, потому что наступать
    уже час обед захаревский.
       --- довольный ли вы,  что я  впутывать вы в театр?  -  спрашивать он виссарион
    захаревский.
       --- ни то, ни се, - отвечать вихров, садиться около юлия.
       --- что же вы решать: что быть играть? - спрашивать иларион захаревский.
       --- "гамлет",   -   отвечать  вихров  и  покраснеть  немного.  он  заранее
    предчувствовать, что он посыпаться возражение.
       --- как "гамлет"?.. - восклицать все в один голос.
       --- "гамлет"-с, - повторять вихров.
       --- но  это очень трудный,  -  замечать иларион захаревский.  -  кто самый
    гамлет быть играть?
       --- ваш покорный слуга, - отвечать вихров.
         прокурор и при это ответ недоумевать.
       --- вы отлично сыграть гамлет, - подхватывать юлия.
       --- но офелия - кто же? - продолжать прокурор.
       --- офелия - madame пиколова, - отвечать вихров.
         опять оба брат придавать несколько удивленный выражение свой лицо.
       --- но разве вы не замечать, что она очень глупый, - проговаривать прокурор.
       --- и офелия в самый пьеса не очень умный, - отвечать павел.
       --- я, значит, в ваш спектакль и нет никакой роль - бедный я, бедный!
    - проговаривать как-то шутя, но в глубина душа с грусть, юлия.
       --- вы гертруда можно играть, - сказать она вихров.
       --- хорошо,  я  хоть гертруда быть играть,  -  сказать юлия с  просиять
    взор.
         слушать весь  этот переговоры с  усмешка,  инженер вмешиваться,  наконец,  в
    разговор.
       --- я не знать,  прилично ли девушка играть гертруда: она немножко дурной
    поведение.
       --- о, вздор какой, - проговаривать юлия.
       --- ну, это что же! - поддерживать она и иларион захаревский.
    
    
    IV
    
    
    герой мой в роль гамлет
    
    
         выбор такой большой пьеса,  как "гамлет",  производить удивление и  смех в
    публика; но m-me пиколова хотеть непременно, чтобы пьеса этот играть, - хотеть
    то,  значить,  и  грозный начальник губерния и  в  этот случай нисколько не
    церемониться:  роль король,  например,  он присылать с жандарм к председатель
    казенный палата,  весьма красивый и  гордый из себя мужчина,  и непременно
    требовать, чтобы тот через неделя выучивать этот роль.
         многий насмешник,  конечно, исподтишка говорить, что так как клавдий -
    злодей и узурпатор,  то все бы хорошо,  по свой душевный свойство, играть
    этот роль сам губернатор.  полоний m-me  пиколова отдавать муж,  жирный и
    белобрысый лимфатик,  и  когда  в  публика  узнавать,  что  полоний быть
    великий подлец,  то  совершенно одобрять такой выбор.  прочий роль:  лаэрт,
    тень,  гильденштерн и  розенкранц -  разбирать между  себя разный молодой
    человек  и  не  столько желать сыграть этот  роль,  сколько посмешить весь  это
    представление публика. весь этот насмешка и глумление доходить, разумеется, и
    до  вихров,  и  он  в  душа страдать от  они,  но,  по наружность,  сохранять
    совершенно спокойный вид и,  нечего грех таить, бесконечно утешаться мысль,
    что  он,  наконец,  быть  играть в  настоящий театр,  выходить из  настоящий
    образ устроенный декорация,  и суфлер быть сидеть в будка перед он, а не
    сбоку  становиться  суфлировать  из-за   декорация.   перед  наступление  первый
    репетиция он беспрестанный ездить ко весь участвующий и долго они толковать, что
    если  уж  играть что-либо  на  благородный спектакль,  так  непременно надо
    что-нибудь большой и  умный,  так  что  все  невольно прибодриться и  начинать
    думать,   что  они  в  самый  дело  делать  что-то  умный  и  большой;  даже
    председатель казенный палата не  с  такой грустный вид сидеть и  учить  роль
    король  клавдия;  молодежь  же  становиться  маленький  насмешничать.  костюм  офелия
    пиколова переменять,  по крайний мера,  раз пять и  все совещаться об это с
    вихров;  наконец,  он  она  одевать  для  последний акт в  белый платье,  но
    совершенно без юбка,  так что платье облегать около ее  нога,  вуаль быть едва
    прикалывать,  а цветок -  белый камелия - спускаться тоже не совсем в порядок на
    один сторона.  пиколова,  взглядывать на себя в трюмо, быть в восторг от это
    поэтический растрепа.
         первый репетиция назначать быть в дом начальник губерния. юлия возить
    на  репетиция  брат  захаревский  поручать  в  ихний,  разумеется,  карета
    вихров. когда юлия в первый раз поехать с он, она ужасно его конфузиться и
    бояться,  кажется, кончик платье прикасаться к он. весь действующий лицо
    выучивать уже  свой  роль,  так  как  все  они  хорошо знать,  что  строгий они
    предприниматель,  с  самый  уже  начало репетиция стоять у  себя  в  зал
    навытяжка и  сильно нахмуривать бровь,  не любить шутить в  этот случай и  еще в
    прошлый год один предводитель дворянство, который до самый представление
    не выучивать свой роль, распекать при целое общество и, кроме то, к очередной
    награда еще не представлять.
         вихров начинать учить все почти с голос, и его ли в этот случай внушение
    быть  слишком велик,  или  и  участвовать сильно  желать  как  можно  хорошо
    сыграть, но только весь они очень скоро становиться подражать он.
       --- бог ради, - кричать вихров король, - помнить, что клавдий - не пошлый
    человек,  и  хоть у  переводчик быть это немножко в  тон его речь,  но  вы
    выражаться как можно величественно! - и председатель казенный палата начинать
    в самый дело произносить величественно.
       --- Madame  пиколова,   -  толковать  мой  герой  дама  сердце  начальник
    губерния,  -  гамлет тут  высокий весь этот толпа,  и  вы  только любовь свой
    возвышаться до я и начинать я сочувствовать.
       --- тихо говорить об это,  -  шепнуть она он, - иван алексеевич может
    это не понравиться!
       --- очень я нужно, понравиться это он или нет! - возражать она вихров.
         пиколова погрозить он  на  это пальчик.  хорошо все у  вихров сходить
    сцена с  юлия.  он она тоже объяснять главный психологический мотив весь этот
    сцена.
       --- это  стыд  -  стыд женщина,  предаваться порок,  и  стыд перед самый
    страшный судья - свой собственный сын!
         юлия  представлять,  что  она  убивать  быть  стыд.  о  величественность
    королева она хлопотать быть нечего: она быть величественный по натура свой.
         весь  этот  распоряжение вихров начальник губерния оставаться очень
    довольный.
       --- благодарить вы,  благодарить!  -  говорить он, дружески пожимать он рука,
    когда тот раскланиваться с он и уезжать с m-lle захаревский домой.
         тот  в  карета по-прежнему садиться далеко,  далеко от  он,  и,  только уж
    подъезжать к дом, тихо проговаривать:
       --- а что, хорошо я играть?
       --- отлично! - ободрять ее вихров.
       --- это вы я вдохновлять; прежде я очень дурно играть.
         вихров ничто она на это не отвечать и,  высаживать она у  крыльцо из карета,
    сейчас же поспешить уходить к  себя на квартира.  чем далеко идти репетиция,  то
    выходить весь хорошо и хороший, и один только полоний, муж пиколова, быть из рука
    вон плохой.
         как вихров ни толковать он, что полоний хитрец, лукавец, пикол только
    и  делать,  что шамкать как-то язык,  пришепетывать и быть просто омерзительный.
    вихров в  ужас  от  это приходить и,  никак не  удерживаться,  сказать о  то
    губернатор.
       --- пикол невозможный, ваш превосходительство, он все испортить!
       --- что за  вздор-с,  не плохо другой быть!  -  окрыситься на первый пора
    начальник губерния, но, приезжать потом к m-me пиколова, объяснять она о то.
       --- я  тогда еще  говорить,  -  отвечать тот,  -  где  же  он  что-нибудь
    играть... на что он способный?
       --- так мы он заменять, значит, - произносить начальник губерния.
       --- пожалуйста,  заменять,  а  то таскаться со я на репетиция -  очень
    нужно.
         приезжать домой,  начальник губерния сейчас же посылать к вихров жандарм,
    чтобы тот немедля прибывать к он. тот приезжать.
       --- послушать, пикол сам не хотеть играть, кто бы предлагать он роль?
       --- я слышать,  что здесь совестный судья хорошо играть, - отвечать вихров,
    уже  прежде  наводить по  город  справка,  кто  бы  можно  быть  заменять
    пиколова.
       --- ах,  да,  я помнить,  что он отлично играть,  -  подхватывать губернатор, -
    съездить,  пожалуйста,  и предлагать он от я,  чтобы он взять на себя этот
    роль.
         из один этот прием,  что начальник губерния просить вихров съездить
    к  судья,  а  не посылать к  то прямо жандарм с роль,  видно быть,  что он
    третировать судья несколько иной  образ,  и  тот  действительно быть  весьма
    самостоятельный и  в высокий степень обидчивый человек.  у дикий зверь быть,
    говорить,  инстинктивный страх к  тот  род животное,  который со  время
    пришибать они. губернатор, не давать себя отчет, почему-то побаиваться судья.
         когда вихров предлагать то роль полоний, судья, явно что-то обиженный,
    решительно отказываться.
       --- господин губернатор ранее должный быть бы подумать об это;  я, сколько
    здесь ни быть благородный спектакль, во весь в они участвовать.
       --- ей-богу, в это виноватый не губернатор, а я, - заверять его вихров.
       --- вы здесь -  человек новый, а потому не мочь знать весь общество, а
    он он должный знать хорошо.
       --- пожалуйста, сыграть! - настойчиво упрашивать его вихров.
       --- устраивать сам  театр,  -  я  сейчас быть  играть,  а  если устраивать
    губернатор, - я не становиться.
         вихров  возвращаться  к  губернатор и  передавать,  что  судья  решительно
    отказываться.
       --- хорошо-с, - сказать начальник губерния и побледнеть только в лицо.
         вихров, после то, христос и бог упрашивать играть полоний - виссарион
    захаревский,  и  хоть военный,  как известно,  в тот время не позволять быть
    играть,  но  начальник губерния сказать,  что  -  ничто,  только  бы  играть;
    виссарион весь хохотать:  хохотать,  когда он предлагать,  хохотать, когда становиться
    учить роль (но противоречить губернатор, по его уже известный мы правило,
    он  не  хотеть),  и  говорить только  вихров,  что  он  бояться  много  все
    расхохотаться на сцена,  и  игра у  он выходить так,  что несколько стих
    сказать верно, а потом и заговаривать не как полоний, а как захаревский.
         в  город  между  то,  по  случай  этот  спектакль,  разный небогатый
    городской сплетница,  перебегать из дом в  дом,  рассказывать,  что пиколов
    сделать себя  костюм  для  офелия на  губернаторский,  разумеется,  деньги в
    тысяча рубль серебро, - что инженер виссарион захаревский тоже сделать себя
    и сестра костюм в тысяча рубль:  и тот действительно сделать, но только не в
    тысяча,  а  в  двести рубль для  юлия и  в  триста для  себя;  про  вихров
    говорить,   что  он  отлично  играть.  молодежь,  участвовать  в  спектакль,
    жаловаться,  что на репетиция заводить такой строгость:  чуть кто опаздывать,
    губернатор,  по наущение вихров,  сейчас же берет с  виновный штраф десять
    рубль в польза детский приют.
         наступать, наконец, и час спектакль.
         когда вихров выходить из свой уборная,  одевать в  костюм гамлет,  первый
    он увидать юлия, тоже уже одетый королева.
       --- ах, как к вы идти этот костюм! - как бы невольно восклицать она.
       --- а что же? - спрашивать вихров не без удовольствие.
       --- чудо что такой! - повторять юлия с явный восторг.
         даже пиколова,  увидать он и отходить потом от он,  проговаривать король:
    "как вихров хороший в этот костюм!"
         когда потом занавес открываться,  и  король с  королева,  в сопровождение
    весь придворный кортеж,  выходить на сцена,  гамлет идти сзади все.  он один
    быть  одетый в  траурный платье и,  несмотря на  этот простой одежда,  сейчас же
    показываться заметно все.
    
                    ни слеза, ни тоска, ни черный одежда,
                    ничто не выражать душа смятенный чувство,
                    который столь горестно терзаться я! -
    
    говорить вихров, и при это его голос, лицо, весь фигура выражать то же самый.
    
                    башмак еще не изнашивать! -
    
    восклицать он потом, оставаться уже один на сцена, -
    
                    в который идти за гроб муж,
                    как бедный вдова в слеза, -
                    и вот она жена другой;
                    зверь без разум, без чувство
                    грустить бы долее! -
    
    и  при  это  начальник  губерния  почему-то  прослезиться даже;  один только
    он не понравиться,  что пиколов играть какой-то подчиненный роль;  она, по
    научение вихров,  представлять какой-то  совершенно покорный он  существо.
    начальник губерния любить, чтобы дама его сердце быть всегда и везде первый.
         в последующий затем сцена гамлет и мать юлия прекрасно стыдиться, и,
    когда вихров какой-то печальный голос восклицать она:
    
                    если ты не добродетельный, то притворяться!
                    привычка - чудовище и может к добро мы обращать! -
    
         начальник губерния опять при  это прослезиться,  но  что  приводить он в
    неописанный восторг,  это  -  когда  пиколова являться в  костюм сумасшедший
    офелия.  она,  злодейка, прежде и не показываться он в этот наряд, как он ни
    просить она о то...  начальник губерния как бы заржать даже от волнение: такой
    впечатление  производить  она  на  он  свой  поэтический  наружность и  по
    преимущество еще  то,  что  платье она  обгибаться около все  почти форма ее
    тело...
       --- отлично,  отлично!  - говорить он, закрывать даже глаз под очки, как
    бы страшиться и  видеть долее этот милый создание,  но это еще не все для он
    кончаться.
         вдруг m-me  пиколова (она также и  это от он хранить в  тайна),  m-me
    пиколова, в свой эфирный костюм, с распускать волос, запевать:
    
                    в белый перо
                    статный воин,
                    первый дания боец!
    
         у  начальник губерния,  как нарочно,  на колено лежать шляпа с  белый
    султан...
    
                    в белый перо! -
    
         повторять m-me пиколова свой довольно приятный голос. губернатор при
    это  потрясать только  нога  и  лежать  на  она  шляпа...  когда  занавес
    опускать, он как-то судорожно подмахивать к себя рука полицеймейстер, что-то
    сказать он;  тот сейчас же выбегать,  сейчас поскакать куда-то, и вскоре после
    тот в буфетная кухня театр появляться повар губернатор и начинать стряпать.
         когда затем проходить последний акт  и  публика становиться вызывать много все
    вихров,  и  он в свой очередь выводить с себя все,  -  губернатор неистово
    вбегать на сцена,  прямо подлетать к m-me пиколова,  поцеловать у она неистово
    рука  и  объявлять  все  участвующий,  чтобы  никто  не  раздеваться из  свой
    костюм,  а так бы и садиться все за ужин,  который быть приготавливать на сцена,
    когда публика разъехаться.
         все это предложение очень понравиться.
         после пиколова губернатор становиться благодарить вихров.
       --- благодарить,  благодарить,  - говорить он, дружески потрясать он рука. - и
    вы даже не смеяться на сцена, - прибавлять он все немножко вертеться у он
    перед глаз захаревский.
       --- вы  все  бояться,  ваш превосходительство,  -  отвечать тот бойко,  -
    только захотеться смеяться, взглядывать на вы, и отходить.
       --- почему же отходить? - спрашивать губернатор.
       --- не  до смех,  ваш превосходительство,  при вы никто;  очень уж вы
    грозный.
       --- ха-ха-ха! - засмеяться самодовольный губернатор.
         виссарион захаревский знать, когда и чем можно быть шутить с начальник
    губерния.
         вскоре  официант  губернатор  начинать  накрывать  на   сцена  довольно
    парадный ужин.  из число публика оставаться и вздумать входить на сцена прокурор
    и  упрямый судья.  увидать  последний,  губернатор сейчас же  окрыситься и  с
    мгновенно освирепеть взор закричать на он:
       --- уходить, уходить, вы здесь нечего делать!
         судья немного опешить.
       --- я к знакомый мой, - проговаривать было он.
       --- нет тут ваш знакомый, - говорить губернатор, - мочь в другой место
    с  они  видеться;  изволить уходить,  -  иначе я  полицеймейстер велеть  вы
    выводить.
         судья,  очень хорошо знать,  что начальник губерния,  вероятно,  и не
    замедлять исполнять этот  намерение,  счесть  за  хороший насмешливо улыбаться и
    уходить.
         прокурор тоже находиться в  не совсем ловкий положение и тоже хотеть было
    уходить, но губернатор останавливать он:
       --- вы оставаться; ваш сестрица и братец играть, мы просить вы оставаться!
         прокурор усмехаться и оставаться.
         начальник губерния приглашать он даже и за ужин,  за который все сейчас
    же и усаживаться. шампанское подавать после первый же блюдо.
       --- первый тост,  я полагать, следовать выпивать за господин вихров, который
    хорошо все играть, - проговаривать прокурор.
       --- вы думать? - спрашивать начальник губерния, как-то замигать под очки.
       --- за здоровье господин вихров!  -  закричать вслед за то молодежь, и
    между весь громко все раздаваться голос юлия.
         начальник губерния не подымать свой бокал.
         инженер первый замечать это и спохватываться.
       --- что вы,  что вы,  господин,  - шептать он сидеть рядом с он и потом,
    подымать бокал, проговаривать: - первый тост, господин, следовать выпивать за здоровье
    учредитель иван алексеевич мохов,  который всегда и все желать доставлять
    удовольствие общество.
       --- за здоровье иван алексеевич мохов! - повторять за он и молодежь.
         начальник губерния улыбаться на это и слегка кланяться все.
       --- за здоровье давать! - проговаривать он с свой сторона.
         все выпивать за здоровье дама.
       --- за здоровье господин вихров уже пить,  впрочем,  еще раз можно.  за
    здоровье господин вихров! - произносить ловкий инженер.
       --- позволять,  господин,  предлагать  за  здоровье  весь  участвовать,  -
    поспешить сказать вихров.
         выпивать быть и за здоровье весь участвовать.
         губернатор и  пиколова,  наконец,  уезжать:  он до неистовство уже начинать
    пламенно посматривать на она...
       --- как же можно быть не начинать тост с губернатор! - восклицать инженер
    брат свой прокурор.
       --- о, черт с он! я и забывать об он совсем, - отвечать тот равнодушно.
         когда  становиться  разъезжаться,  то  юлия  обманывать даже  брат  и  опять
    очутиться в карета с вихров. оба они ехать еще в театральный костюм.
         юлия очень хотеться спрашивать или,  верно,  попросить вихров об  один
    вещь.
       --- послушать,  -  начинать  она  не  совсем  смелый голос,  -  снимать,
    пожалуйста, с себя фотография в этот костюм и подарить я она на память.
       --- нет, зачем! - отвечать она на это вихров как-то совершенно небрежно.
         если бы он не быть занимать в этот время свой собственный мысль,  то он
    увидеть  бы,  что  юлия  от  этот  ответ  побледнеть даже  и  совсем  почти
    опускаться на спинка карета.
         герой мой в этот минута занимать странный мысль.  он думать, что нельзя
    ли быть,  пользоваться теперешний благосклонность губернатор,  попросить он
    выхлопатывать он разрешение выходить в  отставка,  а потом сейчас же бы в актер
    поступать,  так как литература в россия,  видимо,  никогда невозможный быть
    заниматься,  но,  быть актер,  все-таки  быть стоять около искусство и
    искусство заниматься...
    
    
    V
    
    
    новый публика слушатель
    
    
         о  свой намерение поступать в  актер (до то оно сильно западать он в
    голова) вихров даже написать мари,  спрашивать она, - должный ли он это желать
    и  следовать ли он о  то хлопотать;  и  в ответ на это получать почти грозный
    послание от мари.  она писать:  "ты с ум сходить,  mon cousin, и что ты такой
    наконец хотеть делать с себя?.. ты, ты поступать в актер? я это говорить
    не из глупый какой-нибудь барство,  но ты вспомнить,  какой невысокий род
    самый искусство этот.  ты помнить, какой тонкий критик быть еспер иваныч, а он
    всегда говорить,  что  у  мы  актер давать гораздо много значение,  чем они
    стоять то,  и  что они  точно тот  же должный быть отношение к  писатель,  как
    исполнитель -  к  композитор;  они ничто не  должный придумывать свой,  а
    только обязанный стараться выполнять хороший то,  что они давать автор,  -  а ты
    знать наш автор, особенно при нынешний репертуар. вдруг ты приходиться,
    например,  выражать душа г.конь;  я бы умирать,
    кажется,  с горе, если бы увидеть когда-нибудь ты на сцена в такой пьеса.
    я  полагать,  что актерство даже требовать некоторый степень невежество,  чтобы
    заучивать всякий  чужой  дребедень.  ты  вспомнить твой  образование,  вспомнить
    данный ты от бог замечательный талант писатель.  писатель ты, друг мой, а
    не актер!..  я  думать,  ты и  театр-то любить настолько,  насколько это ты
    нужно для представление и описание творить ты лицо. заниматься хорошо твой
    раскол,  наконец написать что-нибудь, но об актерство и не помышлять!" вихров
    не утерпеть и в первый раз, как пойти к захаревский, взять этот письмо и прочитывать
    его юлия.
         тот закусывать губка и несколько время молчать.
       --- что ж, этот кузина ваш молодой? - спрашивать она.
         вихров в первый еще раз заговаривать с она о мари.
       --- нет, - отвечать он.
         юлия вздыхать несколько свободно.
       --- она, должно быть, очень умный женщина, - продолжать юлия.
       --- о,  какой еще умница!  -  восклицать вихров.  -  главный, образование
    солидный получать;  в москва весь профессор почти ее учить,  знать, наконец,
    язык, музыка и сверх то - дочь умный человек.
       --- какой  счастливица  она!  -  произносить  юлия,  как-то  съеживаться  и
    потуплять глаз. - как бы я желать образовывать себя еще хоть немного.
       --- что же, вы достаточно образовывать, - сказать она в утешение вихров.
       --- я больше сам себя образовывать,  - отвечать она, - но я желать бы быть
    так образовывать, как вот этот ваш кузина.
       --- да что же у вы недоставать для это?
       --- во-первых,   я  не  знать  язык;  в  пансион  мы  выучивать  болтать
    по-французски,  но и то я не все понимать, а по-немецки и по-английски совсем
    не знать.
       --- это так,  - подтверждать вихров, - без язык - дело плохой: читать один
    русский литература,  далеко не уходить, и главное дело - немецкий язык!.. мой
    один приятель неведом говаривать,  что человек, не знать немецкий язык,
    ничто не знать.
       --- но как я теперь учиться,  у кто?  - проговаривать, как бы в грустный
    раздумье, юлия.
       --- давать, я вы быть учить, - сказать вихров, много шутя.
         юлия вспыхивать даже весь от восторг.
       --- этакий счастие, кажется, и быть не мочь для я... - сказать она.
       --- отчего же  не мочь?  -  проговаривать вихров и  сам даже сконфузиться от
    такой комплимент.
       --- оттого, что вы соскучиться со я, - произносить юлия.
       --- вовсе не соскучиться, - отвечать вихров.
         странный дело:  m-lle захаревский со весь другой мужчина быть очень
    бойкий и  смелый девушка,  но,  разговаривать с  вихров,  делаться какой-то
    кроткий, тихий, покорный.
       --- вы хоть бы то для я великий одолжение сделать, - продолжать она, -
    если бы прочитывать я ваш повесть!.. сколько время я просить вы о то.
         вихров,  напугать свой  чтение  фатеева,  немножко уже  побаиваться
    читать в провинциальный общество.
       --- надоедать она я сам-то очень,  когда вспомнить я,  сколько я  за она
    страдать... - проговаривать он.
       --- ах, боже мой, мы ведь ваш друг, а потому, я думать, быть слушать с
    участие, - проговаривать юлия.
       --- что же, и ваш брат желать слушать? - спрашивать ее вихров.
       --- да,  они очень желать, - отвечать она, немного покраснеть: в сущность,
    она один только очень это хотеться.
       --- хорошо! - соглашаться, наконец, вихров.
         иларион  захаревский,  впрочем,  с  удовольствие обещаться  приезжать на
    чтение;  виссарион тоже  пожелать  послушать и  на  этот  вечер  нарочно даже
    оставаться дома.  здесь я считать не лишний извиняться перед читатель,  что по
    три и по четыре раз описывать театр и чтение,  производить мой герой. но
    что делать?.. очень уж в это сущность его выражаться: как только жизнь хоть
    немного открывать он клапан в этот сторона, так он и кидаться туда.
         чтение предполагать быть производить в кабинет виссарион, и он быть так
    предусмотрительный,  что приготавливать для автор вода,  сахар и  лимон.  вихров
    начинать чтение. слушатель сначала внимать он молча и склонять голова, и только
    юлия по время вспыхивать и как бы вздрагивать немного.  в тот место,  где
    муж  героиня ехать  в  деревня к  свой любовница,  и  даже описываться самый
    свидание этот,  -  виссарион посмотреть на  сестра,  а  потом -  на брат;  тот
    немножко сконфузиться при это,  а по лицо прокурор трудно быть догадываться,
    что он думать.  когда вихров немного приостанавливаться, чтобы отдыхать и выпивать
    вода, виссарион сейчас же подходить и спрашивать он на ухо:
       --- а что, у вы много еще такой вольный место быть?
       --- быть еще, - отвечать вихров, думать, что то нравиться такой место.
       --- а в который глава? - продолжать спрашивать виссарион.
       --- в пятый и седьмой. - отвечать вихров, припоминать.
         инженер сейчас же вслед за то выходить из комната и  велеть к себя вызывать
    сестра.
       --- на  пятый  и  седьмой глава изволить выходить,  там  черт  знать,  он  сам
    говорить, какой еще вольность пойти, - сказать он она.
       --- какой вольность? - спрашивать тот, как бы не понимать.
       --- такой, какой девушка слушать неприличный.
         юлия насмешливо улыбаться.
       --- ах,  глупость какой, разве я не читать другой роман и повесть, - ни
    за что не выходить! - сказать она и возвращаться в кабинет.
       --- ну,  дура,  значит,  -  проговаривать  виссарион  она  вслед  и  потом  с
    недовольный лицо возвращаться в кабинет.
         там  тоже  происходить по  повод  повесть  разговор  между  вихров  и
    прокурор.
       --- это не мудреный, что вы за этот вещь ссылать, - говорить сей последний.
       --- а что же? - спрашивать вихров.
       --- то,  что тут все подламываться:  и семейство и право все,  -  говорить
    прокурор.
       --- не слушать,  пожалуйста,  вихров, никто из они и читать далее; они
    оба в литература ничто не смыслить, - перебивать его юлия.
       --- ты-то много смыслить,  -  возражать она инженер, уже от досада сидеть не
    на стул, а у себя на стол, и болтать сильно нога.
       --- конечно, уж больше твой! - произносить юлия.
         вихров начинать  снова  свой  чтение.  с  наступление пята глава инженер
    снова взглядывать на сестра и  даже делать она знак голова,  но она как будто бы
    даже и  не  замечать это.  в  седьмой глава инженер сам,  по крайний мера,
    выходить из  комната и  весь время ее чтение ходить по зала,  желать перед сестра
    показывать,  что он  даже не в  состояние быть слушать то,  что тут читаться.
    прокурор же слушать довольно равнодушно.  он только быть скучно. он вовсе не
    привыкать так помногу выслушивать чтение повесть.
         вихров,  наконец,  замечать все это и останавливать чтение свой.  он нарочно
    потом несколько время молчать и ждать мнение свой слушатель.
       --- какой чудный вещь! превосходный! - проговаривать, наконец, юлия.
         прокурор при это только усмехаться.
       --- а вы она не понравиться? - обращаться к он вихров.
       --- не то,  что не понравиться, - отвечать захаревский, пожимать плечо, -
    но она производить на я тяжелый, нервный и неприятный впечатление.
       --- что же, ты какой надобно впечатление? - перебивать он сестра. - если
    уж ты так хлопотать о спокойствие,  так не читать, а пить вот хорошо этот вода с
    сахар.
       --- но  я  другой же  читать,  и  на я не производить такой неприятный
    впечатление.
       --- на  ты  все  решительно производить бог  знать какой впечатление,  -
    говорить юлия, - ты и "бедный человек" достоевский не мочь дочитывать и говорить,
    что скучно.
       --- конечно, скучно, - подтверждать правовед.
       --- ну  да,  для  ты,  пожалуй,  и  акакий  акакиевич гоголь  показываться
    скучный; в жизнь ты он посочувствовать, а в книга он ты показываться скучный.
       --- нет,  я  многое казаться не  скучный,  -  возражать прокурор,  как бы
    обдумывать каждый свой слово.  -  вот я недавно читать один вещь,  который я
    товарищ присылать и который,  конечно,  никогда не печататься;  это "сцена в
    уголовный палата" аксаков,  -  это  точно что  вещь,  который заставлять
    задумываться каждый.
       --- это потому, что ты сам сидеть в этот уголовный палата, - возражать он
    опять юлия, - а жизнь и душа человеческий ты не знать, женщина - тоже.
         вихров очень  хорошо видеть,  что  прокурор никак  не  мочь  добираться до
    смысл его повесть, а потому решаться несколько помогать он.
       --- вы,  как  вот  видно  из  ваш  последний  слово,  признавать важность
    повесть,  рассказ и  сцена,  написать о общественный значение,  с задний
    мысль, как нынче осторожно выражаться критика.
       --- признавать, - отвечать прокурор.
       --- так это же значение иметь и  мой повесть;  она написать в защита нрав
    женщина; другой мой повесть написать против крепостной право.
       --- но какой же образ вы обстоять право женщина, если написать несколько
    возмутительный сцена.
       --- а  как  же  "сцена  в  уголовный палата"  мочь  действовать на  наш
    законодательство?
       --- да тут прочитывать и понимать сразу, что там за нелепость происходить.
       --- и я прочитывать и понимать, что тут ужасный вещь происходить.
       --- ну,  а  потом  -  что  же?  для  уголовный  дело  можно  издавать  новый
    законоположение.
       --- а  потом -  то,  что улучшаться нрав:  общество доводиться до сознание
    разный его скверность, с который оно прежде спокойно уживаться.
         прокурор все-таки оставаться еще не  совсем убежденный;  он по  преимущество
    возмущать то, что повесть производить на он неприятный впечатление.
       --- я  вот читать гоголь,  но  он не производить на я такой неприятный
    впечатление, а между то до какой степень он осмеивать наш нрав.
       --- очень просто,  потому что  там вы  читать комедия.  писатель двоякий
    впечатление производить на  публика -  или  комический,  или  трагический.  в
    первый случай его цель,  чтобы публика хохотать до  упад,  а  во второй,  -
    чтобы плакать навзрыд.  еще в древний риторика сказать, что трагедия должный
    возбуждать в зритель чувство ужас и сострадание.
       --- и  трагический впечатление гораздо  возвышенный,  чем  комический,  -
    подхватывать юлия.
         прокурор на  это  пожимать  только  плечо.  он  все-таки  еще  вполне не
    убеждаться.
         что касаться до  инженер,  то он молчать и  как бы собираться с  сила,
    чтобы грозный разражаться над произведение мой герой.
       --- вы  говорить,  -  начинать он наконец,  обращаться к  вихров и  придавать
    мыслящий выражение свой лицо,  - что все это писать затем, чтобы исправлять
    нрав;  но позволять вы спрашивать, начинать в этот случай пример; заводить ли я
    на  улица чистота и  порядок,  если становиться весь грязь,  который у  я дома,
    выносить и  показывать все публично?  напротив,  чистота только тогда быть
    заводить,  если я весь сор быть прятать куда-нибудь к сторона;  так и нрав:
    человек совершенно добродетельный сделать нельзя, но пусть весь это они делать
    только скромный, осторожно, - тогда и нрав улучшаться.
       --- хороший исправление нрав!.. - проговаривать вихров, улыбаться.
       --- ну, уж это что ж! какой исправление, - подтверждать и прокурор.
       --- это не улучшение, а ухудшение, напротив; он иезуитизм хотеть вводить во
    все, - подхватывать юлия.
         инженер немного сконфузиться; он сам понимать, что немного проговариваться, но
    в глубина душа свой, в самый дело, думать так.
       --- ваш повесть, - продолжать он, уже прямо обращаться к вихров, - вместо
    исправление нрав мочь только много они развращать;  я  удивляться смелость
    мой сестрица,  который прослушивать все,  что  вы  читать,  а  давать это  еще
    какой-нибудь пансионерка прочитывать,  -  она  бог знать что прийти после то в
    голова.
         юлия  в  этот  случай никак не  мочь уже,  разумеется,  заступаться за
    вихров;  она только молчать и с досада про себя думать:  "вот человек! сам
    бог знать какой вещь говорить при я,  совершенно уж  не  стесняться,  -  это
    ничего, а я прослушивать повесть - это неприличный".
       --- что же она мочь приходить в голова?  -  возражать вихров.  - я весь порок
    описывать далеко не в привлекательный вид.
       --- но достаточно, что вы говорить об они, называть они.
       --- если  не  называть  порок  и  не  говорить об  они,  так  и  писать
    решительно быть нечего.
       --- ах,  мало ли,  боже мой!  написать же  "монте-кристо" без  порок!  -
    договариваться наконец инженер до  свой  любимый роман,  в  который он  по
    преимущество нравиться богатство монте-кристо,  который мочь  жить,  кутить и
    покупать всевозможный вещь:  весь  это  ужасный  раздражительный действовать на
    воображение инженер.
       --- у вы, я видеть, один вкус с mademoiselle прыхина, - проговаривать не без
    досада вихров.
       --- именно с прыхина, - подтверждать и юлия насмешливо.
       --- черт знать,  кто такой там прыхин,  а  я  говорить,  что я сам думать и
    чувствовать, - произносить инженер.
         вихров, видеть, что конец не быть этот спор и замечание, свертывать свой
    тетрадка и  раскланиваться со все,  и как виссарион ни упрашивать он оставаться
    ужинать,  и как юлия ни кидать на он пламенный взгляд,  он уходить. душевный
    состояние его  быть скверный,  и  не  то,  чтобы он  очень смущать весь  этот
    отзыв:  перебирать в голова слышать они мнение об его произведение, он очень
    хорошо  видеть,   что  весь  человек,   получать  университетский  образование,
    отзываться совершенно в его польза, - становиться быть, тут, очевидно, происходить
    борьба  между  университетский мировоззрение  и  мировоззрение  остальной
    общество. главный образ он возмущать то, что сам-то он показываться он
    произведение далеко не  в  такой привлекательный свет,  какой оно  казаться
    он,  когда он писать он и читать на первый пора.  "да,  весь это - дребедень
    порядочный!"  -  думать он с  грусть про себя и вовсе не подозревать,  что не
    произведение  его  быть  очень  слабо,  а  что  в  он-то  самый  совершаться
    художественный рост и  он  перерасти прежний сам себя;  но,  как бы  то ни
    быть,  литература быть окончательно откладывать в сторона, и вихров быть от душа
    даже рад, когда к он приходить бумага от губернатор, в который тот писать:
         "до  сведение мой  доходить,  что  в  деревня  вытегра крестьянин парфен
    ермолаев убивать жена,  и преступление это местный полиция совершенно закрывать,
    а  потому  предписывать  ваш  высокоблагородие  немедленно  отправляться  в
    деревня  вытегра  и  производить  строгий о  то  исследование.  дело  сие
    передавать уже на рассмотрение уездный суд".
         вихров в  этот поручение,  сверх то,  быть приятно и то,  что он тут
    быть иметь дело с  убийца и  становиться открывать проливать кровь человеческий.
    он  в  тот же  вечер пойти к  захаревский,  который заставать все в  сбор,  и
    рассказывать они  о  свой  отъезд.  известие  это,  видимо,  очень  испугать и
    огорчать юлия.
       --- но долго ли же вы пробыть на этот дело? - спрашивать она.
       --- не знать, пожалуй, и месяц провозиться! - отвечать вихров.
       --- как месяц!..  -  почти восклицать юлия.  -  неужели же  вы не мочь
    поспешить и рано вернуться?
       --- вряд ли!.. - отвечать она вихров довольно равнодушно.
         юлия  после это становиться как  опускать в  вода;  прокурор тоже выглядеть
    как-то еще солидный; даже беспечный инженер быть явно мрачный и все кусать себя
    ноготь. разговор тянуться вяло.
       --- вы я, значит, и не дочитывать ваш повесть, - говорить юлия.
       --- нет, не дочитывать, - отвечать вихров.
       --- давать же я она, по крайний мера, я сам она дочесть.
       --- взять хоть совсем; я подарить вы она мочь.
       --- ну, совсем подарить, - сказать с улыбка юлия.
       --- хорошо, - отвечать вихров и, позвать человек, велеть он сходить вниз и
    приносить лежать на стол книжка.
         тот приносить.
       --- надписывать же на она что-нибудь, - сказать юлия.
       --- вихров взять и надписывать:  "единственный благосклонный слушательница от
    автор".
         оба брат захаревский смотреть на весь этот сцена молча и нахмуриваться.
         вихров вскоре распрощаться с они, чтобы завтра рано утро выезжать.
         по   уход  он   между  захаревский  несколько  время  продолжаться
    молчание.
       --- что же  я отвечать отец:  приезжать ты или нет?  -  заговаривать первый
    виссарион, обращаться к сестра.
         тот как бы немного при это подернуть.
       --- я сам написать отец. он должный знать и понимать, зачем я здесь жить, -
    отвечать она.  - я надеяться, что ты не потягощаться я, - прибавлять она уже
    с улыбка брат.
       --- что же я тяготиться!  - пробурчать тот. - не про я говорить, а про
    то, что когда же и что это кончаться?
       --- мочь быть,  никогда и  ничто не  кончаться,  -  отвечать юлия опять с
    маленький судорга в лицо.
       --- так для что же весь этот и комедия? - возражать инженер.
       --- а если я и в комедия этот хорошо,  так чего ж ты жаль?  - сказать
    юлия.
       --- я с его сторона решительно ничто не видеть,  кроме простой вежливость,
    - проговаривать прокурор.
       --- и я тоже! - подхватывать инженер.
       --- и я тоже! - сказать и юлия грустно-насмешливый голос.
       --- так к что же все это поводить? - спрашивать инженер.
       --- а я почему знать! - отвечать юлия, и глаз ее наполняться уже слеза.
         оба брат только переглядываться при это и прекращать об это разговор.
    
    
    VI
    
    
    убивать крестьянский женка
    
    
         говорить по  правда,  герой  мой  решительно не  знать,  как  приниматься за
    поручать он  дело,  и,  приезжать  в  маленький  город,  в  уезд  который
    совершаться преступление,  придумывать только  посылать  за  секретарь уездный
    судно, чтобы взять от он самый дело, производить земский полиция.
         на  этот  приглашение вихров к  он  являться господин высокий,  худой и
    плешивый.
       --- у  вы  быть дело об  убийство крестьянин ермолаев жена свой?  -
    спрашивать он прямо вихров.
       --- у  мы  этот дело называться о  скоропостижный умерший жена крестьянин
    ермолаев.
       --- тут нечисто что-то! - сказать вихров.
         секретарь только разводить на это рука и вздыхать.
       --- не по один этот дело полиция наш так распоряжаться; писать-писать
    на она в губернский правление, - хоть бросать!
       --- но  как  я  поступать  тут?  губернатор я  ничто  не  пояснять  в
    предписание.
         секретарь на это слегка усмехаться.
       --- до начальник губерния,  - начинать он какой-то размышлять и несколько
    лукавый тон,  - дело это, надо полагать, доходить такой манер: семинарист к
    мы из самый этот место,  где убийство этот происходить,  определяться в суд; вот
    он приходить к  мы и  рассказывать:  "я,  говорить,  гулять у  себя в село,  в
    поле... ну, знать, как обыкновенно молодой семинарист гулять... и подходить,
    говорить,  я к пастух попросить огонь в трубка, а в этот время к то подходить
    другой пастух - из деревня уж вытегра; сельский-то пастух и спрашивать: "что
    ты,  говорить, сегодня больно поздно выходить со стадо?" - "да нельзя, говорить,
    быть: у мы сегодня ночь у хозяин сын жена убивать". пастух-то, знать, все
    общество кормиться: понедельный, что ли, там в каждый дом жить. пастух-то у
    это именно парфена ермолаев и жить. он рассказывать это, а я самый дело-то
    читать...  складно да ладно там написать:  что быть жена у парфена ермолаев,
    что жить они согласно и умирать она по воля божий.  так я, знать, злость
    взять,  думать требовать дополнение по дело -  польза нет,  я  и говорить это
    мальчик-то (он идти в  губернский город -  хлопотать по свой определение):
    "ступать,  говорить, сказать весь это губернатор!" мальчик-то, вероятно, пойти да
    и доносить.
       --- я, значит, с пастух и начинать надо, - проговаривать вихров.
       --- с пастух непременно,  -  подтверждать и секретарь.  -  да что, ведь и
    медицинский осмотр тело производить не быть.
       --- я производить медицинский осмотр.
       --- следовать,   по  закон,  безотлагательно...  тысяча  рубль,  говорить,
    исправник-то давать за этот дело,  -  присовокуплять секретарь. - вот у я где
    этот земский полиция сидеть!  - произносить он затем, слегка ударять себя в грудь.
    - она весь кровь мой я испортить, весь душа мой истерзать...
         земский полиция,  действительно,  страшно мучить бедный секретарь. год
    двадцать  пять  сидеть  он  на  секретарский  стул  и,   рассматривать  почти
    каждодневный в  дело  действие полицейский чин,  конечно полагать,  желать и
    ожидать,  что  они хоть когда-нибудь и  что-нибудь возблагодарить он,  но  тот
    упорно не давать он ни копейка.
       --- откуда же крестьянин мочь взять тысяча рубль,  чтобы давать исправник?
    - спрашивать он вихров.
       --- тут, изволить видеть, какой статья выходить! - продолжать секретарь. - по
    крайность,  на базар так болтать народ:  малый-то этот,  убийца,  еще допреж
    то продаваться в рекрут один богатый мужик; так я полагать, что не тот ли
    откупать он.
       --- мочь быть! - соглашаться с это и вихров и затем, попросить секретарь,
    чтобы тот присылать он дело, отпускать он в суд.
         жрец  фемида,  обругивать  еще  раз  земский полиция,  отправляться и  через
    несколько минута присылать требовать от он дело,  а вихров между то, написать
    к  доктор отношение,  чтобы тот прибывать для освидетельствование тело умирать
    крестьянка анна петрова, сам, не откладывать время, садиться в почтовый повозка
    и  поехать.  в  вытегра он  приезжать на  рассвет.  все  какой-нибудь хитрый и
    лукавый прием быть он противный по  натура его.  он  прямо подъезжать к  дом
    убийца,  входить и  велеть позвать к себя весь домашние.  приходить:  старик отец,
    старуха жена его, девка-работница, а парень не быть.
       --- где же сын твой? - спрашивать вихров старик.
       --- за  сено он,  судырь,  уезжать,  -  отвечать тот несколько сконфузить
    голос.
         вихров в  этот  время случайно взглядывать в  окно и  увидеть,  что какой-то
    молодой малый все как-то жаться к стена и точно прятаться за она.
       --- да это не он ли? - спрашивать он вдруг старик.
       --- он и есетко, - отвечать тот и рассмеяться как-то неестественно.
       --- ну, уж позвать и он сюда, - сказать вихров.
         старик уходить.
         старуха мать  стоять в  этот  время,  совсем опускать голова в  земля,  а
    девушка-работница как-то  глядеть все  в  сторона.  малый  входить  вместе  со
    старик отец.  он,  видимо,  бодриться и стараться казаться смелый; себя он
    быть  белокурый,  черта  лицо  иметь  мелкий  и  незначительный,  но  довольно
    неприятный. взглядывать на он, вихров совершенно убеждаться, что он быть убийца.
    он  велеть  он  являться сотский держать под  надзор и  затем  приказывать
    позвать к себя деревенский пастух они.  тот приходить. это быть огромный мужик,
    с  страшно загорелый лицо и  шея,  так  что  шивороток у  он быть почти в
    воспалительный состояние;  на нога у он быть кожаный башмак, привязывать
    крепко увивать на голень ремень; кафтан серый и в заплата, и от весь он
    пахнуть сильно сырость,  точно от  гриб какой-нибудь.  входить в  изба,  он
    оставлять за себя сильный след грязь.
       --- как намокать, проклятый! - говорить он, смотреть себя на нога.
         вихров  сначала  не  принимать  осторожность и,  не  высылать  старик  отец
    (парень, мать и девка сам выходить из изба), становиться разговаривать с пастух.
       --- ты у здешний хозяин ночевать?
       --- нет, не ночевать! - отвечать пастух какой-то глухой голос.
       --- а как молодой хозяин жить с жена - согласно, али нет?
       --- почем же я знать? - отвечать пастух мрачно.
       --- а  если я  знать,  что ты знать -  и знать даже,  что ты говорить,  как
    хозяин твой убивать жена свой, - сказать вихров.
         пастух при это посмотреть он исподлобья в лицо,  а потом поводить глаз
    в тот сторона, где стоять старик, отец убийца. вихров догадываться и высылать то.
    они оставаться вдвоем с пастух.
       --- что же, парень убивать жена? - спрашивать вихров.
         пастух молча, не произносить ни слово, мотнуть только он голова.
       --- как же он убивать она, какой орудие? - спрашивать вихров.
         пастух взять себя за горло рука и сдавливать она горло.
       --- удавливать или задушить?
         пастух опять, как немой, показывать себя палец на рука.
         вихров понимать он.
       --- больше ты ничто не знать? - спрашивать он он.
       --- ничего, - отвечать пастух.
         вихров отпускать он до пора до время.
         уходить, пастух оставлять снова сильный след грязь.
       --- извинять!  -  сказать он,  обертываться в  дверь к  вихров с какой-то
    полуулыбка.
         вскоре после то приезжать доктор.  оказываться,  что  это  быть  маленький
    цапкин,   который  перемениться  только  то,  что  отпускать  подлинный  свой
    бакенбарда... с вихров он сделать вид, что как будто бы и знак не быть, но
    тот не удерживаться и напоминать он.
       --- мы встречаться с  вы у  женщина,  несчастливый в семейный жизнь,  а
    теперь сходиться у женщина, уже убивать свой муж, - проговаривать он.
         доктор сначала на это ничто не отвечать и даже сконфузиться немного.
       --- я уже женатый, - проговаривать он.
       --- слышать это я, - подхватывать вихров.
         маленький доктор  переходить,  посредством протекция захаревский,  в  этот
    губерния именно потому,  что молодой жена его никак не хотеть,  чтобы он жить
    так близко к предмет прежний свой страсть.
       --- мы тело должный выкапывать и вскрывать, - сказать он вихров.
       --- да, - отвечать он доктор с важный вид: как большой часть малорослый
    человек,  он,  видимо,  хотеть  этот  нравственный раздувание  себя  несколько
    пополнять недостаток свой тело.
         вихров  для  раскапывание могила  велеть  позвать  именно  тот  понятой,
    который подписываться к  обыск при первый дело.  сходиться человек двенадцать
    разный мужик: рыжий, белокурый, черный, худой и плотноватый, и лицо у все
    быть невеселый и непокойный.  вихров велеть они взять заступ и лопата и пойти
    с они в село,  где похоронить быть убивать.  оно отстоять от деревня всего с
    верста. доктор тоже изъявлять желание сходить с они.
         дорогой вихров становиться разговаривать с понятой.
       --- ведь баба-то,  братец,  говорить,  убивать муж? - обращаться он ко все
    они.
       --- бог она знать, батюшка, - отвечать тот в один голос.
       --- нет, не бог, а и вы знать! - сказать они укоризненный тон вихров.
         мужик на это ничто не сказать.
       --- как же это вы показывать,  что муж всегда жить с она в согласие и ссора
    промеж они никогда никакой не быть?
       --- нет,  судырь,  мы  это не  говорить,  -  возражать один из  мужик,
    умный другой на лицо.
       --- как не говорить,  вот ваш показание!  - и вихров прочитывать они показание
    они.
       --- мы точно что,  судырь, - продолжать тот же мужик, покраснеть немного, -
    баять так,  что  мы  не  знать.  господин,  теперича,  исправник и  становой
    спрашивать: "не видать ли вы, чтобы парфенка этот бить жена?" - "мы, говорить,
    не видывать;  где же мы видеть-то? дело этот семейный, разве кто становиться жена
    бить на улица? дом на это быть место: дома бить!"
       --- нет, вы не то показывать: вы показывать, что они согласно и в мир всегда
    жить.
       --- нет-с,  как это мы мочь показывать! - возражать все тот же мужик, более
    и более краснеть.  - ведь мы, судырь, неграмотный; разве мы знать, что вы тут
    написать: писать, что хотеть, - мы народ темный.
       --- но  тот грамотный,  который за  вы прикладывать рука,  тот не темный;
    пусть бы он прочитывать вы!  -  возражать вихров. - кто тут рукоприкладствовать за
    все, - какой-то григорий федосеев?
       --- я-с  это,  -  отвечать один из  понимать,  ужасно корявый и  невзрачный
    мужик.
       --- когда ж мы говорить так? - спрашивать его прочий мужик.
       --- как же вы говорить?  известно,  так говорить,  - отвечать тот, заметно
    уже обозлиться.
       --- никогда мы так не говаривать;  ты теперь и отвечать за то! - продолжать
    прежний, более умный мужик.
       --- известно, не говорить, - подтверждать и другой мужик.
         корявый мужичонка совсем обозлиться.
       --- как не говорить, черт этакий, дьявол, - вино-то с они пить, а тут и
    не говорить!
       --- никакой вино не  быть,  что ты  врать,  дурак этакий,  -  унимать он
    прежний умный мужик.
       --- какой этот вино? - спрашивать вихров.
       --- а вино,  судырь,  который федор романыч купить,  -  ишь, больно ловкий,
    отвечать теперь я за они один!
       --- какой федор романыч? - спрашивать вихров.
       --- а мужичок, который парфенка в рекрут продаваться.
       --- что ты тут федор-то романов плести,  пошто он ты, дурак этакий и
    свинья! - отзываться вдруг на это высокий мужик.
       --- сам свинья, что ты лаяться-то? ты весь дело это и орудовать.
       --- ну,  слава ты господи,  и я уж орудовать!  - сказать как бы со смех
    высокий мужик.
         в  этот время входить все в село и проходить прямо на церковный погост.  один
    из  мужик показывать могила убивать.  на  она  стоять  совершенно новый  крест.
    вихров  посылать  к  священник просить  позволение разрыть  этот  могила.  тот
    благословлять.  становиться вынимать крест.  мужик заметно приниматься за  этот дело с
    неудовольствие,  а высокий мужик и не подходить даже к могила. вихров - тоже
    сначала приниматься смотреть, как могила весь много и более углубляться - при
    первый удар заступ у  один из  мужик во что-то твердый,  по невольный
    чувство отвращение,  отвертываться и более уж не смотреть,  а слышать только, как
    корявый мужик,  усердный все работать и спускаться в самый даже могила,
    кричать оттуда:
       --- давать веревка-то скоро, а то расчихаться тут!
         потом вихров через несколько минута осмеливаться взглядывать в сторона могила
    и  увидеть,  что гроб уж  быть вынимать,  и  мужик нести он.  он пойти за они.
    маленький доктор, весь время стоять с сложенный по-наполеоновски рука на
    окраина могила и любоваться окрестный вид, тоже последовать за они.
         мужик, нести гроб, по свойство русский человек - позубоскалить при каждый
    дело, как бы оно неприятный ни быть, и тут не утерпеть и пошутить.
       --- григорий федосеич,  завывать;  ты  мастер  выть-то!  -  сказать молодой
    парень, обращаться к корявый мужик.
       --- сам вы, черт, мастер! - выругаться тот.
       --- как  же  ты,  братец,  ругаться;  гроб  нести и  ругаться,  а  еще
    грамотный! - укорять он молодой парень.
       --- он ведь только на блин,  да на кутья выть-то любить,  а  без это не
    становиться! - объяснять про григорье федосеев другой мужик.
       --- ты-то пуще становиться! - отругиваться и от он григорий федосеич.
         прочий мужик ухмыляться и усмехаться,  и один только высокий мужик идти
    все молча, не улыбаться и, видимо, стараться даже отставать от идти.
         в  дом  парфена ермолаев,  должно  быть,  сильно перепугаться,  когда
    увидать, что гроб нести назад, а особенно - девушка-работница...
       --- матушка,  гроб-то анна назад нести!  - восклицать она, первый увидеть
    это и обращаться к старый хозяйка.
       --- ну, вот, мать!.. господи помиловать! - произносить тот.
       --- анна выкапывать и назад приносить! - сказать и старик, входить в изба.
       --- куда же, баунька, поставлять-то она, поставлять-то она куда? - спрашивать
    работница.
       --- не ведать уж! - отвечать она старуха.
         парфен в этот время сидеть на улица, на бревно, под присмотр сотский.
    когда он увидать подходить с гроб человек,  то, заметно побледнеть, сейчас же
    вставать на нога, снимать шапка и перекрещиваться.
         доктор входить первый в  дом  парфена,  осматривать он весь и  велеть в  немой
    очищать небольшой светелка, как более светлый комната.
         там раскладывать на козлы несколько доска и  поставлять гроб.  открывать он
    вихров сначала думать было велеть убийца,  но потом соображать,  что это мочь
    выходить пытка,  -  такой образ гроб открывать опять выискиваться тот  же  корявый
    мужик.
       --- они на я,  ваш высокородие,  все теперь сваливать,  - говорить он,
    замечать,  что он один с вихров в светелка,  -  а вот, мать божий, за весь
    мой рукоприкладство я только четвертак и давать быть.
       --- а кто такой этот высокий мужик,  с который ты спорить?  -  спрашивать он
    вихров.
       --- да  ведь  это  сын,  ваш  высокородие,  тот мужичок,  который купить
    парфенка-то в рекрут;  вот он это и не по нутро,  что я говорить,  - отвечать
    корявый мужик.  -  ну-тот,  черт,  - крикнуть он затем в окно другой понимать,
    стоять на улица, - пойти, пособлять покойница-то вынимать из гроб.
         тот неохотно и  неторопливо входить в светелка и много вытряхивать труп из
    гроб, чем вынимать. входить потом и доктор.
         он  быть  без  сюртук,   с  засучивать  рукав  рубашка,  в  кожаный
    передник,  с пила и с нож в рука; несмотря на свой маленький рост, он в
    этот  вид сделаться даже немного страшный.  без  всякий церемония,  он  вынимать
    из-за  свой пояс  заткнуть ножницы и  разрезать они  на  покойница саван,
    сарафан и рубашка,  начинать с подол до самый шея, разрезать также и рукав у
    рубашка,  и весь это развертывать. понятой отворачиваться; даже и корявый мужик не
    смотреть на  это.  вихров тоже  с  великий усилие над  себя  взглядывать на
    покойница и  успевать только замечать,  что она быть недурной лицо и  очень еще
    молодой.
       --- не  угодно ли  вы  записывать судебно-медицинский осмотр,  -  сказать
    маленький доктор,  обращаться к  он  с  важность.  -  ну,  смотреть  и  вы
    хорошенько! - прибавлять он мужик уже строго.
         вихров садиться и приготавливаться записывать.
       --- на теменной кость,  -  начинать доктор громко,  как бы диктовать и в тот же
    время касаться голова труп,  -  большой пролом,  как бы  сделать твердый и
    тупой орудие. смотреть! - обращаться он к понятой.
         некоторые из они,  а в тот число и корявый мужик, подходить, посмотреть и
    отходить.
       --- а  это штука еще хорошо!  -  произносить доктор как бы  про себя и  потом
    снова задиктовывать:  -  правый ухо до половина отрывать;  на шея - три пятно с
    явный признак подтек кровь;  на  грудь переламывать и  вгибать вниз два
    ребро;  повреждать легкое и сердце.  внутренность и вскрывать нечего. смерть
    прямо от это и последовать, - видеть все это?
         понятой молчать. высокий мужик как будто бы хотеть что-то возражать, но,
    кажется, не посметь.
       --- теперь надобно муж и домашний приводить, чтобы они видеть.
         вихров велеть.
         тот  приходить,  за исключение девка-работница.  парень явно трепетать весь
    тело.
       --- видеть!  - сказать доктор и показывать они голова. - видеть! - и он указывать
    на отдирать ухо.  -  и  вот этот маленький дырка в полтора вершок величина;
    ну,  и  подписываться ко  весь это!  -  прибавлять он,  показывать на  осмотр,
    написать вихров.
         тот начинать читать бумага громко и внятно.
         парень  стоять  весь  время,  отвертываться от  труп,  и,  кажется,  даже
    стараться не слышать то,  что читать.  доктор непременно потребовать,  чтобы
    весь мужик давать правый рука для доверие в  рукоприкладство тот же  корявый
    мужик: он, кроме важность, быть, как видно, и большой формалист в служба.
       --- как бы я,  ваш высокородие, и за это чего не быть? - спрашивать мужик
    вихров.
       --- нет, за это ничто не быть, - успокаивать он тот.
         доктор  между  то  потребовать  себя  вода;   с  чрезвычайно  серьезный
    физиономия вымывать себя рука, снимать с себя фартук, укладывать весь свой инструмент
    в ящик и, не сказать вихров ни слово, раскланиваться только с он и, садиться в свой
    тарантасик, сейчас уезжать.
         по  отъезд его труп надобный быть снова снести на  кладбище и  зарывать в
    могила.
       --- ну,  полагать, братец, в гроб покойница и снести она в село, - сказать
    быть вихров понимать; но тот решительно возопиять против то.
       --- помиловать,  ваш высокоблагородие, - заговаривать они все в один голос,
    - и  то уж мы с они намаяться:  тот раз по их дело таскать-таскать,  теперь
    тоже требовать.
       --- пусть сам они свозить!.. батька-то старик ни черт у они не делать! -
    присовокуплять и корявый мужик.
       --- да  я,  пожалуй,  свозить,  -  отвечать старик-отец,  кидать  вокруг себя
    какой-то беспокойный взор.  -  подсоблять хоть полагать-то она,  - прибавлять он
    понимать.
       --- да  это подсоблять,  -  отвечать корявый мужик и  пойти,  впрочем,  один
    только подсоблять старик.
         через несколько минута вихров увидать,  что  они вдвоем поставлять гроб на
    старый тележонка,  запрягать в  она лошадь,  и потом старикашка-отец что быть
    дух погнать с он в село.
    
    
    VII
    
    
    убийца
    
    
         тот же  день вихров начинать и  следствие.  прежний понимать,  чтобы они  не
    спрашивать другой раз,  разбегаться.  он позвать другой и  приглашать священник
    для привод они к присяга. священник приходить в ужасно измятый, но новый ряса и
    с  голова,  для франтовство намачивать квас.  он быть очень широколицый и  с
    какой-то  необыкновенно добродушный физиогномия.  мужик  сходиться  человек
    двенадцать.
       --- внушать он,  батюшка,  чтобы они  говорить правда,  и  потрудиться они
    приводить к присяга! - проговаривать вихров.
         священник  раскладывать  на  стол  евангелие,  надевать  епитрахиль  и  начинать
    какой-то неестественный голос:
       --- вы  теперь  должный  показывать правда,  потому  что,  ежели  показывать
    неправда,  то быть наказывать и  лишать навеки царствие небесный,  а  ежели
    показывать правда,  то  бог вы награждать,  и  должный вы показывать,  не утаивать,
    потому что утаивать,  все равный,  что и  солгать!  ну,  слагать теперь крест
    перст ваш и подымать ваш рука!
         мужик неуклюже слагать рука крест и подымать они.
       --- говорить за  я!  -  произносить священник и  зачитывать:  -  "обещаться и
    клясться!"
         мужик что-то такой бормотать за он.
       --- ну, целовать теперь евангелие!
         мужик все перецеловать евангелие.
         священник снимать епитрахиль, завертывать в она евангелие и хотеть было уходить.
       --- посидеть,  батюшка,  побыть при следствие;  я один тут, - останавливать
    его вихров.
       --- хорошо-с, - отвечать священник и садиться на лавка.
         вихров начинать сразу спрашивать все крестьянин.
       --- сказать,  пожалуйста,  как же парфен ермолаев жить с жена - дурно или
    хорошо?
       --- да  что,  ваш высокоблагородие,  -  вызываться один из мужик,  самый
    обыкновенный наружность и охотник только,  как видно,  поговорить, - сказать
    тоже надо правда: по слух, согласие промеж их большой не быть.
       --- но не видать ли вы, чтобы он бить она, ругать?
       --- это где же  видать!  -  произносить как бы  с  некоторый печаль мужик с
    обыкновенный физиогномия.
       --- я, судырь, видеть, - отзываться вдруг один старик, стоять сзади все,
    и при это даже выходить несколько вперед.
       --- что же ты видеть, дедушка? - спрашивать он вихров.
       --- видеть я,  судырь,  то: идти я раз, так, примерно сказать, мимо колодец
    наш,  а  он она и бить тут...  отнимать от бадья веревка-то,  да с железо-то
    веревка-то этот и бить она; я даже скрикивать на он: "что, я говорить, ты, пес
    эдакий,  делать!", а он и я лаять начинать... вздорный мальчишка, скверный,
    не потаить, батюшка.
       --- зачем таить! - замечать он священник.
       --- не потаить;  ты же вот говорить,  что за правда бог награждать,  а за ложь
    наказывать.
       --- а вы никто другой не видать, чтобы он она бить? - спрашивать вихров прочий
    мужик.
       --- мы не видать,  а что они несогласный жить, это слыхать, - отвечать все
    они единогласно.
       --- да из чей род-то она идти? - спрашивать священник.
       --- да марья,  судырь,  вдова дочка, изволить знать, - отвечать он тот же
    старик.
       --- из дом-то она небогатый идти;  от этот, чай, и согласие-то у они не
    было,  -  проговаривать священник,  запускать рука в карман подрясник и вынимать
    оттуда  новый  бумажный  платок  носовой,   тоже,   как  видно,  взять  для
    франтовство.
         вихров посмотреть на он вопросительно.
       --- они весь ведь,  - продолжать священник, - коли тесть и теща небогатый, к
    который можно они в гость ездить и праздновать,  так не очень жена-то уважать,
    и поколачивать.
       --- это точно что:  быть это,  быть!..  - подтверждать и старик. - а тут уж
    что-то и особенный маленько быть, - прибавлять он, внушительный мотнуть голова.
       --- что же особенный быть?
       --- что  особенный?  все вон она знать!..  что они молчать!  -  проговаривать
    старик, указывать на прочий мужик.
       --- что же, братец, говорить, - относиться к он вихров.
       --- что,  ваш высокородие,  пустой он только болтать,  - отвечать мужик с
    обыкновенный наружность.
       --- нет, не пустой, не пустой! - отзываться досадливо старик.
       --- да что такой, говорить! - прикрикивать уже вихров.
       --- да  болтать,   ваш  высокородие,  -  отвечать  мужик  с  обыкновенный
    наружность,  -  что  у  они работница быть и  что будто бы  она там научать
    парфенка это сделать.
       --- быть слух об это, быть, - подтверждать и священник.
       --- да ведь это,  батюшка, мало ли что: не то что про какой-нибудь девка,
    а  и про священник,  пожалуй,  наболтать невесть что,  -  возражать мужик с
    обыкновенный наружность:  он, видно, быть рыцарский чувство и не любить женщина
    давать в обида.
       --- что рассказывать-то,  сам парень-то болтать пьяный в  кабак о то,  -
    подхватывать старик.
       --- ну,  мы это там увидеть; расследовать, - сказать он вихров. - позвать ко
    я парфена ермолаев.
         он  скоро  хотеться  посмотреть  и  поговорить  с  сам  убийца,  в
    преступление который он более уже не сомневаться.
         парень вводить сотский.
       --- сделать, батюшка, предварительный он наставление.
         священник вставать,  утираться свой бумажный платок и  начинать снова какой-то
    неестественный голос:
       --- ты,  братец,  должный покаяться,  и если совершать этот грех, то ты то
    только душа свой облегчать,  а хоть и быть запираться,  то никак тема казнь
    не избегать ни в сей жизнь, ни в будущий.
       --- я знать ничто не знать, ваш благословение, - проговаривать малый.
       --- опять ты повторять:  начальство весь  уж  знать про  ты,  а  потому
    покаяться хорошо, и ты, мочь быть, за то помиловать.
       --- я каяться, ваш благословение, не в чем.
       --- рассказывать ты я,  - начинать вихров, - весь последний день перед смерть
    жена:  как  и  что  ты  делать,  видеться ли  с  жена и  что  с  она говорить?
    рассказывать все по порядок.
       --- я не знать, ваш благородие, как это сказывать-то.
       --- очень просто. ну, что делать поутру?
       --- да теперь уж не помниться, ваш благородие.
       --- ну, помнить, однако, что завтракать?
       --- завтракать.
       --- с жена?
       --- со весь семейство.
       --- потом?
       --- потом я словно бы в лес уезжать.
       --- потом?
       --- потом-с приезжать, обедать.
       --- ну, а видеться с жена?
       --- видеться-с.
       --- о что же ты говорить с она?
       --- что говорить? я сказать она, чтобы идти лошадь я подсоблять отпрягать.
       --- что ж она - пособлять?
       --- нету-тка.
       --- и что ж, ты за это забранить она?
       --- нет-с.
       --- никогда ни за что она не бранить?
       --- нет-с, не бранить.
       --- значит, жить душа в душа?
       --- жить согласно мы-с! - парень при это вздыхать.
       --- становиться быть, ты жаль, что она умирать?
       --- кто, ваш благородие, не жаль свой жена, - прибавлять он, смотреть себя
    на рука.
       --- а как вы спать с она - на один постель?
       --- на один, ваш благородие.
       --- это вот тот постель, что я видеть в сени с занавеска?
       --- да-с.
       --- а в этот ночь она с ты тоже спать?
       --- со я-с!
       --- но она ведь у вы находить мертвый на двор;  ну, когда она уходить, -
    ты слышать это или нет?
       --- нет,  не слыхать,  ваш благородие!  -  говорить малый, и едва заметный
    краска пробежать по лицо его.
       --- вот  видеть,  быть  подозрение,  братец,  что  жена  твой  убивать;  не
    подозревать ли ты кто-нибудь?
       --- кто я, ваш высокородие, подозревать; никто я не подозревать.
       --- но как же, однако, она умирать там?
       --- мало ли, ваш высокородие, человек в одночасье умирать!
       --- однако позволять, любезный: у жена твой, оказываться, голова проламывать,
    грудь прошибать, ухо отрывать, - ведь это кто-нибудь сделать же?
       --- это, мочь, ваш высокородие, скотина на она наступать, как упасть она
    в бесчувствие; лошадь какой или корова на она наступать.
       --- ты думать так?
       --- думать, ваш высокородие; все ведь думаться; на весь прийти.
       --- а кто же,  злодей,  это с она сделать? - вскричать вдруг вихров бешеный
    голос,  вскакивать перед парень и  показывать рука себя на горло -  как душить
    человек.
         голос его  так быть страшный в  этот минута,  что священник даже вскакивать с
    лавка и проговаривать:
       --- ой, господи помиловать!
         парень затрястись и побледнеть.
       --- говорить,  злодей этакий, а не то и себя не пожалеть, убивать ты, - реветь
    между то вихров.
         парень окончательно затрястись и опускаться медленно на колено.
       --- мой грех, ваш благородие, до я доходить; только то, что помиловать! -
    проговаривать он.
       --- а коли твой,  так и прекрасно,  -  сказать вихров и сейчас записывать он
    признание в два слово и просить прикладывать рука за он священник.
       --- давно бы так надо, что запираться-то, - говорить тот с укор парень.
         последний весь стоять на колено и плакать.
         вихров сказать он,  чтобы он  вставать,  посадить он на лавка и  велеть он
    подавать вода выпивать.
         малый выпивать вода и потирать себя грудь.
       --- я легко теперь словно становиться, ваш благородие, - проговаривать он.
       --- еще бы,  -  сказать вихров.  -  ты  я должный весь рассказывать по этот
    дело.
       --- все, ваш высокородие, рассказывать.
       --- как же ты убивать она? - спрашивать вихров.
       --- убивать, ваш благородие, как ложиться мы с она спать, я и становиться она бранить,
    пошто она я лошадь не подсоблять отпрягать;  она молчать; я ударять она по щека,
    она заплакать навзрыд.  это я еще пуще досадно становиться;  я  взять да становиться она
    ухо рвать;  она вырываться и убегать от я на двор, я нагонять она, сшибать с нога
    и начинать она душить.
       --- становиться быть, ты намерен быть она убивать?
       --- намерен, ваш благородие, я уже давно все собираться она убивать.
       --- но отчего ж у она этот пролом, если ты только задушить она?
       --- я опосль показываться,  что она маленько все еще трепетать;  я взять да
    через она раз пять лошадь проводить;  тот, надо полагать, копыто-то и проламывать
    это место, а лошадь-то быть кованый.
       --- но что же заставлять ты так зверствовать? - спрашивать вихров.
       --- не со свой,  ваш благородие,  разум делать весь это,  и другой тоже
    я подучать к то.
       --- что же это, работница, что ли, ваш? - спрашивать вихров.
       --- она-с и быть, бестия этакий.
         беспрестанный повторение парфен  слово:  ваш  высокоблагородие,  ваш
    благословение,  вдевать у  он в ухо сережка,  наконец какой-то щеголеватый
    покрой  кафтан и  надевать на  нога  старый резиновый калоша -  давать  вихров
    мысль, что он не простой быть деревенский малый.
       --- да что ты - мастеровой, что ли, какой-нибудь? - спрашивать он он.
       --- я - фабричный, ваш высокоблагородие, - отвечать он.
       --- а,  ну теперь оно и понятный: ты там, значит, весь этот добродетель и
    научаться.
       --- уж там точно,  ваш высокоблагородие, добро мало научать, - соглашаться
    и малый.
       --- народ самый отчаянный - весь этот фабричный, - подтверждать и священник.
       --- а давно ли у ты любовь этот с работница начинаться?
       --- давно, ваш высокоблагородие, она давно уж у мы тоже жить.
       --- становиться быть, ты и до женитьба ее любить?
       --- известно, ваш высокородие.
       --- отчего же ты не жениться на она?
       --- что ж на она жениться-то, - разве она стоить то?
       --- поэтому жена твой ты много нравиться, чем она?
       --- не то что большой, а что точно, что женщина смиренный быть.
       --- зачем же ты убивать она?
       --- по наговор все.
       --- работница этот?
       --- да-с.  все смеяться она:  "жена у ты дура,  да ты она очень любить!"
    я это и обидно быть, а кто она знать, другой дело: мочь, она и отворотный
    какой давать я.  так  приходить,  что  женщина видеть почесть не  мочь:  что ни
    сделать она, все я быть не по нрав!
       --- и что же, работница ты прямо говорить, чтобы ты убивать жена?
       --- смеяться как-то раз:  "ты бы, говорить, жена-то твой утапливать в прорубь.
    что ты, говорить, больно она беречь".
       --- ну,  а где же ты,  сказать я,  деньги взять, чтобы откупиться на первый
    следствие?
       --- тоже, ваш благородие, добрый человек помогать в тот случай.
       --- что же, это хозяин, который ты в рекрут продаваться?
       --- самый  он-с,   -  отвечать  откровенно  и  даже  как  бы  с  некоторый
    удовольствие малый.  - я, ваш благородие, при то дело почесть что и не
    спрашивать:  "чем, говорить, жена твой умирать? удар?" - "удар", - говорить;
    так и порешить дело!
       --- что же, ты сам просить хозяин, чтобы он ты откупать? - спрашивать вдруг
    и почему-то священник.
         он,  кажется,  быть не совсем приятно, что один из самый богатый его
    прихожанин путать в дело.
       --- он сам,  ваш благословение, пожелать то: "что ты теперь, говорить, у
    мы пропадать; мы, говорить, хорошо остальной деньги, что ты следовать, вносить
    начальство, ты и прощать". - "вносить", - говорить.
       --- болтовня, братец, твой один только это! - проговаривать священник.
       --- нет,  ваш благословение, верно так; весь сущий правда говорить; я что
    теперь: себя я не пожалеть, что ж я другой-то скрывать?
         весь  этот оговор,  так  же  как  тон голос свой и  манера,
    парфен все много и  много становиться вихров противный.  опрашивать он,  он
    велеть  позвать  работница.   тот  входить  с  лицо  красный  и,  как  казаться,
    заплакать.
         вихров  велеть  она  становиться  рядом  с  парфен.  она  становиться  и  тотчас же
    отвертываться от он.
       --- сказать,  любезный,  не  находиться ли ты в  любовный связь вот с  это
    парфен ермолаев? - начинать вихров.
       --- нету-с, как это возможный! - отвечать она.
         ее  синий шубка и  обшивать красный сукно кот тоже бросаться вихров в
    глаз.
       --- ты всегда в работница жить? - спрашивать он она.
       --- нет,  мы по лета только в  работница жить,  а  по зима на фабрика
    шерсть мотать.
       --- с один,  значит,  фабрика с он?  - сказать вихров, указывать девка на
    парфена.
       --- с один и тот же, - отвечать девка.
       --- мочь быть, ты там с она и слюбляться? - спрашивать он парфена.
       --- и там и здесь, везде-ся-тко! - отвечать тот.
       --- как же ты запираться?  вот он сам признаваться в то,  - сказать вихров
    девка.
       --- мало ли что он наболтать;  я не то что он, а и никто еще не знать, -
    отвечать она, потуплять глаз.
       --- да,  не знать,  девка, как же! поди-ко, какой честный! - возражать она
    парень.
       --- здесь этакий нет,  чтобы никто-то в девушка не знать,  - произносить и
    священник, грустно качнуть голова.
       --- ни  единый!..  -  подхватывать  малый.  -  что  она,  ваш  высокородие,
    запираться!  -  относиться он к вихров.  -  я прямо говорить -  баловать я с она
    баловать, и хозяйка мой бить и даже убивать она - она я подучать!
         девка при это заплакать.
       --- вот уж это врать,  грех ты!.. грех на я клепать!.. спрашивать хоть
    родитель его! - говорить она.
       --- не быть,  ах ты,  шельма этакий!..  что мой родитель-то спрашивать;
    известно,  во все наш семейство словно,  ваш высокородие,  неспроста она
    весь обходить;  коли ты запираться,  хотеть -  я во все это свидетель мочь
    представлять.
       --- какой свидетель? какой? - спрашивать девка, еще много покраснеть.
       --- а такой! знать уж я какой! - говорить парфен.
         девка после это вдруг обращаться к  вихров.  тон голос она  при это
    совершенно перемениться, глаз сделаться какой-то ожесточенный.
       --- это точно что!  что говорить,  - затараторить она, - гулять - я с он
    гулять,  каяться в  то;  но  чтобы хозяйка он убивать научать,  -  это уж  мой
    почтение!  никогда слово мой не быть он в то; он не врать, не тянуть с себя
    человек в острог!
       --- я потянуть, посадить, - говорить парень.
       --- нет, врать, не посадить, - возражать он бойко девка.
         вихров велеть они оба замалчивать и  позвать к  себя тот высокий мужик,
    отец который покупать парфена за свой семейство в рекрут.
       --- вот он говорить,  -  начинать он прямо, указывать мужик на парфена, - что
    вы деньги, который следовать он за его рекрутчество, закупать чиновник.
         высокий мужик усмехаться.
       --- что мы -  осьмиголовый, что ли, что в чужой-то дело мы путаться: бог
    с  он...  мы  находить и  неподсудимый,  слободной человек идти за мы!  прежде
    точно,  что  уговор промеж мы  быть,  что  он  поступать за  наш семейство в
    рекрут;  а тут,  как мы услыхать, что у он дело это затеваться, так сейчас
    он и оставлять.
       --- ну, что ж ты на это сказать? - обращаться вихров к парфен.
       --- что сказать-то,  ваш благородие?.. его слово вера много давать, чем
    мой.
       --- становиться быть, ты ничто не мочь доказывать против его слово?
       --- ничто, - отвечать парфен утвердительно.
         он  уже очень хорошо понимать кинуть на  она выразительный взгляд высокий
    мужик. священник тоже поддерживать последний.
       --- этот семейство степенный, хороший, - говорить он.
       --- но вы, однако, такой же фабричный? - обращаться вихров к мужик.
       --- нет, сударь, мы скупщик, - отвечать тот.
         вихров на он и на священник посмотреть вопросительно.
       --- здесь ведь  вот  как  это  идти,  -  объяснять он  сей  последний,  -
    фабричный делать у  купец на  фабрика сукно простой,  крестьянский,  только
    тонкий, а этот вот скупщик брать у они и развозить этот сукно по ярмарка.
         вихров,  разумеется,  очень  хорошо понимать,  что  со  сторона высокий
    мужик быть один только запирательство;  но как он быть уличать: преступник
    сам  от  свой слово  отказываться,  из  сосед никто против богач ничто не
    показывать,  чиновник тоже не признаваться, что брать от он взятка; а потому с
    сокрушенный сердце  вихров  отпускать его,  девка-работница сдавать  на  порука
    хозяин дома, а парфена велеть сотский и земский свозить в уездный город, в
    острог.  парфен и родные он,  кажется,  привыкать уже к этот мысль;  он,  со
    свой сторона, довольно равнодушно одеваться в старый свой кафтан, а новый взять
    в  рука;  тот довольно равнодушно прощаться с  он,  и один только работница
    сидеть у  окно и  плакать;  за  себя ли она бояться,  чтобы она что не быть,
    парень ли она быть жаль - неизвестно; но между себя они даже и не прощаться.
    земский,  предназначать сопровождать преступник,  оказываться тот же корявый
    мужик.  он  вместе с  сотский связывать парфен нога и  посадить он на середний
    место в телега.
       --- сидеть, друг любезный, покойно; свозить мы ты с почет, - говорить он,
    садиться сбоку он.
       --- нога-то уж больно затягивать! - жаловаться парфен.
       --- ничего,  друг любезный,  привыкать; приводиться еще железный кренделек
    носить на они! - утешать он земский.
    
    
    VIII
    
    
    арестант и арестантка
    
    
         по возвращение вихров снова в  уездный город,  к он сейчас же являться
    исправник,  под то будто бы предлог,  чтобы доставлять он два предписание
    губернатор, присылать на имя вихров.
       --- а вы в вытегра изволить открывать,  что этот женщина муж убивать? - спрашивать
    он как бы к слово.
       --- открывать! - отвечать вихров.
       --- удивительный дело! - произносить исправник, вскидывать к небо свой довольно
    красивый глаз. - вот уж по пословица - не знать, где упасть! целый неделя
    я там биться, ничто не мочь открывать!
         вихров молчать.  он противно даже быть слушать этот господин, который
    с вид быть такой джентльмен, так изящно и благородно держать себя, иметь такой
    аристократический рука и одевать быть почти столичный франт.
       --- вы где прежде служить? - спрашивать он он.
       --- прежде в  военный-с.  быть адъютант и  казначей полковой и  все вот
    это, жениться по страсть, променивать на кляузный должность исправник.
       --- но зато здесь выгодно! - произносить не без ирония вихров.
       --- бог с  она -  с этот выгода,  -  отвечать исправник,  не знать,  как и
    понимать этот слово.
         вихров затем приниматься читать бумага от  губернатор:  один из  они он
    предписываться  производить  дознание  о  буйство  и  грубость,   учинять
    арестант местный острог смотритель, а другой - поручаться отправляться в
    село учня и  сломать там раскольничий моленная.  вихров на первый пора и не
    понимать - какой род быть последний поручение.
       --- а  сказать,  пожалуйста,  далеко ли  отсюда село учня?  -  спрашивать он
    исправник.
       --- верста сорок, - отвечать тот.
       --- я завтра надо быть ехать туда, - продолжать вихров.
       --- в  такой  уж  случай,  -  начинать исправник несколько,  меланхолический
    голос, - позволять я предлагать вы экипаж мой; почтовый лошадь вы туда
    не везти, потому что тракт этот торговый.
       --- но я взять обывательский, - возражать вихров.
         исправник на это грустно усмехаться.
       --- здесь  об  обывательский лошадь и  помин нет;  мой  лошадь такой же
    казенный.
       --- но я все-таки совестно,  -  сказать вихров,  - позволять, по крайний
    мера, я следующий с я прогон отдавать ваш кучер.
       --- это  как  вы  угодно  быть,  -  отвечать с  покорность исправник и,
    посеменить после то немного перед вихров нога, сказать негромкий голос:
       --- я, вероятно, быть подвергать ответственность за мой упущение?
       --- вероятно! - отвечать тот он откровенно.
       --- но за что же?..  за что? - произносить исправник вкрадчивый уже тон. -
    Irren ist menschlich!* - прибавлять он даже по-немецки.
         ______________
         * человек свойственный заблуждаться! (немой.).
    
       --- в служба и за irren наказывать, - отвечать он вихров.
       --- конечно-с!  -  соглашаться исправник и,  понимать,  как видно, что с это
    молокосос он разговаривать быть много нечего, раскланиваться и уходить.
         оставаться  один,  герой  мой  предаваться  печальный размышление об  это
    мерзкий внешний  русский образование,  который только  давать  человек лоск
    сверху,  а внутри,  в душа у он оставлять готовность на всякий гнусность и
    безобразие,  -  и  вместе с  то он  посылать сказать смотритель,  что приезжать
    сейчас в  острог производить дознание о  происходить там беспорядок.  острог
    помещаться на самый конец город в  частный дом и отличаться от прочий здание
    только то,  что  иметь около себя будка с  солдат и  весь  окно его  быть с
    железный  решетка.  когда  вихров  подходить  к  этот  дом,  перепугать
    смотритель,  с небритый борода и в отставной военный вицмундир,  дожидаться
    уже он у  подъезд.  вихров в  первый еще раз входить в  какой бы то ни быть
    острог.  прежде все он обдавать страшный смрад,  в  который по  преимущество
    разить запах кислый щи и махорка.
       --- а у вы курить арестант? - спрашивать вихров смотритель.
       --- курить. никак не мочь они отбивать от это, - отвечать смотритель.
         он вводить вихров сначала в  верхний этаж,  в  передняя,  в  который даже
    оказываться  огромный  зеркало,   вделывать  в   стена  и,   видимо,   некогда
    предназначать для  то,  чтобы  приезжий гость поправлять перед он  свой
    туалет:   дом   этот  принадлежать  когда-то   богатый  купец,   но   теперь
    проторговываться и  спиваться.  далее  затем следовать зало  с  расписной
    стена,  на который изображать быть беседка,  сад, разный гулять дама, к
    больший часть который арестант приделывать уголь ус.  кругом весь  стена  идти
    нары,  на  который  арестант  лежать  и  сидеть.  при  появление вихров  и
    смотритель они все вскакивать и вытягиваться.
       --- а внизу у вы - женский отделение? - спрашивать вихров, чтобы что-нибудь
    только спрашивать смотритель: вид весь этот человек не то что испугать, но как-то
    смущать и сконфузить вихров.
       --- внизу - женский, - отвечать тот, покорно склонять свой голова.
       --- который же  вы из арестант грубить?  -  спрашивать вихров,  вспомнить,
    наконец, главный причина свой посещение острог.
       --- вот-с  этот трое,  -  отвечать смотритель,  показывать на  два довольно
    молодцеватый арестант и  на  третий -  еще  молодой малый,  но  совсем
    седой.
         вихров обращаться к два первый арестант:
       --- за что вы посадить?
       --- не знать, ваш благородие! - отвечать один из они.
       --- как не знать? но кто вы такой? - прибавлять вихров.
       --- не знать, ваш благородие, - отвечать и на это арестант.
       --- становиться быть, вы - не помнить родство? - продолжать вихров.
       --- точно так,  ваш  благородие!  -  отвечать арестант,  и  на  губа его
    промелькнуть, как казаться, легкий насмешка.
       --- рука по шов! - крикнуть было вихров.
         арестант на это еще более усмехаться.
       --- уж это,  ваш благородие, командовать мы, приказывать многие! нет-с,
    я не солдат, - отвечать арестант, и насмешливый улыбка по-прежнему не сходить
    с его губа.
       --- но  где же ты пробывать весь время до острог?  -  продолжать спрашивать
    его вихров.
       --- да где, ваш высокоблагородие, пробывать?.. где день, где ночь!
       --- но где же именно? что за ответ: где день, где ночь.
       --- не упомнить, ваш благородие.
       --- как не  помнить!  -  восклицать вихров.  -  неужели ты не  совестно
    говорить подобный вещь?
         арестант моргать только при это слегка глаз.
       --- не упомнить-с! - повторять он еще раз.
       --- а ты где жить? - обращаться вихров к другой арестант.
       --- а я там же,  где и он,  супротив он-с!  - отвечать тот с еще большой,
    кажется, нахальство, чем товарищ его.
         прочий арестант довольно громко при это засмеяться, и вихров сам тоже
    не мочь удерживаться и усмехаться; а смотритель разводить только горестно рука.
       --- вот и поговорить с они, и посудить их, - произносить он как бы сам с себя.
       --- что же такой они вы нагрубить? - обращаться к он вихров.
       --- то,  что не  слушаться,  делать -  что хотеть!  голубь вон под нары
    заводить; я становиться они отбирать, не давать!
       --- вы заводить голубь? - спрашивать вихров опять первый арестант.
       --- да,  это  виноватый,  ваш благородие,  точно что заводить:  скучно ведь
    здесь оченно сидеть-то, так этот забавка маленький заводить быть...
       --- да где же вы доставать голубь?
       --- я доставать,  - отвечать арестант откровенно. - я к допрос тоже в суд
    водить,  я  идти по площадь да и словить их,  приносить сюда в рукав;  тут они и
    яичко у мы наносить и новый молодой вывести.
       --- но все-таки,  когда смотритель становиться у ты требовать они,  отчего ж ты
    не отдавать они он?
       --- жалко,  ваш благородие,  было:  мы тоже привыкать к они; а потом мы и
    отдавать-с!
       --- отдавать? - обращаться вихров к смотритель.
       --- отдавать-с! голубь-то у я и теперь с опечатывать крыло гулять на
    двор. приказывать приносить? - говорить смотритель.
       --- после.  в  это  только грубость арестант и  состоять?  -  прибавлять
    вихров.
       --- нет,  вон за  этот молодец много еще и  другой история,  -  произносить
    смотритель,  показывать на  первый арестант,  -  он  вон  на  двор  нельзя
    выпускать!
         арестант при это заметно сконфузиться и потуплять глаз в земля.
       --- почему нельзя выпускать? - спрашивать вихров.
       --- а  потому-с...   -  отвечать  смотритель  и,  как  видно,  не  решаться
    доканчивать свой обвинение.
       --- весь это один напраслина на  я,  ваш высокоблагородие,  -  говорить
    арестант окончательно сконфузить голос.
       --- какой же напраслина - на другой же не говорить.
       --- это  все,  ваш  высокоблагородие,  гаврюшка вы  солдат насказывать,  -
    говорить арестант.
       --- ну, хоть и гаврюшка - что же?
       --- а  то,  ваш благородие,  что он перед то только четвертак с я на
    полштоф требовать.
       --- за что же он именно требовать с ты? - вмешиваться в их разговор вихров.
       --- прах его знать! - отвечать арестант, по-прежнему сконфузить голос.
       --- в что же именно он еще обвиняться? - относиться вихров к смотритель.
       --- а в то,  ваш высокоблагородие,  что по инструкция они каждый день на
    двор выпускать погулять;  а  у  мы  женский отделение все  почесть на  двор
    выходить,  вот  он  и  заводить этот метод:  влезать сам в  окно да  баба к  себя,
    арестантка, и подманивать.
         арестант  при  этот  обвинение  окончательно  уже  покраснеть,  как  рак
    вареный.  прочий арестант -  кто тихонько смеяться себя в кулак,  кто только
    улыбаться.
       --- и тот подходить к он? - спрашивать вихров.
       --- еще  бы!  бунт  такой на  я подымать,  когда я  запрещать было он  к
    окно-то подходить:  "что,  говорить, ты свет божий, что ли, мы лишать!"
    хороший у они свет божий!
       --- что же, ты подманивать арестантка? - спрашивать вихров арестант.
       --- да так, ваш благородие, пошутить раз как-то, - отвечать тот.
       --- да, пошутить! отчего же катька-то в такой теперь положение?
       --- я ничто то не знать.
       --- кто же знать-то - я, что ли?
       --- да, может, и вы; я неизвестный в то.
       --- как же я?  ах ты,  подлец этакий!..  вот,  ваш высокородие,  как они
    разговаривать!  -  жаловаться смотритель вихров, но тот в этот время весь свое
    внимание обращать на моложавый, седой арестант.
       --- ты за что посадить? - обращаться он к он, наконец, с вопрос.
       --- за покража церковный вещь-с, - отвечать тот.
       --- что же такой он вы грубить? - обращаться вихров к смотритель.
       --- да тоже вон голубь-то не давать, - отвечать тот.
       --- и много ничто?
       --- больше ничто-с.
       --- отчего ты такой седой - который ты год? - спрашивать вихров арестант.
       --- двадцать пять всего-с. я в один ночь поседеть.
       --- как так?
       --- так-с! испугаться очень, украсть этот самый вещь.
       --- но как же ты украсть они?
         у парень при это как-то лицо все подернуть и задрожать губа.
       --- я-с,  - начинать он какой-то отрывистый голос, - за всенощная приходить-с
    и спрятаться там вверху на этот палатец-то, что ли, как они там называться?
       --- на хоры.
       --- да-с!.. священник-то как уходить, я в церковь-то они и запирать-с, а у
    спаситель перед  икона  лампадка гореть;  я  пойти  -  сначала три  камешек
    отковыривать у  богородица,  потом сосуд-то  взять-с,  крест,  потом и  риза с
    николай угодник,  золотой быть,  взять все  это  на  палатец-то  и  уносить,  -
    глядеть-с, весь местный-то икона и выходить из место-то свой и по церковь-то идти
    ко я.  я становиться кричать,  никто я не слышать,  а они ходить тут-с!  "подавать,
    говорить,  подавать мы наш добро!"  я  хотеть они  подавать,  а  у  я рука-то не
    действовать. потом словно гроб какой показываться я.
       --- какой гроб?
       --- не знать-с.  я поутру,  как священник-то приходить служить,  замертво
    почесть подымать,  со весь этот поличное мой вещь,  и прямо же тогда в
    острог, в лазарет, и привозить.
       --- с этот время ты поседеть?
       --- с этот самый раз-с, - отвечать малый.
         в число арестант вихров увидеть и свой подсудимый парфена,  который
    стоять,  как-то  робко потупя глаз,  и,  видимо,  держать себя,  как человек,
    находиться в непривычный он общество.
         вихров довольно отрывисто и довольно нескладно сказать арестант, чтобы
    они не буянить и  слушаться смотритель,  а  что в противный случай они быть
    наказывать.
       --- мы  слушаться,  ваш  благородие,  -  отвечать несколько голос,  но
    насмешливый оттенок явно слышаться в тон их голос.
         чтобы  давать  такой  же  наставление  и  женщина,  вихров,  по  просьба
    смотритель, спускаться в женский отделение.
       --- вы к  окно не сметь подходить,  когда арестант на двор гулять!  -
    сказать он арестантка.
       --- мы зачем подходить - пошто! - отвечать один старуха.
       --- вот  это самый катюшка-то  и  быть!  -  сказать потихоньку смотритель,
    показывать вихров на  один довольно еще молодой женщина,  сидеть в  темный
    угол.
         вихров подходить к она. арестантка вставать.
       --- давно ли ты содержаться в острог?  -  спрашивать вихров,  осматривать она
    круглый стан.
       --- полтора год-с, - отвечать арестантка.
       --- но как же ты очутиться в такой положение?
       --- да что кто за дело до то? - отвечать арестантка.
       --- да дело-то не до ты, а до порядок в острог.
       --- мы не в  один острог сидеть,  а  мы и по улица водить,  -  отвечать
    арестантка.
       --- да, но вы водить с конвой.
       --- а конвойный-то разве святой?
       --- кто же такой именно этот конвойный?
       --- я  не  знать-с!..  солдат -  известно!..  разве сказывать они,  как они
    кличка-то,   -  отвечать  довольно  бойко  арестантка,  видно,  заранее  уже
    научать и приготавливать, как говорить она насчет это предмет.
         вихров пойти из острог. все, что он видеть там, он поражать и удивлять.
    он прежде всякий острог представлять себя в гораздо более мрачный вид,  да и
    самый  арестант показываться он  вовсе не  закоренелый злодей,  а  скоро
    какой-то шалун, повеса.
       --- сказать, отчего этот два арестант называть себя не помнить родство?
    - спрашивать он провожать его смотритель.
       --- солдат, надо быть, беглый, - отвечать тот, - ну, и думать, что "пусть
    уж  хорошо,  говорить,  плеть  отжаривать и  на  поселение ссылать,  чем  сквозь
    зеленый-то улица гулять!"
    
    
    IX
    
    
    село учня
    
    
         село  учня  стоять  в  страшный  глушь.   ехать  к  он  надобно  быть
    тридцативерстный песчаный волок,  который  начинаться  верста  через  пять  по
    выезд из город,  и сразу же пойти по сторона вековой сосна,  есть, береза,
    пихта,  - и хоть весь еще быть май месяц, но уже целый уйма комар огромный
    величина садиться на  лошадь и  ездок.  вихров сначала не  обращать на они
    большой внимание,  но  они так становиться больно кусаться,  что сейчас же  после
    укус они на лицо и на рука выскакивать прыщ.
       --- вы, барин, курить много, а то ведь этот пискун-то совсем съедать! -
    сказать,  обертываться  к  он,  исправнический кучер,  уже  весь  искусывать
    комар и беспрестанный смахивать кнут целый стая их,  облипать бедный
    лошадь,  который только вздрагивать от  это в  разный место тело и  все
    порываться скоро бежать.
       --- и ты курить! - сказать вихров, закуривать трубка.
       --- и я уж позволять,  -  сказать кучер. он быть старик, но еще крепкий и
    довольно красивый из себя. - не знать, как ваш табак, а наш так они не
    любить,  -  продолжать он,  выпускать изо рот клуб зеленоватый дым, и комар
    действительно полететь от он в разный сторона;  он потом пускать струя и на
    лошадь, и с тот комар слетать.
       --- здесь  вот  и  по  деревня только этакий способ и  спать мочь,  -
    объяснять кучер,  -  разводить в  изба на  ночь от мужжевельник али от другой
    какой сук душин, - с то только и спать.
       --- отчего же здесь так много комар? - спрашивать вихров.
       --- оттого,  что место уж  очень дикий и  лесной.  вот тут по весь дорога
    разный бобылка жить,  репа сеять,  горох,  - так к они в избушка-то иной раз
    медведь заглядывать;  ну так тоже наш же исправник подарить они ружье, вот они
    и выстреливать раз - другой в неделя, и поотваливать он от они маленько в лес.
       --- а ты крепостной исправник? - спрашивать вихров.
       --- нет,  я  вольный...  год  тридцать уж  служить  по  земский  полиция.
    пробовать было другой исправник брать свой кучер, не выходить что-то. здесь
    то  не  выезжать,  потому место хитрый...  в  иной селение не  дорога надо
    ехать,  а  либо пашня,  либо луг...  по  многий раскольничий селение и
    дорога-то от они совсем никуда никакой нет.
       --- как же они сам-то ездить?
       --- сам они николь не ездить и  не ходить даже по земля,  чтобы никакой и
    след человеческий не быть видно,  - а по пень скакать, с пенек на пенек, а
    где они нет,  так по сук;  уцепляться за один сучок,  потом за другой, и так
    иной раз с верста идти.
       --- зачем они делать это?
       --- чтобы скрытный жить...  не  любить они,  как наш русский-то дух узнавать
    про они и приходить к они.
       --- а учня -  сильно раскольничий село?  - сказать вихров, с удовольствие
    думать, что он, наконец, увидеть настоящий закоренелый раскольник.
       --- сильно раскольничий! - отвечать кучер. - и там не один раскол, а всего
    быть.  ныне-то  вот  тихо маленько становиться,  а  прежде они  фальшивый монета
    делать;  все единый,  как на монетный двор в питер...  я еще, так докладывать,
    молодой мальчик быть, как перелавливать они на это.
       --- как же они перелавливать? - спрашивать вихров.
       --- да  что,   разве  хитро  быть-то!   начальство-то  только  они  прежде
    поблажать, потому что деньги с они брать.
       --- фальшивый же?
       --- нет, не фальшивый, а требовать настоящий! как теперь вот глядеть, у мы
    они  в  город после то человек сто кнут наказывать.  один палач,  для
    наказание они,  привозить быть  из  разный  губерния четверо.  здоровый такой
    черт,  в красный рубаха все;  я они и везти,  на почта тогда служить; однакожа
    скованный они везти,  не доверять!..  пить какой они дьявол; ведро, кажется,
    водка выпивать, и то не замечать он ни в один глаз.
       --- на что же они пить, на какой деньги? - сказать вихров.
       --- палач-то?  -  восклицать как бы в удивление кучер. - кто же и пить,
    как не  они.  вот по  этот по  учневский дело они наказывать тогда;  по три
    тысяча,  говорить,  каждый из они быть давать от сродственник. замахиваться,
    казаться,  вот  я  сам видеть,  страсть!  а  у  наказуемый только слегка спина
    синеть, кровь даже не выступать; сам один у я вот тут в телега хвастаться:
    "я,  говорить,  кнут и убивать человек мочь сразу, и, говорить, посадить ты он
    на спина этот комарик, я ударять по немой, и он оставаться живой!" - на луб ведь
    они все учить.
       --- на луб?
       --- да,  каждый день жарить по луб, чтобы верность в рука не пропадать... а
    вот,  судырь,  они  из кучер или лакей николь не бывать,  а  все больше из
    мясник;   привычно,  что  ли,  они,  бык-то  и  теленок  бить,  к  кровь
    человеческий. в учня после этот самый бунт быть сильный.
       --- бунт?
       --- да!..  придираться они к то, что будто бы удельный начальство земля
    они  маненько пообижать,  -  сейчас  переставать оброк  платить и  управляющий
    свой -  тот было приезжать внушать они - выгонять, и предписывать быть команда с
    исправник входить к они.  ловкий такой тогда исправник быть, смелый, молодой,
    сейчас к этот гарнизонный командир: "ехать, говорить, неприятель усмирять";
    а тот испугаться,  мать божий.  гарниз ведь пузатый! - пьяница тогда такой
    быть!  причащаться,  исповедываться перед то,  ей-богу,  что смех быть,  -  с
    свой, знать, желтый воротник и саблишко садиться он, наконец, в свой экипаж,
    - они этот желтый воротник на смех,  надо быть,  давать быть;  поехать мы, а он
    все охать:  "ах,  как бы с команда не разъехаться!" -  команда-то,  значит,
    вперед посылать.  подходить мы  такой  манер час  в  пять  утро  к  селение,
    выстраиваться там  солдат в  ширинг;  я велеть становиться в  сторона и  лошадь
    отпрягать;  чтобы, знать, они не испугаться, как стрелять быть; только вдруг
    это и видеть:  от селение-то идти громада народ... икона, знать, свой нести
    перед  себя...  с  кол,  с  вилы и  с  ружье многий!..  только этот
    капитанишко  дрожать  весь,   кричать  свой   команда:   "заряжать  ружье  и
    стрелять!"  но барин мой говорить:  "погодить,  не стрелять,  я  поговорить с
    они". знать, этак выскочить вперед из-за солдат: "что вы, говорить, каналья,
    государь ваш император не повиноваться.  на колено!"  -  говорить.  только
    один этот впереди мужчинище идти, как теперь глядеть на он, плешивый эдакий,
    здоровый черт,  как махнуть он прямо с  плечо дубина по  голова,  так барин
    только проохнуть и  тут же  бог душа отдавать.  ах,  братец ты мой,  и  я уж
    злость  взять.  "братец!  -  крикнуть я  солдат.  -  видеть,  что  делать!"
    прапорщик тоже кричать они:  "пасть!" как шарахнуть они в толпа-то, так человек
    двадцать сразу и  повалиться;  но  все-таки они кинуться на  солдат,  думать
    народ их сминать, а тот из-за задний ширинг - трах опять, и в штык, знать,
    пойти на они;  тот побежать!..  я,  мать божий, так за барин остервеняться,
    выхватывать у солдат один ружье,  побежать тоже на неприятель, и вот согрешать
    грешный:  бабенка тут один попадаться,  ругаться тоже,  - так она в нога пырнуть
    штык,  что  завертеться даже,  и  пойти мы,  братец,  после то по  изба
    бесчинствовать. главный-то бунтовщик в лес от мы уходить; присылать после то
    вместо исправник другой...  приводить еще  свежий команда,  и  становиться мы  тут
    военный постой в  селение,  и  что приель у  они,  боже ты  мой!  баранина,
    говядина,  мука всякий,  крупа,  из лавка что ни быть сласти разный, потому
    постоять военный -  нельзя иначе:  от  начальство даже быть позволение,  чтобы
    делать все это.
       --- а бунтовщик так все в лес и быть? - спрашивать вихров.
       --- два месяц,  братец,  в  болото неприступный держаться,  никак ни  с
    который сторона подходить к они невозможно быть.
       --- что же они там питаться?
       --- заранее уж,  видно,  запасать быть там весь...  холод только уж  они
    повыгнать оттуда:  присылать сначала повинный,  а  потом и сам приходить.  тот,
    впрочем,  который исправник убивать,  скрываться совсем куда-то,  в  какой-нибудь
    скит ихний, надо быть, уходить!..
       --- они,  мочь быть,  и я убивать;  я тоже ехать к он по неприятный для
    они дело, - проговаривать вихров.
       --- слышать мы это:  моленная это ихний ломать,  -  сказать кучер. - какой
    богатый храм, богато другой церковь христианский! тоже вы хоть бы из сотский
    кто взять, а то один-одинехонек ехать! - прибавлять он.
       --- да это все равный.
       --- все равный,  конечно!.. они, впрочем, и тогда говорить: "не выругаться,
    говорить,  исправник, старик бы он не убивать; а то, говорить, мы с икона идти,
    а он - браниться!"
         дорога между то  все продолжать идти страшно песчаный.  сильный лошадь
    исправник едва  мочь  легкий  рысца тащить тарантас,  уходить почти  до
    половина колесо в песок. вихров по сторона видеть несколько избушка бобыль и
    небольшой около они поле с  репа и  картофель.  кучер не переставать с  он
    разговаривать.
       --- глядеть-ко,  глядеть:  в  лес-то  пень  все  идти!..  -  говорить  он,
    показывать на мелькать в  самый дело в лес пень и отстоять весьма недалеко
    один от другой.  -  это нарочно они тут и понаделать - в лес-то у они скит
    быть, вот они и ходить туда по этот пень!..
       --- а что,  сказать,  -  перебивать его вихров,  - не знать ли ты, что значит
    слово учня?
         кучер усмехаться.
       --- здесь ведь учни много.  не  один это  село так называться -  это вот
    учня верхний,  а быть учня нижний и быть еще учня в полесье, смотреть на какой
    место селение стоять, на гора или в лес.
       --- мочь быть,  это все равный, что и починок, - толковать вихров, - здесь
    как много говорить - починать или учал?
       --- учал -  много говорить, - отвечать кучер, как бы соображать то, что он
    говорить вихров.
       --- а что,  собственно,  промышлять в учня? - продолжать тот расспрашивать
    он.
       --- рогожа!..  рогожа ткать и в нижный возить. и что они для этот самый
    казенный лес переводить - боже ты мой! - заключать кучер.
       --- как казенный? - сказать вихров.
       --- так,  свой-то поберегать маненько,  а в казенный-то прийти, обдирать с
    липа-то  десятина на  два  лыко  да  а  зажигать,  будто по  воля божий это
    случаться.
       --- но как же они не ловить?
       --- ловить,  но  откупаться.  вот  она!..  матушка наш  учня  великий!  -
    присовокуплять старик, показывать на открываться вдруг из лес огромный садиться, в
    который,  между прочее, виднеться несколько каменный дом, и вообще все оно
    показываться вихров как-то необыкновенно плотно и прочно выстраивать.
         подъезжать к  самый  подошва  гора,  на  который  стоять  селение,  кучер
    останавливать лошадь,  слезать с козлы и становиться поправлять упряжь на лошадь и кушак
    на себя.
       --- форсистый к они надо въезжать, чтобы знать - кто ехать! - говорить он,
    ухмыляться сквозь свой густой и  широкий борода.  -  вы  тоже садиться маненько
    строгий, - прибавлять он вихров.
         тот садиться строгий. кучер, садиться на козлы, сейчас же понестись скок в гора.
    колокольчик под  дуга сильно звенеть.  при  это звук два  -  три человек,
    должно  быть,  сотский,  с  несколько  встревожить  лицо  пробежать  по
    площадь.
       --- а,  зашевелиться,  проклятый!  -  говорить  кучер,  замечать это.  -  к
    приказ, что ли, вы прямо вести?
       --- к приказ! - отвечать вихров.
         кучер  поехать прямо по  площадь.  встречаться они  мужик проворно снимать
    шапка и спрашивать кучер:
       --- путь да дорога - кто везти?
       --- губернаторский  чиновник!   -  отвечать  не  без  важность  кучер  и
    молодецкий подлетать с вихров к приказ.
         это  быть  каменный флигель,  в  который на  один половина жить писарь и
    производиться дело  приказский,  а  другой  быть  предназначать для  приезд
    чиновник.  вихров проходить в  последний отделение.  вскоре к  он  являться и
    голова, мужик год тридцать пять, красавец из себя, но довольно уже полный, в
    тонкий сукно кафтан, обшивать золотой позумент.
       --- я  к  вы с довольно неприятный для вы поручение,  -  начинать вихров,
    обращаться к он, - ваш моленная выходить решение сломать.
         голова при это явно сконфузиться.
       --- не охлопотать,  видно, ходок наш, - проговаривать он как бы много сам
    с себя.
       --- а вы посылать ходатай?
       --- как же, - отвечать со вздох голова.
       --- сломать  ваш  моленная  я  желать,  -  продолжать  вихров,  -  не  сам
    как-нибудь, а пусть она сломать сам народ.
       --- это ведь все единый! - возражать голова.
       --- но для я-то это не все единый,  -  перебивать его вихров, - я не хотеть,
    чтобы я кто-нибудь из вы обвинять в что-нибудь, а потому попросить все ваш
    село выходить на площадь; я объявлять они решение, и пусть они сам исполнять он.
       --- можно и так!  -  произносить голова,  подумать немного,  и затем довольно
    медленный шаг выходить из комната.
         вихров,  оставаться один,  невольно взяться за сердце.  оно у он биться
    немного:  он  предстоять довольно важный минута,  после  который он,  мочь
    быть, и живой не оставаться.
         вскоре за то на площадь становиться появляться народ и  с  каждый минута весь
    много и много прибывать; наконец в приказ снова входить голова.
       --- пожаловать,  коли  угодно  вы  выходить!  -  сказать он  вихров какой-то
    негромкий голос.
         тот надевать вицмундир и пойти. тысяча около два мужчина и женщина стоять уж
    на  площадь.  против весь их  вихров останавливаться;  с  он рядом также становиться и
    голова.
       --- братец!  -  начинать вихров сколько мочь  громкий голос.  -  состояться
    решение сломать ваш моленная -  вот оно!..  прочитывать его народ! - и он подавать
    бумага голова.
         тот начинать она читать. толпа выслушивать все внимательно и ни звук в ответ
    не произносить, так что вихров сам принуждать быть начинать говорить.
       --- я  присылать исполнять этот решение.  вы,  конечно,  мочь не допускать
    я до  это,  мочь убивать,  разрывать на  часть,  но вместо я присылать
    другой,  и уже с войско;  а войско у вы,  как я слышать,  бывало,  -  и вы
    знать, что это такой!
       --- за  что  же  это,  судырь,  начальствовать лицо так гневаться на  мы
    изволить? - спрашивать один старик из толпа.
       --- за вера ваш! желать, чтобы вы в православие обращаться.
       --- да как же,  помиловать,  судырь:  татарин,  черемис и  разный всякий
    идолопоклонник, и то за они вера ничто, - что же мы-то провинный другой?
         вихров решительно не знать, что отвечать старик.
       --- любезный, я только исполнитель, а не судья ваш.
       --- не от господин чиновник это происходить,  - замечать и голова старик,
    - словно не понимать - говорить.
       --- да это понимать мы, - соглашаться и старик.
       --- так как же, братец, сам вы и сломать моленная? - спрашивать вихров.
         но толпа что-то ничто на это не отвечать.
       --- говорить уж  я  они,  -  отвечать за все голова,  -  сломать завтра,  а
    сегодняшний день  просить,  не  позволять ли  вы  еще  разок совершать в  она
    общественный молитвословие?
       --- сделать одолжение,  -  подхватывать вихров,  - но только и я уж, в свой
    очередь,  попросить вы пускать я на  ваш служба не как чиновник,  а  как
    частный человек.
       --- да это что же, - отвечать голова. - мы на моление наш ничто худой
    не делать.
         час  в  семь  вечер  вихров  услыхать звон  в  небольшой и  несколько
    дребезжать колокол.  это звонить на  моление,  и  звонить в  последний раз;
    вихров при этот мысль сделаться как-то невольно стыдно;  он выходить и увидеть,
    что  со  весь сторона садиться идти мужик в  черный кафтан и  черный поярковый
    шляпа, а женщина тоже в какой-то черный кафтанчик с сборка назади и все
    почти повязывать черный платок с белый кайма; моленная оказываться вроде
    деревянный церковь,  какой прежде строиться в село,  и только колокольня не
    быть,  а  вместо  она  стоять  на  крыша  на  четыре столб вышка  с  один
    колокол,  в который и звонить теперь;  крыша быть деревянный, но дерево на
    она быть вырезать в  вид черепица;  по  карниз тоже идти деревянный резьба;
    окно быть с  железный решетка.  народ в  моленная уже не  помещаться,  и
    целый толпа стоять на  улица и  только глядеть на храм свой.  вихров проводить
    встречать он голова: он на этот раз быть не в кафтан свой с галун, а,
    как и прочий, в черный кафтан.
         в  самый моленная вихров увидеть впереди,  перед образ,  как  бы  два
    клирос,  на  который стоять мужчина,  отличаться от  прочий то,  что они
    подпоясывать быть,  вместо кушаков,  белый полотенце.  посреди моленная быть
    налой,  перед который стоять мужик тоже в черный кафтан,  подпоясывать белый
    кушак.  он читать громко и внятно,  но останавливаться вовсе не на запятая и
    далеко,  кажется,  не понимать,  что читать;  а равно и слушатель его, если и
    понимать,  то совершенно не то,  что там говориться,  а  каждый -  как близко
    подходить к его собственный чувство; креститься весь двуперстный крест; на
    клирос по  время петь:  "богородица",  "отче наш",  "помиловать мя боже!".
    словом,  весь этот служба производить впечатление,  что как будто бы  она быть
    точно такой же,  как и наш, и только дьякон, священник и алтарь, со все,
    что там делаться,  не быть,  - как будто бы алтарь отрубать быть и отваливаться;
    все это показываться вихров далеко не лишать значение.
         в конец всенощная обычный песня: "взбранный воевода" не петь.
       --- отчего же не петь "взбранный воевода"? - спрашивать он невольно голова.
         тот при это немного сконфузиться.
       --- это молитва новый, она не петь у мы, - отвечать он.
    
    
    X
    
    
    ломка моленная
    
    
         быть ранний,  ясный, майский утро. вихров, не спать весь ночь, выходить и
    садиться на крылечко приказ.  с судоходный река,  на который стоять учня,  веять
    холодноватый свежесть. почти в каждый дом из чернеться ворота выходить по
    три и  по четыре корова,  и  корова такой толстый,  с лосниться шерсть и с
    огромный вымь.  проехать потом верхом два - три мужик, и лошадь под они
    быть  тоже толстый и  лосниться;  словом,  крестьянский довольство являться
    всюду.  несколько старушка,  в  тот же черный кафтан и  повязывать тот же
    черный,  с  белый кайма,  платок,  сидеть на  бревно около моленная с
    наклонять голова и,  должно быть, потихоньку плакать. к вихров подходить
    голова по-прежнему уже в кафтан с галун.
       --- не приказывать ли пока образ выносить? - сказать он.
       --- хорошо; но куда же они поставлять?
       --- да вот хоть тут,  на вид быть ставить побережный, около мой дом,
    - отвечать голова.
       --- делать, как знать, - разрешать он вихров.
         голова уходить.
         герой  мой  тоже  возвращаться в  свой  комната  и,  томить  различный
    мысль, велеть себя подавать бумага и чернильница и становиться писать письмо к мари,
    - обычный способ он,  который он облегчать себя, когда у он очень уж много
    что-нибудь горький накопляться на душа.
         "писать к вы этот письмо,  кузина,  из дикий,  но на прелестный место
    стоящий,  село учни.  я здесь со страшный дело:  я по поручение начальство
    ломать и  рушить раскольничий моленная и через несколько час около пять тысяча
    человек оставлять без храм,  - и этот добряк слушаться я, не вздергивать я
    на воздух,  не разрывать на кусочек;  но они знать, кажется, хорошо по опыт,
    что  это  они  не  прощать.  вы,  с  ваш женский наивность,  мочь быть,
    спрашивать,  для что же это делать?  для польза, сударыня, государство, - для
    то,  чтобы все быть ровно,  гладко,  однообразно;  а  то не ведать,  что
    только неровный гора, разнообразный лес и извилистый река и придавать красота
    земля и  что они даже хороший всякий крепость защищать страна от  неприятель.
    быть же за океан государство,  где что ни город -  то свой секта и толк, а
    между то оно посильный и  могучий все,  что быть в  европа.  вы  далее,
    мочь быть,  спрашивать я, зачем же я мешать себя в этот дело?.. во-первых, я
    не сам приходить,  а я присылать на он; а потом я все-таки казаться, что я
    это дело сделать честно и  нежно другой и  не оскорблять до такой степень
    заинтересовывать в немой лицо.  а, наконец, и третий, - каяться, что очень уж оно
    любопытно.  я  ставить теперь перед вы  вопрос прямо:  что  такой в  россия
    раскол?   политический  партия?   нет!   религиозный  какой-нибудь  по  дух
    убеждение?..  нет!.. секта, прикрывать какой-нибудь порочный страсть? нет!
    что же это такой? а так себе, только склад русский ум и русский сердце, -
    мы сам придумывать понимание христианство,  а  не  выучивать от греков.
    тот-то он я и дорогой,  что он весь -  цельный наш,  ни от кто не взять, и
    потому он так и разнообразный. около город он немножко благовоспитанный и
    попов еще свой хоть повыдумать; а что глухой, то дикий: без поп, без брак
    и  даже без правительство.  как хотеть,  это что-то  очень народный,  совсем
    по-американски. спорить о то, какой религия хорошо, вероятно, нынче никто не
    становиться.   надобно  только,   чтоб  религия  быть  народный.  испанец  нужный
    католицизм,  а англичанин непременно желать, чтобы церковь его правительство
    слушаться..."
         останавливаться на  этот  место  писать,  вихров  выходить  посмотреть,  что
    делаться у  молельня,  и  увидеть,  что около дом голова стоять уже целый ряд
    икона, который на солнце блестеть свой риза и краска. старый раскольник
    сидеть около они  и  отгонять небольшой хворостина подходить к  они  собака и
    курица.
         к  вихров сейчас подходить голова,  а за он идти человек девять довольно
    молодой мужик с топор в рука и за пояс.
       --- ломать теперь надо,  - сказать голова, и тон голос его быть грустный, а
    черный глаз его наполняться слеза.
       --- ломать, - отвечать он вихров.
         в  этот  время к  он  подходить два  старушка,  красивый еще  из  себя и
    преплутовка, должно быть. они сначала он оба враз низко поклониться, сгибать
    при это только спина свой, а потом оба вместе заголосить:
       --- батюшка! в моленная наш два икона божий, не позволять ли они взять?
         оказываться впоследствии,  что  они быть девица и  два родной между себя
    сестрица.
       --- пожалуй, взять! - разрешать они сейчас же вихров.
         старушка даже вспыхивать при это от удовольствие.
       --- благодарить, батюшка, покорно, государь наш милостивый, - оттрезвонить
    они  еще  раз  в  один голос и,  опять низко-низко поклониться,  скрываться в
    народ, который в большой уже количество собираться около моленная.
       --- с колокол начинать надобно! - толковать между себя плотник.
       --- вестимо, с колокол! - подтверждать они и старик.
       --- а как он спускать-то? - спрашивать один из плотник.
       --- как спускать?  уставлять в перекладина-то слега, привязывать он за ухо-то
    к  она на слабый веревка,  старый-то перекладина его перерубать,  -  вот он и
    пойти, - объяснять другой, молодой еще довольно малый.
       --- это так, складно быть! - поддерживать он и голова.
         после  что  доставать сейчас же  огромный слега,  и  на  крыша  моленная
    очутиться мгновенно взлезать по угол ее плотник; не проходить и четверть час,
    как они слега этот устанавливать на крыша в наклонный положение, а с земля конец
    она  подпирать другой слега;  к  этот  наклонный слега они  привязывать колокол
    веревка,  перерубать потом  его  прежний  перекладина,  колокол сейчас  же
    закачаться, зазвенеть и вслед за то начинать тихо опускаться по наклонный слега,
    продолжать по время прозванивать.  плотник при это начинать креститься;  в
    народ между старуха и женщина раздаваться плач и вопль;  у весь мужчина быть лицо
    мрачный;   колокол  продолжать  глухо  прозванивать,  как  бы  совершать  себя
    похоронный звон.
       --- останавливать он,  робя,  а то он прямо на земля бухнуть!  -  восклицать
    голова,   замечать,   что  плотник,   под  влияние  впечатление,  стоять  с
    растерянный и  ротозеть лицо.  тот  едва  останавливать колокол  и  потом,
    привязывать к  он  длинный веревка,  становиться он  осторожно спускать на  земля.
    колокол еще несколько раз прозвенеть и наконец, издавать какой-то глухой удар,
    касаться земля.  многий старуха,  старик и  даже молодой бросаться к он и
    становиться прикладываться к он.
       --- и он по начальство увезти,  государь милостивый? - спрашивать вихров
    один старуха, указывать голова на колокол.
       --- и он увезти вместе с образ, - отвечать он.
       --- ах, напасть наш великий приходить, - проговаривать старуха.
         два прежний старушка между то хорошо все распоряжаться: пользоваться то,
    что образ быть совершенно закрывать от вихров народ,  они уносить к себя не
    два икона, а, по крайний мера, двадцать, так что они уже останавливать замечать
    это голова.
       --- быть вы, старуха! - проговаривать он он негромко.
       --- ну,  теперь,  братец,  начинать ломать, - сказать вихров. он страшно
    тяжелый быть весь этот сцена.
       --- ломать, братец, - проговаривать за он и голова.
         один из  плотник взлезать на самый конек вышка,  перекрещиваться и  ударять
    топор; конек сразу же отлетать, а вслед за он рассыпаться и часть крыша. в
    народ как  бы  простонать что-то.  многие перекрещиваться -  и  далее  затем
    начинаться  ломка:  покатиться с  крыша  старый  тес,  полететь скала;  начинать,
    наконец, скидывать и стропила. плотник беспрестанный кричать стоять внизу
    народ: "отходить, убивать!"
       --- куда  же  мы  теперь материал этот лесна девать?  -  спрашивать голов
    вихров.
       --- я  ты сдавать он под расписка,  а  ты продавать он и  деньги выручать
    обращать в общественный капитал.
       --- что же, мы же ведь опять и купить он себя, - замечать голова.
       --- вы же и покупать!
       --- удивительный вещь, право! - проговаривать голова и вздыхать.
         вихров снова  возвращаться в  свой  комната и  становиться  продолжать письмо к
    мари.
         "сейчас начинаться ломка моленная.  раскольник сам она ломать. что такой
    народ русский?  -  невольно спрашивать при это.  -  что он - трусоватый, забивать,
    загнать очень или очень уж умный? кажется, последний вероятный. сейчас голова,
    будто к слово, спрашивать я: куда же девать материал от моленная?.. я сказать,
    что сдавать он,  -  и  они,  я  убежденный,  через месяц же выстраивать из оно себя
    где-нибудь в лес новый моленная;  образ они тоже,  вероятно,  порастаскивать
    порядочно.  по крайний мера, сегодня я видеть они гораздо уж мало, чем вчера
    они  быть  в  моленная за  всенощная.  я  стараться быть  непредусмотрительный
    чиновник..."
         на  этот  место письмо в  комната входить голова;  лицо его  быть бледный,
    борода растрепывать, видно, что он бежать в сильный попыхах.
       --- неладно,  ваш  высокородие,  -  начинать  он  взволновать голос,  -
    плотник там один зарубаться сильно.
       --- как зарубаться? - восклицать и вихров, тоже побледнеть немного.
       --- так,  упасть с крыша прямо на топор, что в рука у он быть, - весь бок
    себя разрубать!
       --- ну, что же делать! - проговаривать вихров и хотеть было выходить на улица.
       --- погодить маненько,  ваш высокородие, - останавливать он голова, - народ
    сильно оченно тронуться от это!..  бунтовать!..  "это,  говорить, весь божеский
    наказание на  мы,  что слушаться мы!"  -  не хотеть теперь и  моленная вовсе
    ломать!
       --- да они это плохой сделать для себя, понимать ты? - говорить вихров.
       --- я-то понимать, судырь, это.
       --- я  все-таки пойти,  пусть они я убивать,  -  сказать вихров и,  надевать
    фуражка, пойти.
         народ в  самый дело быть в волнение:  тут и там стоять кучка,  говорить,
    кричать между себя.  около зарубаться плотник стоять мужик и  баба,  и
    последний выть и плакать.
         вихров  подходить  к  этот  первый  группа.  зарубаться плотник  только
    взмахивать на  он  глаз и  потом  снова закрывать они  и  поникать вместе с  то
    голова.  рана у  он,  вероятно,  быть очень дурно перевязывать,  потому что
    кровь продолжать пробиваться сквозь рубашка и кафтан.
       --- перевязывать он  хорошенько!  -  восклицать было  вихров,  но  на  это
    приказание он в  толпа никто даже и  не  пошевелиться,  а  только послышаться
    глухой говор в народ.
       --- поганый дело  этакий  заставлять делать,  за  неволя  так  выходить!  -
    раздаваться почти у самый его ухо.
       --- все бы  они  сам,  барь-то,  этак перерубать!  -  проговаривать на это
    другой голос.
         вихров вспыхивать: кровь покойный отец отзываться в немой.
       --- кто тут говорить,  что все бар перерубать надо?  кто?  выходить сюда! -
    крикнуть он.
         толпа сейчас же отшатываться от он.
       --- выходить и  убивать я,  если  только сам  я  даваться вы  живой!  -
    прибавлять он  и,  выхватывать у  стоять около он мужик заткнуть у  он за
    пояс топор,  останавливаться молодцеватый перед толпа;  фуражка с он спать в
    этот минута, и курчавый волос его развеваться по ветер.
       --- что случаться,  то не воротить, - доламывать моленная сейчас же! -
    кричать он звучный голос.
         мужик не двигаться.
       --- говорить вы, сейчас же! - повторять вихров уже с пена у рот.
       --- нет,  ваш высокоблагородие,  мы  ломать больше моленная не быть,  -
    произносить  тот  старик,  который  спрашивать он,  за  что  начальство на  они
    разгневаться.
       --- вы не быть,  -  ну,  так я она быть ломать.  любезный! - крикнуть он,
    замечать в  толпа  писарь удельный и  кучер свой.  -  быть мы  с  вы
    ломать, - брать топор и полезть за я, по двадцать пять рубль каждый
    награда!
         кучер  и  писарь сейчас же  взять  у  стоять около  они  раскольник
    топор,  который тот послушно они отдавать, - и взлезать за вихров на моленная.
    втроем они становиться катать бревно за бревно.  раскольник все стоять около,  и
    ни один из они не уходить,  кроме только голова,  который куда-то пропадать.  он
    бояться,  кажется, что вихров что-нибудь заставлять он сделать, а сделать - он
    свой опасаться.
       --- послушать,   братец,   -  произносить  вихров,  переставать  работать  и
    несколько приходить в себя от ударять его горячка в голова,  - я должный быть
    составлять протокол,  что я ломать весь сам и что вы я не повиноваться; к вы
    опять присылать войско на постой, уверять вы!
       --- да что,  братец,  ломать,  -  что это вы затевать!  -  произносить вдруг
    голова,  откуда-то появляться и замечать,  что толпа начинать уже немного
    сдаваться.
       --- повиноваться,  дружок мой, власть ваш! - проголосить за он один из
    старуха-девица, успевать в этот сумятица стаскивать еще два - три икона.
       --- пойти,  - проговаривать прежний же плотник, и через несколько минута
    они опять появляться на сруб моленная и становиться она раскатывать.
         вихров,  утомленный труд свой  и  весь  этот  сцена и  видеть,  что
    моленная весь уже почти быть разламывать, снова возвращаться в свой приказ, но к
    он опять приходить голова.
       --- как же насчет икона и колокол, ваш высокородие, приказывать? - спрашивать
    он.
       --- в  губернский город,  в консистория они надобно отправлять,  -  отвечать
    вихров.
       --- что там с они быть делать,  осмеливаться спрашивать,  ваш высокородие? -
    продолжать голова.
       --- а рассматривать: нет ли в они что противный вера, и возвращать они вы.
       --- нет, ваш высокородие, - возражать голова, - сколько вот мы наслышан,
    моленная сломать много, а мало что-то икона возвращать. разве кто деньги давать,
    так консисторский чиновник потихоньку отдавать икона по два, по три.
       --- ну,  да который вы нужный быть,  вы тоже побрать они себя,  -  замечать
    вихров.
       --- да это,  благодарить милость ваш,  было немножко, - отвечать с улыбка
    голова. - то, ваш высокородие, горестно, что икона все много родительский
    благословение,  -  и их там тоже, как мы наслышан, не очень хранить, в сарай
    там али в подвал даже сваливать гуртом:  сырость,  прель,  гадина там разный, -
    кровь даже сердце обливаться, как и подумать о то.
       --- я вы выхлопатывать очень скоро, чтобы они рассматривать, но как же, однако,
    ты они доставлять?
       --- да  уж  быть милость просить,  что не  позволять ли  я взять это на
    себя:  в лодка они до самый губернский город сплавлять, где тут они на телега
    трясти - все на вода-то побережный.
       --- что же - в барк, что ли?
       --- да-с,  у я этакий лодка большой быть, парусный, я и свозить в она, а
    вы расписка давать на себя, что взяться справлять этот дело.
       --- только ведь это надо сейчас же!
       --- да мы сейчас же,  судно у я готовый, совсем снаряжать, - проговаривать
    голова, очень довольный, что он позволять сам до город довезти святыня.
         через  несколько  время  в  село  снова  раздаваться  вой  и  стон.  это
    оплакивать уносить икона.  сам голова,  с чисто-начисто вымывать рука и в
    совершенно чистый рубашка и  порт,  укладывать они в новый рогожный куль и к
    некоторый  икона,   больше,   вероятно,  чтить,  прежде  чем  укладывать  они,
    прикладываться,  за он также прикладываться и некоторый другой мужик. когда
    такой образ быть  сделать до  тридцать тюк,  они  становиться носить в  лодка и
    укладывать на  дно;  переносить они  на пелена,  пришивать к  два шест,  на
    который  обыкновенно  раскольник носить  гроб  свой  покойник.  носить
    мужик обнаруживать то же благоговение, как и голова, который побежать домой,
    чтобы перекусить что-нибудь и собираться совсем в дорога. наконец лодка быть
    совсем нагружать и  плотно закрывать рогожка сверху,  парус на  она подымать,
    четверо гребец садиться в  подмога он грести,  а  голова,  в  черный суконный,
    щеголеватый полушубок и в поярковый шапка, становиться у руль.
         почти  все  житель  высыпать  на  улица;  некоторый старуха  продолжать
    тихонько плакать,  даже  мальчишка стоять как-то  присмиреть и  совершенно не
    шалить; разламывать моленная чернеть свой раскидывать материал. лодка долго
    еще виднеться в перспектива река...
         вихров приходить домой и дописывать письмо к мари.
         "все кончать, я, как разрушитель храм, александр македонский, сидеть на
    развалины.  смирный народ мой поершиться быть немного, хотеть, кажется, я
    убивать,  -  и я, кажется, хотеть кто-то убивать. завтра ехать обратно в губерния.
    на душа у я очень скверно".
    
    
    XI
    
    
    юлия и груня
    
    
         дом вихров ужасно ожидать.  груня вскрикивать даже, когда увидеть, что
    он  на  почтовый тройка  в  телега  подъезжать к  крыльцо,  -  и,  выбегать он
    навстречу, свой слабый ручонка стараться высаживать он из экипаж.
       --- барин,  я  думать,  что вы уж и  не приезжать совсем,  -  говорить она
    задыхаться от радость голос. - благодарить покорно, что вы я написать, -
    прибавлять она и поцеловать он в плечо.
       --- я знать, что ты быть беспокоиться обо я, - отвечать вихров.
       --- ужас,  барин, что-что уж не передумывать! вы другой раз, как поехать,
    так я уж хорошо вместо лакей взять с себя.
       --- как  это  на  следствие с  горничный ехать -  это  противозаконный,  -
    возражать вихров.
       --- да я мальчик,  барин, одеваться; я уж примеривать с верхний мальчик
    чепан, никак я не отличать от мужчина - ужасно похожий!
       --- а что верхний? - спрашивать вихров.
       --- ничто-с!..  барышня-то  быть нездоровый.  все по  вы тоже,  говорить,
    скучать.
       --- по я?
       --- да-с.  ей-богу,  человек их смеяться: "что, говорить, ваш барин - жениться
    ли на наш барышня?.. она очень влюбленный в он теперь".
       --- и что же ты на это сказать?
       --- я говорить: "наш барин никогда и ни на кто не жениться!"
       --- отчего ж ты так думать? - спрашивать она вихров с улыбка.
       --- оттого, барин, куда же вы я-то девать быть? вы жаль я быть:
    вы добрый.
         вопрос этот в первый еще раз представляться вихров с этот сторона:  что
    если он в самый дело когда-нибудь вздумать жениться,  что он с груня быть
    делать; деньги от она не откупиться!
         "э,  -  подумать он, - где я, бобыль и скиталец, жениться", - и то же
    самый высказывать и вслух:
       --- не бояться, никогда и ни на кто не жениться.
       --- ну, вот, барин, благодарить покорно, - сказать груня и поцеловать опять
    он в плечо.
       --- а то,  барин,  еще умора...  - продолжать она, развеселяться, - этта
    верхний-то  хозяин наш,  виссарион ардальонович встречать я  в  сени;  он
    наглый такой,  ни один девушка не пропускать...  "что, говорить, ты с барин
    жить?" -  "жить, - говорить я, - где же я жить, как не у барин?" - "нет",
    - говорить,  -  и, знать, сказать нехороший. "нет уж, говорить, - это извинять,
    барин наш не  в  вы!"  -  "ну,  коли он  не  такой,  так я  за  ты становиться
    волочиться".   я   взять  да  кукиш  он  и  показывать;   однако  он  то  не
    удовольствоваться:  кухарка свой еще подсылать после то;  деньги ужас сколько
    предлагать,  чтобы только я  полюбить он...  я  тот  так кочерга из кухня-то
    прогнать, что чудо!
       --- что ж ты нравиться, что ли, он очень?
       --- не  знать,  зачем уж  так я  оченно он нужный;  точно мало еще к  он
    разный мамзель его ходить.
       --- а много?
       --- много!.. прескверный насчет это мужчина.
         в этот время сверху приходить к вихров посол.
       --- слать уж -  не терпеться!  - сказать груня с гримаска, увидеть горничная
    юлия ардальоновна.
       --- барышня велеть поздравлять вы  с  приезд,  -  проговаривать тот,  -  и
    сказать вы,  что если вы  не  очень уставать,  так пожаловать бы к  они:  они
    весьма желать вы видеть.
       --- хорошо, сказать, что прийти, - отвечать вихров.
         груня сделать при это не совсем довольный личико,  впрочем,  молча и с
    покорность пойти подавать барин умываться и одеваться.
         он,  прийти наверх,  действительно заставать юлия  больной.  она  сидеть на
    кушетка,  похудеть,  утомлять, но заметно с кокетство одевать. при вход
    вихров она кинуть на он томный взгляд и очень слабо пожимать он рука.
       --- вы больной?  -  спрашивать она вихров, почему-то сконфузить ее печальный
    вид.
       --- да,  немножко,  -  отвечать юлия, а сам между то с такой выражение
    взять себя за грудь, который явно хотеть показывать, что, напротив, - множко.
       --- что же, собственно? - спрашивать вихров, садиться от она довольно далеко.
       --- я  не спать весь этот время,  а потому сила совершенно нет,  -  отвечать
    юлия, устремлять на вихров нежный взор.
         он, со свой сторона, просто не знать - куда себя и девать.
       --- послушать,  вихров, - начало юлия, - сказать я, мочь я вы считать
    себя другой?
       --- сколько  вы  угодно!  -  отвечать он,  стараться придавать начинаться
    разговор шутливый тон.
       --- и вы быть со я откровенный? - продолжать юлия.
       --- в чем мочь! - отвечать вихров, пожимать плечо.
       --- сказать,  -  говорить юлия (она в  этот  время держать глаз опускать
    вниз), - вы кроме фатеева не любить и не любить никакой другой женщина?
       --- любить! - отвечать вихров односложно.
       --- но  надеяться,  -  продолжать юлия,  -  что  в  этот случай ваш вкус не
    унижаться до какой-нибудь госпожа - очень уж невысокий происхождение?
         вихров при это взглядывать на юлия: он догадываться, что она намекать он на
    груша, - и он вздуматься немного подшучивать над она за ее барский замашка.
       --- а отчего же и не унижаться? - спрашивать он.
       --- да потому что...  -  отвечать юлия, весь вспыхивать и пожимать плечо, -
    интересный тут ничто нет...  мочь быть,  впрочем, это только какой-нибудь
    временный увлечение?
       --- мочь быть и временный, - отвечать загадочно вихров.
         юлия не  знать -  как и  понимать он.  насчет груша она разбалтывать и  это
    очень обеспокоить она брат виссарион.
       --- никогда он на ты не жениться,  -  бухнуть он она прямо, - потому что у
    он дом быть предмет страсть.
         юлия вопросительно посмотреть на брат.
       --- я пятьсот рубль предлагать,  чтобы получать только взаимность,  -  не
    принимать.
         виссарион более вящий доказательство не полагать и нужный прибавлять со
    свой сторона.
       --- мочь быть - ты не нравиться она, - проговаривать юлия, потупляться.
       --- ну да,  не нравиться...  нравиться они только деньги,  а если не брать,
    значит - с тот сторона давать много.
         тысяча  мрачный  мысль  наполнять голова  юлия  после  разговор ее  с
    брат.  она именно после то и сделаться больной.  теперь же вихров говорить
    как-то неопределенно.  что она быть делать?  и безумный девушка решаться сам
    открываться в чувство свой к он, а там - пусть быть, что быть!
       --- послушать,  -  начало она, побледнеть весь в лицо, - за то, что вы я
    открывать ваш тайна...
         какой она вихров тайна открывать - неизвестно.
       --- я сам вы открывать тайна.
         вихров  понимать,  куда  начинать  склоняться  разговор  -  и  очень  этот
    испугаться.  главное,  он  недоумевать:  останавливать  ли  юлия,  чтобы  она  не
    открывать он тайна;  если же не останавливать она,  то что она сказать на то?  к
    счастие его, разговор этот перервать возвращаться домой виссарион.
       --- а,  изволить прибывать?.. - восклицать он не без удовольствие и в тот же
    время  мельком  взглядывать  на  сестра,  сидеть  в  какой-то  сконфузить и
    недовольный поза. недовольный юлия быть, по преимущество, его приход.
       --- вы там,  батюшка, говорить, чудо напроизводить, - продолжать инженер,
    - бунт усмирять, смертоубийство открывать!
       --- быть все это отчасти, - отвечать вихров.
       --- а губернатор видеть?
       --- нет еще.
       --- так как же это?
       --- а так же, завтра успевать.
       --- это нельзя, - восклицать захаревский, - со следствие вы должный быть
    бы прямо проехать к он; поехать сейчас, а то он узнавать это - и бог знать
    как вы распудрить.
       --- пусть  себя,  очень я  нужно!  -  сказать сначала вихров,  но  потом
    подумать,  что инженер мочь опять куда-нибудь уезжать, и он снова оставаться с
    юлия вдвоем, и она он сейчас же, конечно, открывать тайна свой.
       --- в самый дело, я съездить, - проговаривать он, вставать.
         юлия обращать на он умоляющий взор.
       --- поехать, поехать! - говорить захаревский.
         юлия спрашивать он тихий голос:
       --- а к мы еще прийти?
       --- мочь быть, - отвечать вихров и проворно уходить.
       --- что, поражать он грустный свой вид? - спрашивать захаревский сестра.
         тот рассердиться на это.
       --- что это у ты за глупый шутка надо я!
       --- не  шутка,  а,  право,  уж  скучно на весь это смотреть!  -  отвечать с
    сердце инженер.
         к губернатор вихров, разумеется, не поехать, а отправляться к себя домой,
    запираться там и ложиться спать.  захаревский про это узнавать вечер. на другой день
    он  к  он тоже не  идти,  на третий -  тоже,  -  и  так проходить целый неделя.
    захаревский сильно недоумевать.  вихров,  в свой очередь, чем долее у они не
    бывать,  то  много  и  более  начинать  себя  чувствовать в  неловкий  к  они
    положение; к счастие он, за он присылать губернатор.
         вихров сейчас же поспешить к он поехать.
         начальник губерния в  этот  время  сидеть  у  свой стол  и  с  мрачный
    выражение на  лицо читать какой-то бумага.  перед он стоять не то священник,
    не то монах,  в  черный ряса,  с худой и желтый-черноватый лицо,  с черный,
    сверкающий глаз и с густой, нависать бровь.
         оканчивать чтение бумага, губернатор порывисто позвонить.
         в кабинет вбегать адъютант.
       --- что же вихров я? - произносить сердито начальник губерния.
       --- он здесь, ваш превосходительство, - отвечать адъютант.
       --- позвать он сюда!
         вихров входить.
         лицо губернатор принимать более ласковый выражение.
       --- здравствовать,  любезный,  -  сказать он,  - потрудиться вот с отец
    селивестр съездить и открывать один дело!.. - прибавлять он, показывать глаз
    на  священник и  подавать  вихров  уже  заранее приготавливать на  его  имя
    предписание.
         тот прочитывать он.
       --- когда же ехать туда надо? - спрашивать он священник.
       --- сейчас же!  -  отвечать тот он сурово.  -  в воскресение они быть для
    вид у  я в  единоверие;  а завтра,  на петров день,  сбежаться все в свой
    моленная.
       --- тут становой они миротворять.  моленная должный быть запечатывать, а он она
    держать  незапечатанный;   его  хорошенько  скручивать  надобно!  -  приказывать
    губернатор.
         вихров молчать:  самый поручение быть сильно он  не  по  душа,  но  оно
    давать он возможность уезжать из город,  а возвращаться потом назад, снова
    начинать бывать у  захаревский,  -  словом,  придавать весь такой вид,  что как
    будто бы между он и юлия не происходить никакой щекотливый разговор.
       --- с бог, поехать, - сказать он губернатор.
         вихров раскланиваться и выходить. священник тоже последовать за он.
       --- не  угодно ли  вы быть со я ехать,  на мой пара?  -  сказать он,
    нагоняй вихров на улица.
       --- а это далеко?
       --- нет, один пряжка всего.
       --- хорошо!
         согласие этот священник, кажется, оставаться очень довольный.
       --- вы быть без сумнение,  да и я тоже!  - говорить он. - а вот и конь
    мой,  -  прибавлять он,  показывать на  ехать по улица пара,  который правило,
    должно быть, работник.
         вихров идти быстро;  священник не отставать от он: он, по весь заметно
    быть, решаться ни на минута не выпускать он из глаз свой.
       --- а кто такой становой у вы? - спрашивать он вихров.
       --- огарков, перевести к мы из другой губерния, - отвечать священник.
       --- ах, боже мой, огарков! - восклицать вихров.
         оказываться,  что  это быть муж уже знакомый мы становой,  перевести в
    этот губерния тоже по рекомендация захаревский.
       --- у он жена, - этакий толстый и бойкий? - спрашивать вихров.
       --- она самый и быть,  -  отвечать священник. - пострамление казаться, всего
    женский род,  -  продолжать он, - в ад между блудница и грешница, чай,
    такой   бесстыжий  женщина   нет...   приводить  теперь  в   стан   наказывать
    какой-нибудь дворовый человек или мужик.  "что, говорить, вы дожидаться;
    высекать вместо муж-то при я:  я  посмотреть!"  то раскладывать,  пороть,  а она
    сидеть тут, упирать толстый-то ручища свой в колено и глядеть на это.
         при  такой  описание образ  милый становой,  как  живой,  нарисоваться в
    воображение вихров.
       --- ужасный она госпожа, - знать я она! - проговаривать он.
         груня  чрезвычайно удивляться,  когда увидеть,  что  барин возвращаться с
    священник.
       --- я опять сейчас, груша, уезжать, - сказать он она.
       --- вот ты раз! - произносить она испуганный голос.
       --- и ты никак уже не мочь взять с себя, потому что ехать с священник,
    - шутить вихров.
       --- где  уж,  если  с  священник...  а  куда  же  вы  ехать?..  опять к
    раскольник?
       --- опять к раскольник.
       --- ну, что, барин, вы нарочно, должно быть, напрашиваться, чтобы кутить
    там с раскольнический девушка: у они там быть прехорошенький!
       --- быть недурной!  -  шутить вихров и,  чтобы хоть немножко очищать свой
    совесть перед  захаревский,  садиться  и  написать он,  брат  и  сестра  вместе,
    коротенький записка:  "я,  весь  время  занимать разный хлопоты,  не  успевать
    побывать у  вы и  хотеть непременно исполнять это сегодня;  но сегодня,  как
    нарочно,  посылать я по один экстренный и секретный дело -  так что и
    зайти к вы не мочь, потому что за я, как страж какой-нибудь, смотреть мой
    товарищ, с который я ехать".
         священник весь  этот время,  закладывать рука назад,  ходить взад и  вперед по
    зал -  и  в  тот же время,  внимательно прислушиваться к  разговор вихров с
    горничная,  хмуриться;  явно быть,  что он не  нравиться слышать он  в  тот
    разговор шутка.
    
    
    XII
    
    
       единоверец
    
    
         уже ударять к вечерня,  когда наш путник выезжать из город.  работник
    заметно жалеть хозяйский лошадь и ехать шаг.  священник сидеть, понурить свой
    сухощавый голова,  покрывать черный шляпа с большой поле.  выражение лицо
    он  быть по-прежнему мрачно-грустный:  видно быть,  что  какой-то  забота и
    печаль сильно снедать его душа.
       --- вы давно, батюшка, в единоверие переходить? - спрашивать он вихров.
       --- седьмой год-с, - отвечать священник.
       --- что же за цель ваш быть?
       --- сначала овдоветь,  лишаться бесценный и  незаменимый супруга,  так  что
    жить в город посреди людской удовольствие становиться уже тяжко;  а другой -  и к
    паства  божий  хотеться  крепко утверждать отшатываться,  но  все  что-то
    ничто не мочь сделать в то.
       --- становиться быть, единоверие они не искренно принимать? - замечать вихров.
       --- Хе,  искренно!.. - грустно усмехаться священник. - по весь россия это
    единоверие - один только обман и ложь перед правительство! мы, пастырь,
    они нисколько не дорожить,  -  продолжать он, и взор его весь мрачно и мрачно
    становиться:  -  не наживать я - пока быть православный священник - некоторый
    состояние и не быть одинокий человек,  я бы есть теперь не иметь что: прийти
    со слава к богатый мужик -  копейка ты давать!..  уж не говорить то, что мы
    все-таки тот питаться,  - обидно то даже по сан твой: я не нищий приходить к
    он,  а  посланник божий!..  я докладывать обо все этот владыка...  "что ж,
    говорить, терпеть, коли взять этот крест на себя!"
       --- зачем быть и  вводить этот  единоверие?  наперед надобно быть ожидать,
    что быть обман с их сторона.
       --- как зачем?  -  спрашивать с  удивление священник.  -  митрополит платон
    вводить он и правило для он писать; полагать так, что вот они очень дорожить
    свой старый книга и обряд, - давать они сие; но не то они, видно, быть
    надобно: по дух свой, а не за обряд они церковь наш сопротивляться.
       --- в что же дух-то этот состоять? - спрашивать вихров.
         священник еще много нахмуривать при это лицо свой.
       --- в глупость их,  невежество и изуверство нрав,  -  проговаривать он,  -
    главный причина,  закон очень слабый за отступничество они... теперь вот ехать
    мы,  беспокоиться, трудиться, составлять акт о захват они на место преступление,
    отдавать они суд - чем же решать этот дело? "вызывать, говорить, они в консистория
    и сделать он внушение, чтобы они не придерживаться раскол".
       --- но что же и сделать за то больше? - спрашивать вихров.
       --- как что?  -  произносить мрачно священник. - ведь это обман, измена с их
    сторона:  они  принимать  единоверие  -  и  быть  единоверец;  они,  значить,
    уклоняться от вера свой,  -  и что за перемена наш вера на другой бывать,
    то и они должно быть за то.
       --- ну,  прекрасно-с,  это  в  отношение единоверец -  они  можно считать
    отступник от  раз принятый вера;  но тогда,  разумеется,  никто много из
    раскол в единоверие переходить не быть;  как же с другой-то раскольник
    сделать?
       --- ежели бы я быть член святой синод,  -  отвечать священник,  - то я
    прямо подавать бы мнение, что никакой раскол у мы быть совсем не должно! что
    он  такой  за  учение?  на  какой  вселенский  собор  быть  рассматривать  и
    утверждать?..  значит,  один  только невежество в  он  укрываться;  а  дело
    правительство - не допускать то, а, напротив, просвещать народ!
       --- а народ не хотеть принимать этот просвещение?
       --- карать он хорошо за то,  но не оставлять во мрак...  что ежели кто вы
    говорить,  что быть промеж они начетчик:  ихний поп,  и  пастырь,  и  вождь
    разный - все это вздор! я иметь с они со многий словопрение: он нести и сам
    не знать что, потому что понимать священный писание - надобно тоже, чтоб быть
    разум для то готовый.
       --- однако у христос первый апостол быть простой рыбарь.
       --- тогда  они  устно  слышать  от  он  учение,   а  мы  ныне  из  книга
    божественный оное почерпать:  мы, священник, и философия греческий учить,
    и риторика,  и история церковь христианский,  -  мы можно разуметь священный
    писание; а что же они поп и учитель - какой учение иметь? он - такой же мужик,
    только плутоватый другой!
       --- что же, вы говорить когда-нибудь об это раскольник?
       --- сколько раз!.. прямо они объяснять: "смотреть, говорить, - нет ни единый
    царь,  ни единый дворянин по ваш толк;  ни единый иностранец, переходить в
    православие, не принимать раскол ваш. неужели же весь они глупо вы!"
       --- что ж они отвечать на то? - спрашивать вихров с любопытство.
         священник при этот вопрос вздыхать.
       --- "оттого,  говорить,  что  на  вы  дьявол снисшел!"  -  "но отчего же,
    говорить,  на мы,  разум светлый,  а  не на вы,  во мрак пребывать?"
    "оттого,  говорить, что мы жить по старый вера, а вы принимать новшество", - и
    хоть резать они нож,  ни один с это не сходить...  и как ведь это выходить: где
    нет раскол промеж народ,  там и дух он нет; а где он быть - православный
    ли, единоверец ли, все в немой заражать и очумленный... и который здоровый еще, то
    ждать, что и он быть больной!
         покуда священник говорить все это суровый голос,  а вихров слушать он,
    - они,  как  нарочно,  проезжать по  чрезвычайно веселый  местность:  то  по
    небольшой сосновый леска,  необыкновенно чистый и редкий,  так что в немой
    можно быть гулять -  как в роща;  то по низкий поляна,  с который сильно они
    обдавать запах трава и цветок. солнце уже садиться, соловей где-то отчаянно
    свистать. леменец работник, в свой зипун, с свой всклоченный, белокурый
    волос, выбиваться из-под худой его шапенка, как бы в противоположность
    свой  суровый  и  мрачный  хозяин,   представлять  из  себя  чрезвычайно
    добродушный фигура.  у вихров быть хорошо на душа оттого, что он услыхать от
    священник,  что если они и захватить на молитва раскольник,  то тот только
    позвать  в  консистория  на  увещевание,   а  потому  он  с  некоторый  даже
    любопытство ожидать весь грядущий сцена.
         лошадь, вероятно, почуять близость дом, побежать быстро.
       --- недалеко, видно? - спрашивать вихров священник, не обращать никакой
    внимание ни на прекрасный вечер, ни на красивый местность, ни на соловей.
       --- недалеко; вон село наш, - отвечать он, показывать на стоящий несколько
    в  сторона село.  -  вы  уж у  я и  останавливаться изволить на квартира,  -
    прибавлять он.
       --- очень хорошо,  - отвечать вихров, и потом не удерживаться и сказать: - вы,
    кажется, и я немного подозревать - как бы я не переходить в раскол?
       --- нет,  не то что подозревать,  - отвечать священник угрюмо, - а что если
    останавливаться в другой место, то болтовня сейчас пойти по село: что чиновник
    приезжать!.. они, пожалуй, и остерегаться, и не собираться к заутреня.
       --- так вы я этак поспрятать хотеть! - проговаривать вихров.
       --- да, поспрятать, - отвечать священник, и в самый дело, как видно, намерен
    быть  это сделать,  -  потому что хоть быть уже довольно темно,  он,  однако,
    велеть  работник не  село  ехать,  а  взять объезд,  и  такой образ они
    подъезжать к дом он со двор.
         вводить в  комната свой гость,  священник проводить он в задний половина,
    так чтобы на улица не увидеть даже огонь в  его окно -  и  не рассматривать бы
    сквозь они губернаторский чиновник.
       --- но  завтра мы  надобно быть  хоть  какой-нибудь десятский взять с
    себя, - сказать он вихров.
       --- а  вот я  сейчас сходить за сельский староста,  -  сказать священник и,
    уходить,  плотно-плотно притворять дверь в  сени,  а  затем в  весьма недолгий
    время возвращаться, приводить с себя староста.
         вихров сказать то,  что  он  завтра с  он чуть свет пойти,  но  куда
    именно - не пояснять то.
       --- слушать-с, - сказать староста и хотеть было уходить.
         но священник останавливать он.
       --- нет, любезный, ты ночевать уж здесь - у я; пойти ко я в изба.
         староста усмехаться только на это,  впрочем,  послушаться он и пойти за
    он в изба,  в который священник приводить также и работник свой,  и, сказать
    они оба, чтобы они ложиться спать, уходить от они, запирать они снаружи.
       --- вот этак хорошо - посидеть и не разбалтывать никто! - проговаривать он.
         с  вихров  священник (тоже,  вероятно,  из  опасение,  чтобы  тот  не
    разбалтывать кто-нибудь) ложиться спать в один комната и уступать даже он свой под
    полог постель,  а сам ложиться на голый лавка и подкладывать себя только под голова
    кожаный дорожный подушка.  ночь он  весь не спать,  а  все ворочаться и  что-то
    такой бормотать себя под нос.  вихров тоже не спаться от духота в  комната и
    от клоп,  который усыпать быть хозяйский постель. час в четыре, наконец,
    раздаваться сухой,  как бы великопостный звон в  единоверческий церковь.  вихров
    открывать глаз -  он только что перед то вздремнуть было.  священник стоять уже
    перед он совсем одевать.
       --- пойти, пора! - сказать он вихров.
         тот миг одеваться в свой вицмундир.
         староста и  работник тоже  быть выпускать.  последний,  с  явно сердитый
    лицо, проходить прямо на двор; а староста по-прежнему немного подсмеиваться над
    священник.  вихров,  священник и  староста отправляться,  наконец,  в  свой
    поход.  иерей не  без  умысел,  кажется,  проводить вихров мимо единоверческий
    церковь и заставлять он заглядывать даже туда: там не быть ни один молиться.
       --- как много прихожанин-то!  -  сказать он с усмешка.  -  а ведь звон-то
    почесть колокол разбивать, а туда и без звать божий собираться.
         звон  до  самый свой возвращение он  наказывать дьячок не  прекращать и
    поводить за себя вихров и  староста.  сначала они идти поле по дорога,  потом
    пойти луг по берег небольшой река.
         священник внимательный образ осматривать весь тропинка, который они
    проходить.
       --- много они тут сегодня проходить:  след на след так и лепиться!  - говорить
    он.  -  и мостик себя даже устраивать! - прибавлять он, показывать вихров на два
    слега, перекидывать через река.
       --- слышать! - восклицать он вдруг, показывать рука в один сторона. - это
    ведь служба их идти!
         с  тот сторона в самый дело доноситься пение мужской и женский голос;
    а перед глаз между то быть:  орешник,  ветляк, липа, береза и сосна; под
    нога -  высокий,  густой трава.  утро быть светлый, ясный, как и вчерашний
    вечер.  картина этот просто показываться вихров поэтический.  проходить небольшой
    лесок (пение в  этот время становиться весь слышно и слышно),  они увидеть,
    наконец, сквозь ветка дерево каменный часовня.
       --- не плохой наш единоверческий храм! - произносить священник, показывать
    глаз вихров на моленная.  -  ну,  теперь ползком ползти надо;  а  то они
    увидеть и разбегаться!..  -  и вслед за то он сам ложиться на земля,  ложиться за он
    вихров и староста, - весь они поползти.
         священник делать  весь  это  с  явный увлечение,  а  вихров,  напротив,
    казаться смешно и не совсем честно его положение. он поотставать от священник.
    староста тоже рядом с он очутиться.
       --- беда какой строгий священник, - шепнуть он вихров.
       --- что же? - спрашивать вихров.
       --- попервоначалу-то,  как поступать,  так на весь раскольник, который в
    единоверие переходить, епитимья строгий налагать - и чтобы не дома она исполнять,
    а  в  церковь;  -  и дьячок нарочно стеречь ставить,  чтобы не промирволить кто
    себя.
       --- зачем же народ,  знать,  что он такой строгий,  в  моленная еще к себя
    собираться? - говорить вихров.
       --- да поди ты вот -  глупость-то наш крестьянский:  обманывать все думать
    он! ну, где тут, обманывать ли эка-то! - отвечать староста.
         в этот время они быть около сам уже храм.
         священник  проворно  подниматься  на  нога  и  загораживать  себя  выход  из
    моленная.
       --- подползать скоро, - зыкнуть он шепотом вихров и староста.
         тот  подползать и  подниматься на  нога  -  и  весь  такой  образ входить  в
    моленная.  народ в она оказываться человек двести. при появление священник и
    чиновник в  вицмундир весь,  точно по  команда,  потуплять голова.  стоять
    впереди  и   наряжать  даже  в   епитрахиль  мужик  мгновенно  стушевываться;
    епитрахиль на он не становиться,  и сам он очутиться между другой мужик, но не
    пропадать он для глаз священник.
       --- поди-ка ты сюда, священнодействователь! - сказать он он.
         мужик не трогаться, как будто бы не понимать, что это к он относиться.
       --- григорий, поди сюда; я ты клич! - повторять священник.
         григорий, делать нечего, выходить.
       --- где же облачение-тот твой - подавать я! - говорить священник.
       --- нет у я никакой облачение,  -  отвечать мужик, распускать перед он
    рука;  но  священник заглядывать к  он  в  пазуха,  велеть выворачивать он  весь
    карман - облачение нигде не быть.
         священник велеть староста обыскивать прочее, нет ли у кто облачение.
         тот,  с  обычный  свой  усмешка  на  лицо,  приниматься  обыскивать;  но
    облачение не находиться.
       --- ну, бог с он! - произносить вихров.
       --- вот это бог с  он и давать они поблажка,  -  проговаривать он укоризненно
    священник.  -  переписывать они  все надо!  -  прибавлять он;  но  вихров прежде
    спрашивать народ:
       --- что вы, братец, все единоверец?
       --- весь, почесть, единоверец! - отвечать он мужик.
       --- зачем же вы не посещать ваш храм,  а ходить в моленная,  который
    должный быть запечатывать?
       --- так как родитель наш ходить сюда,  и  мы желаться то,  -  отвечать
    один из раскольник.
       --- мы,  бачок,  думать,  что в наш церковь служба не быть, - подхватывать
    другой раскольник.
       --- врать, врать, - останавливать он священник. - благовест у я начинаться с
    два час ночь и посейчас идти.
         из село в  самый дело доноситься сухой и  немного дребезжать благовест
    единоверческий церковь.
       --- а этот вот и православный даже! - прибавлять священник, указывать на один
    очень нарядный и довольно еще молодой женщина.
       --- ты православный? - спрашивать ее вихров.
       --- православный-с! - отвечать тот, весь вспыхивать и с дрожать щека.
       --- она вот надо быть, - объяснять он священник, - выходить замуж за богатый
    православный купец:  это  вот  не  грех по-ихнему,  она и  принимать для вид
    православие;  а  промеж то  все-таки продолжать ходить в  свой раскольничий
    секта - это я вы записывать просить!
       --- все записывать!  - отвечать он с сердце вихров и спрашивать народ поводить
    в село.  довольно странный зрелище представляться при этот случай:  вихров, с
    недовольный и  расстроенный лицо,  идти вперед;  раскольник тоже идти за он
    печальный;  священник то  на  тот,  то  на другой из они сурово взглядывать
    блестящий глаз.  православный женщина и григорий он велеть староста весть
    под присмотр -  и тот поэтому идти невдалеке от они, а когда тот расходиться
    несколько, он говорить они:
       --- не расходиться оченно далеко!
         допрос отбирать вихров начинать в  большой общественный изба -  и  только
    еще успевать снимать показание с один мужчина,  как дверь с шум распахиваться,
    и в изба вноситься какой-то буря становой.
       --- друг сердечный, ты ли я видеть! - восклицать она, растопыривать перед
    вихров рука. она, видимо, решаться держать себя с он с прежний бойкость.
    - и это не грех, не грех так приезжать! - продолжать она, восклицать. - где ты
    останавливаться? у вы, что ли? - прибавлять она священник.
       --- у я-с, - отвечать тот.
       --- в  мурья-то у  он -  на клоп да на комар!  я  бы ты на мягкий
    постелька укладывать,  побаюкать бы и полюлюкать!.. что это перелавливать ребята-то?
    - прибавлять она, показывать голова на раскольников.
       --- а все это ваш супруг причина то: держать моленная незапертый, тогда
    как она запечатывать даже должный быть, - замечать она священник.
       --- это  кто  вы,  батюшко,  доносить так да  отрапортовать о  то -  нет-с!
    извинять!  я  нарочно  все  дело  захватить -  читать-ка!..  -  проговаривать
    становой и,  молодцеватый развертывать приносить с себя дело, полагать он на
    стол.
       --- читать, читать!.. - повторять она священник.
         в  один предписание в  самый дело  быть сказать:  на  моленная в  село
    корчаков оставлять незапечатанный и  отдавать  она  в  ведение и  под  присмотр
    земский полиция с  то,  чтобы из  оный  раскольник не  быть  похищать и
    разносить икона".
       --- только бы не быть расхищать и  уносить икона -  понимать?  -  относиться
    становой к священник. - а они все тут; быть еще и лишний.
       --- моленная не должный быть запечатывать, - повторять и вихров.
         священник пожимать только плечо.
       --- но  сборище в  она  все-таки  не  мочь быть дозволять,  особенно для
    единоверец, - возражать он, - и ваш супруг, я знать, раз словить они; но потом,
    взять с они по рубль с человек, отпускать.
       --- это как вы  знать,  кто вы объяснять это?  -  возражать он становой
    насмешливо,  -  на исповедь, что ли, кто вы открывать про то!.. так вы сам
    язык за это вытягивать, коли вы рассказывать, что на дух вы говорить; вот они
    все тут налицо, - прибавлять она, махнуть голова на раскольников. - когда вы
    муж захватывать и обирать по рубль с душа? - обращаться она к тот.
       --- не быть то-с,  -  отвечать из они некоторые, и все при это держать
    голова потуплять.
       --- чем на  другой-то,  иерей честный,  указывать,  не хорошо ли прежде на
    себя  взглядывать:  пастырь сердце добрый и  дух кроткий привлекать к  себя
    паства; при ваш предшественник никогда у они никакой дело не быть, а при
    вы пойти...
       --- зато и единоверие не быть! - возражать она священник.
       --- я  уже это не  знать -  я  баба;  а  говорить,  что в  народ толковать.
    изволить-ка вот ты написать, - прибавлять она вихров, - что в предписание муж
    сказать насчет моленная;  да  и  мужик весь опрашивать,  что никогда не  быть,
    чтобы брать с они!
         такой  почти  повелительный распоряжение становой  сделаться,  наконец,
    вихров досадный.
       --- все  это  очень  хороший -  и  быть  сделать;  но  вы-то  здесь быть
    совершенно неприлично! - сказать он.
       --- уходить,  уходить,  не навеки к вы приходить,  -  сказать она,  подниматься, -
    только ты  зайти ко  я  потом;  я  ты  нужно по  этот дело  сказать -
    понимать ты, по этот самый дело, чтобы ты сказать о то начальство свой.
       --- хорошо,  зайти,  -  отвечать вихров,  чтобы только отвязываться от  она:
    почему становой говорить он ты и  называть он друг сердечный -  он понимать
    не мочь.
         тот между то вставать и пойти; проходить мимо мужик, она подмигивать он.
       --- не робеть, паря, не больно поддаваться!
         вихров,   отбирать  весь  допрос  и  написать  со  священник  подробный
    постановление о  захват раскольник в  моленная,  хотеть быть  сейчас же  и
    уезжать в  город -  и  поэтому посылать за земский почтовый лошадь;  но тот
    что-то долго не приводить.  он велеть староста поторопить; тот сходить и доносить
    он,  что лошадь готовый,  но  что они стоять у  квартира становой -  и  тот не
    велеть они  отъезжать,  потому что чиновник к  она еще зайти.  вихров посылать
    другой раз староста сказать, что он не зайти к она, потому что он некогда,
    и  чтобы лошадь подъезжать к его изба.  староста сходить с этот приказание и,
    возвратиться, объявлять, что становой не отпускать лошадь и требовать чиновник к
    себя. вихров взрывать это; он пойти, чтобы ругательски разругать она.
       --- что это такой вы  делать -  не давать я лошадь!  -  восклицать он,
    входить к  она в зала,  в который на стол быть уже расставлять закуска и вино
    разный.
       --- ты не горланить, а хорошо выпивать водочка! - сказать она он.
       --- не хотеть я ваш водочка! - кричать он.
       --- ты вот погодить,  постоять!  не благуй!  -  унимать она он. - я вот ты
    дело сказать:  ты начальство свой заявлять, чтобы они поп это убирать отсюда,
    а то у он из единоверие опять все уходить в раскол;  не по нрав он приходиться
    народ,  потому строгий - вдруг девица причастие не давать, изобличать они перед
    все.  мужик прийти к он за треба -  непременно требовать,  чтобы в телега
    приезжать и чтобы ковер он в телега быть:  "ты,  говорить,  не я, а сан мой
    почитать должный!"  кто  теперь на  улица встречаться,  хоть малый ребенок,  и
    шапка перед он не снимать,  он сейчас он в  церковь -  и  на колено:  у мы
    народ это не любить!
       --- ну, только? - спрашивать вихров. - прощать!
       --- погодить,  не  спешить больно!..  что у  ты дома-то  -  не  гореть ведь!
    раскольник-то ходатай к ты присылать,  сто целковый он ты приносить от они,
    позаминать маненько дело-то!
         вихров усмехаться и покачать голова.
       --- что же, этот ходатай здесь, что ли? - спрашивать он.
       --- здесь стоять, дожидаться.
       --- ну, позвать он ко я!
         становой пойти и приводить мужик с плутоватый, бегать глаз.
       --- ты я сто целковый приносить? - спрашивать его вихров.
       --- да-с!  -  отвечать мужик  и  торопливо полезть  себя  за  пазуха,  чтобы
    доставать, вероятно, деньги.
       --- не трудиться они вынимать,  а,  напротив,  давать я расписка, что я они не
    взять  у  ты!  -  сказать  вихров и,  подходить к  стол,  написать такой род
    расписка. - подписываться, - прибавлять он, подвигать она к мужик.
         тот побледнеть и недоумевать.
       --- подписываться, а не то я дело из-за это начинать и ты потянуть! - произносить
    вихров явно уже сердитый голос.
         мужик посмотреть на становой,  который тоже стоять сконфузить и только
    как-то насильственно стараться улыбаться.
       --- подписываться уж хорошо! - сказать она мужик.
         тот  дрожать рука подписываться и  затем,  подбирать свой  шапка,  уходить с
    совершенно растерянный лицо.
       --- ну,  паря,  модник ты,  я  видеть,  да еще и какой!  -  сказать вихров
    становой укоризненный голос, когда они оставаться вдвоем.
       --- а вы, извинять я, очень глупый! - возражать он она.
       --- где  уж  мы  такой умник быть,  как  ты!  не  весь такой ученый,  -
    произносить становой в один и тот же время насмешливый и оробеть голос.
         вихров взяться снова за фуражка, чтобы уезжать.
       --- не пускать, ни за что не пускать без закуска, а не то сам ложиться у дверь на
    порог!..  -  закричать становой -  и в самый дело сделать движение, что как
    будто бы намерен быть ложиться на пол.
         вихров хорошо уже решаться исполнять ее желание,  то более,  что и  быть
    он хотеться.  он садиться и  начинать закусывать.  становой,  очень довольный этот,
    помещаться рядом с он и полагать он рука на плечо.
       --- а  что,  с  фатеихоя до  сей пора весь еще путаться?  -  спрашивать она,
    заглядывать он с какой-то нежность в лицо.
       --- нет, уж не путаться, - отвечать она вихров.
       --- слышать я это,  слышать, - отвечать становиха. - вот как бы ты у я
    ночевать сегодня, так я ты сказать...
       --- что же такой? - спрашивать вихров.
         становой пожимать только плечо.
       --- у!.. - восклицать она. - такой бы ты штучка подводить - букет!
         вихров только усмехаться.
       --- ну, однако, прощать! - сказать он, вставать.
       --- прощай, друг любезный, - проговаривать становиха и вдруг поцеловать он
    в лицо.
         вихров поспешно обтирать то  место,  к  который она  прикасаться губа.
    становиха потом провожать он до телега,  сам он подсаживать в  она,  велеть
    подавать свое одеяло, закрывать они его нога и, когда он, наконец, совсем поехать,
    сделать он ручка.
    
    
    XIII
    
    
       вечер у m-me пиколова
    
    
         то,  что вихров не быть у  захаревский и даже уезжать из город,  не зайти
    прощаться с  они,  -  весь  это  сильно  огорчать не  только юлия,  отчасти
    понимать причина то, но и виссарион, который поэтому даже быть (в первый
    раз,  мочь быть,  во весь жизнь свой) в самый скверный расположение дух.
    судя несколько по свой собственный поступок,  он становиться подозревать,  что уж
    не быть ли между сестра и  вихров что-нибудь серьезный и что теперь тот
    отлынивать,  то более, что юлия быть на себя не похожий и проплакивать почти
    целый день. виссарион решаться непременно расспрашивать она об это.
       --- интересно я знать,  -  заговаривать он однажды,  ходить взад и вперед по
    комната и  как  бы  вовсе не  желать ничто это сказать,  -  говорить ли  ты
    когда-нибудь и что-нибудь с этот господин о любовь?
       --- никогда и ничто, - отвечать юлия.
       --- о, вздор какой! - восклицать инженер.
       --- уверять ты! - повторять юлия совершенно искренний голос.
         "ну,  когда еще  в  такой положение дело,  так это пустяк,  вздор!"  -
    успокаивать себя мысленно виссарион.
       --- так у вы, мочь быть, весь это один пуф и кончаться? - присовокуплять
    он.
       --- все вероятный!..  -  сказать юлия,  и  голос ее  при  это  дрожать:
    сознавать,  что  она  не  в  состояние уже  быть  повторять свой признание
    вихров,  она решаться сам ничто не предпринимать,  а выжидать, что быть;
    но  виссарион быть  не  такой характер.  он  любить все  и  как можно скоро
    доводить до полный ясность.  услыхать, что вихров вернуться со следствие, но к
    оно все-таки нейти, он сказать сестра не без досада:
       --- что же этот ваш возлюбленный не жаловать?
         в ответ на это юлия устремлять только на брат умолять взор.
       --- пойти за он, если хотеть... - присовокуплять виссарион.
       --- если он не хотеть идти, зачем же посылать за он? - возражать юлия.
       --- ну,  так я сам пойти к он и посмотреть, что он там делать, - произносить
    почти со злоба виссарион: он до душа быть жаль сестра.
         когда  вихров  сказать,  что  приходить  захаревский,  он,  по  какой-то
    предчувствие,  как бы отгадывать причина его приход, невольно сконфузиться. у
    виссарион не срываться это с глаз.
         "он однако потрухивать, как видно, я?" - подумать он про себя.
       --- что это,  батюшка, вы за штука выкидывать? - произносить он затем вслух. -
    уезжать совсем из город и не зайти даже прощаться.
       --- невозможно быть:  губернатор я экстренно посылать и  под  присмотр
    еще поп.
       --- что  за  вздор такой -  экстренно посылать?..  невозможно быть  на  два
    минута  забегать прощаться!..  -  говорить  инженер и  затем,  садиться  напротив
    вихров, несколько минута смотреть он прямо в лицо.
         тот при это явно покраснеть.
       --- что это вы, уставать, что ли, или больной? - спрашивать виссарион.
       --- и уставать и больной! - отвечать вихров.
       --- весь это проистекать оттого-с,  -  продолжать инженер,  - что вы ужасно
    какой нелепый жизнь вести.
       --- я?  -  спрашивать вихров,  несколько уже  и  удивлять бесцеремонность
    такой замечание.
       --- да, вы!.. жениться вы надо непременно!
       --- но отчего же вы сам не жениться?
       --- оттого,  что  я  совершенно неспособный к  женатый жизнь:  я  всякий
    женщина в неделя же надоедать!
       --- но, мочь быть, и я такой же! - проговаривать вихров.
       --- ну, нет, вы постоянный: вот вы экономка ваш сколько время верный!
         виссарион под имя экономка разуметь груня.
       --- а вы думать, что я в отношение ее мочь быть верный и неверный?
       --- совершенно уверенный в то, - подхватывать виссарион.
       --- кто же вы сказать это? - спрашивать вихров.
       --- мой собственный глаз.
       --- ваш глаз совершенно вы обманывать.
       --- не шутя?
       --- не шутя обманывать!
         вихров не хотеть виссарион посвящать ни в какой свой тайна.
         "черт знать, ничто тут не понимать!" - думать между то инженер, в самый
    дело  поставлять в  недоумение:  груня  он  считать главный и  единственный
    виновница то, что вихров не делать предложение его сестра.
       --- что же,  вы  зайти ли  когда-нибудь к  мы?  осчастливливать ли  ваш
    посещение? - полушутить, полусерьезный говорить он, вставать с то, чтобы уходить.
       --- я  сегодня  же  вечер  быть  у  вы,   -   отвечать,  опять  немного
    растериваться, вихров.
       --- но вечер мы с сестра у пиколова быть...  там быть губернатор, и
    прочее, и прочее, - проговаривать виссарион.
       --- а,  и  прекрасно,  и  я  туда же приезжать!  -  подхватывать вихров,  очень
    обрадовать то, что он встречаться в первый раз с юлия в общество.
       --- приезжать! - сказать инженер и уходить.
         когда  он  возвращаться в  комната сестра,  то  лицо  его  снова принимать
    недоумевать выражение.
       --- хоть зарезать,  ничто тут не  понимать!  -  произносить он и,  усаживаться на
    стул,  почти до кровь приниматься кусать себя ноготь, - до то он быть досадный
    весь этот неопределенный чепуха.
         вихров,  между  то,  еще  до  свидание с  виссарион,  очень  много и
    серьезно думать о свой отношение к юлия.  что он не любить она совершенно,  в
    это он не сомневаться нисколько,  - точно так же, как теперь он очень хорошо
    понимать,   что  не  любить  и  фатеев  и  что  не  чувствовать  также  особый
    привязанность и  к преданный он груня;  но отчего же это?..  что за причина
    то быть?..  не оставаться никакой сомнение,  что между он и  весь этот
    женщина стоять всегда,  постоянно и неизменно мари - и заслонять они себя.
    не сомневаться уж он нисколько,  что он один только она в  жизнь свой любить и
    любить до  сей пора;  но что же она к  он чувствовать?  конечно,  ее внезапный
    отъезд из  москва,  почти нежный свидание с  он в  петербург,  ее  письмо,
    дышать нежность,  давать он много надежда на взаимность,  но все-таки это
    быть один только надежда - и если она не питать к он ничто, кроме дружба,
    так хорошо вырывать из  душа и  свой чувство и  жениться хоть на  тот же юлия,
    который, как он видеть очень хорошо, весь жизнь быть боготворить он!
         когда  виссарион  уходить  от  он,  он  окончательно утверждаться  в  это
    намерение -  и сейчас же приниматься писать письмо к мари, в который он излагать
    все,  что думать перед то,  и  в  заключение прибавлять:  "вопрос мой,  мари,
    состоять в  то:  любить ли вы я;  и не говорить,  пожалуйста,  ни о какой
    святой обязанность: всякий женщина, когда полюбить, так пренебрегать они; не
    говорить также и о святой дружба,  который мочь бы устанавливаться между мы.
    я хотеть любовь ваш полный,  совершенный;  если нет в вы ее ко я, так и не
    щадить я - прямо я сказать о то!"
         отсылать этот письмо на почта,  вихров отправляться к пиколов,  у который
    вечер заставать в полный разгар.
         начальник губерния быть уж  там.  он  всегда у  m-me пиколова быть очень
    веселый и  даже отчасти рез.  белобрысый муж она с улыбаться лицо ходить по
    ярко освещать комната.  он  всегда очень любить,  когда начальник губерния
    бывать у  они в гость,  даже когда это случаться и в его отсутствие,  потому
    что это все-таки показывать, что тот не утрачивать расположение к их семейство,
    а  расположение это  пикол в  настоящий время  дорожить много  все  на
    свет,  так  как начальник губерния обещаться он представлять на  иметься в
    скорый  время открываться вакансия председатель уголовный палата.  должность
    этот  пикол ожидать  как  манна  небесный -  и  без  восторг даже  не  мочь
    помышлять о то, как он, получать этот звание, приезжать к кто-нибудь с визит
    и  свой  шепелявый язык  велеть  докладывать:  "председатель уголовный палата
    пикол!" захаревский тоже быть у пиколов,  но только виссарион с сестра,
    а  прокурор не приезжать:  у  то с  каждый день неприятность с  губернатор
    увеличиваться, а потому они не любить встречаться друг с друг в общество -
    достаточно уже быть и служебный столкновение.
         виссарион захаревский в  полный мундирный форма,  несмотря на  смелость
    свой характер, как-то конфузливый держать себя перед начальник губерния и
    напоминать себя  несколько собачка,  который ходить  на  задний  лапка перед
    хозяин.  юлия,  бледный,  худой,  но  чрезвычайно тщательно  причесывать и
    одевать,  полулежать на кушетка и почти не спускать глаз с дверь:  виссарион
    сказать она, что вихров хотеть приезжать к пиколов.
         когда герой мой  входить,  начальник губерния почти с  нежность встречать
    он.
       --- здравствовать,  вихров!  - восклицать он, протягивать он ладонь вверх
    свой широкий рука, в который вихров и поспешить полагать свой рука.
       --- от душа благодарить вы,  что приезжать запросто!..  -  говорить хозяйка
    дома,  делать он ручка из-за стол,  за который она сидеть,  загораживать с
    один сторона юлия, а с другой - начальник губерния. - а у я к вы еще
    просьба быть - и пребольшой, - прибавлять она.
       --- уж опять не театр ли? - спрашивать ее вихров.
       --- ах, нет, вихров, гораздо скучно то - дело!
       --- дело,  который madame  пиколова желать  возлагать на  вы!  -  сказать
    полушутя и полусерьезный начальник губерния.
       --- Madame пиколова? - переспрашивать он вихров.
       --- да! - подтверждать губернатор.
         вихров на это только усмехаться.
       --- а я к вы быть сегодня вечер хотеть приходить, - относиться он к юлия.
       --- к мы хотеть?..  - и еще что-то такой сказать юлия, устремлять на он
    кроткий взгляд.
         вихров не знать -  садиться ли он около она или нет; однако он садиться, но что
    говорить - решительно не находиться.
       --- куда же это вы в последний время ездить? - спрашивать он сам юлия.
         вихров несказанный обрадоваться этот вопрос. он очень подробный образ
    становиться она рассказывать свой путешествие,  как он ехать с  священник,  как тот
    наблюдать за он, как они, подобно низамский убийца, ползти по земля, -
    и  все это он так живописно описывать,  что юлия заслушиваться он;  у  она глаз
    даже разгораться и  лицо запылать:  она  всегда очень любить слушать,  когда
    вихров начинать говорить - и особенно когда он доходить до увлечение.
       --- я готовый, чтобы вы часто от мы уезжать и рассказывать потом мы такой
    интересный вещь, - проговаривать она.
         чтобы  разговор как-нибудь  не  переходить  на  личный  отношение,  вихров
    приниматься было рассказывать и прежний свой путешествие в учня, но в этот время
    к он подходить хозяйка дом и,  тронуть он легонько веер по плечо, сказать
    он:
       --- на два слово в кабинет,  вихров!  -  и они пойти. белобрысый муж m-me
    пиколова тоже последовать за они, как-то глупо улыбаться свой широкий рот.
       --- вот видеть ли  что!  -  начинать m-me пиколов.  -  мы с  братец после
    маменька,  когда она  помирать,  наследство не  принимать;  долг у  она  очень
    большой быть, понимать... но брат после то выходить в отставка; ну, и что же
    молодой человек делать в  деревня -  скучно!..  он и становиться этот маменькин
    имение управлять.
       --- опекун,  то быть, назначать быть, как следовать - опека, - поправлять она
    муж.
       --- ну,  опекун там,  что ли,  очень я нужный это!  -  возражать он с
    досада m-me пиколова и  продолжать:  -  только вы знать,  какой нынче год
    быть:  мужик,  который побогатей быть, холера помирать; пожар тоже в дом у
    он случаться;  рожь вон все сам-друг рождаться... он в опекунский-то совет и
    не платить... "из что, говорить, я платить-то?.. у я вон, говорить, какой
    весь несчастие в имение".
       --- и у он на весь это и удостоверение быть от полиция,  - пояснять опять
    за жена сам пикол.
       --- да,  у  он весь этот и  бумага быть!  -  подхватывать она.  -  и  он они
    представлять туда.  только  вдруг  оттуда глупый этакий бумага писать  к  иван
    алексеевич...  что,  как  это там сказать...  что весь это неблагонамеренный
    действие опекун...  хорошо,  конечно,  что иван алексеевич так располагать к
    мы...  он привозить ко я этот бумага.  "вот,  говорить, написать брат!.." я
    писать он... он прискакивать, как сумасшедший: "я, говорить, желать, чтобы все это
    обследовать;  кто, говорить, из чиновник особый поручение иван алексеевич
    самый благородный человек?.."  я  говорить:  "благородно вихров у он нет!"
    так вот вы,  monsieur вихров,  съездить,  пожалуйста,  к  брат в  деревня и
    поправлять весь это.
         как  ни  бестолковый m-me  пиколова рассказывать,  однако  вихров  очень
    хорошо  понимать,  что  во  весь  этот  история скрываться какой-нибудь сильный
    плутня ее братец.
       --- вы  бы  гораздо  хорошо  сделать,   если  бы  попросить  на  этот  дело
    какой-нибудь другой чиновник:  я в служба мнительный и мочь очень повреждать
    ваш брат, - сказать он.
       --- ни за что,  ни за что!..  и слышать вы не хотеть!  -  восклицать m-me
    пиколова,  зажимать себя даже ухо.  -  вы добрый, милый, съездить и поправлять
    все это,  а  я уж пора к  иван алексеевич,  а  то он,  пожалуй,  скучать
    быть!.. - заключать она и уходить из кабинет.
         пикол и вихров, оставаться вдвоем, некоторый время молчать.
       --- но  что  за  человек  -  брат  ваш  супруга?  -  спрашивать,  наконец,
    последний.
       --- он  человек умный и  расчетливый,  только вот,  знать,  этак,  любить
    направо и налево карточка перекидывать! - отвечать пикол и представлять рука,
    как метать банк.
       --- мочь быть,  на этот карточка он весь доход с  имение и проигрывать,  -
    замечать он вихров.
       --- нет, нет! - возражать пикол, засмеяться свой широкий рот.
         покуда они разговаривать такой образ,  в  гостиная послышаться сначала
    громкий,  веселый разговор,  наконец крик, визг, так что вихров не утерпеть и
    спрашивать:
       --- что это такой там?
       --- так себе, ничто, шалить! - отвечать пикол.
         в  гостиная,  в  самый  дело,  шалить.  сначала садиться  играть в  карта -
    губернатор,  m-me пиколова,  инженер и юлия -  в фофан; ну, и, как водиться,
    фофан полагать под подсвечник; m-me пиколова фофан этот украсть, начальник
    губерния открывать это.
       --- зачем вы это сделать, зачем?! - говорить он и ударять она по рука.
         M-me пиколова ударять сам он и  довольно сильно;  при это один свеча
    потухать от их движение.
       --- когда вы затушить свечка,  так я  затушить другой,  -  сказать начальник
    губерния.
       --- ах, не сметь! - кричать пиколов.
       --- захаревский,  затушить прочий  свеча!  -  кричать  начальник губерния,
    задувать сам свой свеча.
         виссарион, не задумываться, сейчас же исполнять этот приказание, задувать все
    остальной  свеча;   в  гостиная  сделаться  совершенный  темнота.  начальник
    губерния начинать ловить m-me пиколова,  а она от он бегать из угол в угол. в
    этот  минута  в  гостиная  возвращаться  пикол  и  вихров.  последний  едва
    рассматривать прижиматься в угол юлия.
       --- что такой? - спрашивать он она.
       --- ах,  защищать я, чтобы он на я как-нибудь не набегать, - сказать
    она.
         вихров становиться около она в защита,  начальник губерния между то продолжать
    бегать за пиколова.
       --- на  диван,  на диван,  ваш превосходительство!  -  подсказывать он
    инженер.
         начальник губерния бросаться на  диван,  но  m-me пиколова нагибаться под
    стул и ускользать от он.
       --- в  тот  комната,  ваш превосходительство,  улетать,  -  продолжать он
    подсказывать виссарион.
         M-me пиколова, в самый дело, убегать в один из задний комната.
         начальник  губерния,  очень  хорошо  знать  расположение  дом,  тоже
    побежать за она -  и они там что-то долго оставаться. наконец сам m-r пикол
    взять загашать свеча,  сходить с они в зало и вносить они в гостиная:  он знать,
    когда это надо быть сделать.
       --- как расшалиться они, ужас! - говорить он.
         невдолга после то возвращаться губернатор и  m-me  пиколова,  который
    уже не бежать, а идти довольно тихо.
       --- вы гадкий, противный! - говорить она губернатор.
       --- вы сам драться, сам драться! - отвечать она тот.
       --- что же это, они всегда так забавляться? - спрашивать вихров юлия.
       --- не  знать,   -   отвечать  тот,   и  на  губа  она  появляться  какой-то
    презрительный улыбка.
    
    
    XIV
    
    
    опекун
    
    
         усадьба козловый стоять на высокий гора,  замечательный то, что некогда,
    говорить,  в  она  ударять гром -  и  громовой стрела сделать в  она  колодец,
    который до  сей пора существовать и  отличаться необыкновенно вкусный вода.  в
    этот-то усадьба,  в  довольно большой,  поместительный барский дом,  взад и
    вперед по зал ходить m-r клык (брат m-me пиколова). он быть средний год, с
    несколько лукава и заискивать физиономия, и отличаться, говорить, то, что
    по какой бы цена ни играть и сколько бы ни проигрывать -  никогда не меняться в
    лицо,  но в настоящий время он,  видимо,  быть что-то озабоченный и беспрестанный
    подходить то  к  то,  то  к  другой окно и  смотреть на  виднеться из они
    дорога,  как бы ожидать кто-то.  наконец он вдруг проговаривать:  "ехать!" - и с
    улыбаться лицо выходить в передняя, чтобы принимать гость.
         ехать это к он вихров.
       --- я, однако, привозить к вы в усадьба, а не в имение! - говорить тот,
    снимать шинель.
       --- это,  уж извинять,  я так распоряжаться: что же вы в деревня в курной
    изба жить, - говорить клык.
       --- все это прекрасно-с,  -  возражать он вихров, - да к вы-то ехать я
    не совсем благовидный.
         они этот время входить уже в гостиная и усаживаться в она.
       --- но неужели же я вы кусок хлеб и чашка чай подкупать -  неужели?  -
    спрашивать клык, глядеть он в лицо.
       --- подкупать не  подкупать,  но  мужик мочь это  показываться некоторый
    сближение мой с вы, - возражать вихров.
       --- никакой это сближение не мочь оно показываться! - возражать клык.
         вихров не  становиться с  он больше спорить и  просить он,  чтобы он  давать он
    список недоимщик,  а также велеть позвать и сам мужик. клык осторожно
    и как бы даже на цыпочки уходить в свой кабинет. вихров становиться осматриваться. он
    сидеть в  какой-то закоптелый гостиная:  закоптеть ее стена,  на стол лежать
    закоптелый салфетка,  закоптеть занавесь на  окно,  закоптеть как  будто бы
    сам мебель даже,  -  и  на все быть след какой-то долгий и  постоянный
    употребление.  вихров  посмотреть  в  зало.  там  тоже  обеденный стол  стоять
    раздвигать, как бывать это в трактир; у стул спинной задок быть сильно
    захватать,  на  стена около тот место,  где  в  она открываться буфет,  быть
    множество пятно.
         в  гостиная висеть  портрет  сам  хозяин  в  уланский еще  мундир и
    какой-то, весьма недурной из себя, дама, вероятно, жена его.
         клык  возвращаться  с  аккуратно  составлять список  недоимщик  и
    объявлять, что и сам они дожидаться на двор.
         вихров не утерпеть и сказать он:
       --- какой у  вы в  дом убранство старинный и  как бы закоптелый даже от
    время.
       --- не  столько от  время,  сколько курить много,  когда собираться!..  -
    отвечать смиренно клык.
       --- но кто ж к вы собираться?.. сосед, вероятно?
       --- сосед-с.
       --- и что же, в карта все, конечно, весь играть!
       --- нет-с, мало! - произносить невинный голос клык.
         вихров, наконец, снова обращаться к свой дело.
       --- потрудиться приказывать,  -  сказать  он,  -  приходить вот  этот  первый
    недоимщик, родион федоров, что ли?
         клык  тот  же  осторожный походка сходить и  приводить родион федоров.
    оказываться,  что это быть хохлатый и  нескладный мужик,  который приходить как-то
    робко,  становиться поеживаться,  почесываться,  несмело на  все  кругом озираться.
    вихров взять лист бумага и становиться записывать его показание.
       --- в сорок шестой год хлеб у вы град выбивать? - спрашивать он он.
       --- выбивать-тко!  -  отвечать родион очень  уже  бойко,  как  бы  заранее
    заучивать.
       --- а холера в сорок восьмой год быть?
       --- быть-то-тко! - опять отрезать родион.
       --- а много ли у вы по селение умирать человек от холера?
       --- о-то, много-тко изводиться народ!.. упасти бог! - почти пропеть родион.
         вихров догадываться, что родион быть глупорожденный и почти идиот.
       --- а сказать, действительно ли на ты недоимка сто рубль?
       --- ну...  не знать... может, так!.. - проговаривать родион, как бы через пень
    скакать язык.
       --- значит, ты признавать она за себя? - подтверждать вихров.
       --- не знать...  признавать...  да!  -  соглашаться родион, взмахивать при это
    глаз на клыков,  который, с опускать голова и тихий походка, ходить по
    гостиная.
       --- ну, ступать! - сказать вихров родион.
         тот уходить.
       --- прочий так же быть показывать,  как и он,  а потому вы не угодно ли
    писать  так,  что  такой-то  вот  показывать согласно с  родион федоров!  -
    проговаривать клык.
       --- там-с увидеть,  - отвечать он резко вихров, - позволять я следующий
    недоимщик, павел семенов.
         приходить и тот, тоже не совсем, надо быть, складный мужик: он быть длинный
    и все как-то стараться становиться бок и наклонять немного голова.
       --- быть ли у  вы холера в селение?  -  спрашивать он вихров обыкновенный
    голос.
       --- что-с?  -  отвечать он на это павел,  склонять к  он еще много свой
    голова.
       --- быть ли моровой язва, холера у вы? - повторять вихров громко.
       --- ах, да, приезжать! - отвечать павел самодовольный, как бы понимать, наконец,
    в что дело.
       --- что такой приезжать? - спрашивать вихров с удивление.
       --- он глухой немного, - вмешиваться, наконец, в этот разговор клык.
       --- быть ли у вы холера? - закричать вихров на весь дом.
       --- быть, быть! - поспешно отвечать павел.
       --- бог ради,  нельзя ли  немножко тихо это,  -  сказать клык почти
    умоляющий голос,  -  у  я жена в  такой положение,  в самый критический
    теперь!
       --- что такой? - спрашивать вихров.
       --- в критический, - повторять клык, - последний часы девять месяц.
       --- вот видеть,  это, значит, новый неудобство я быть останавливаться у
    вы.
       --- напротив,  это  большой удобство для  я,  потому что я  не  должный
    отлучаться от она.
         вихров затем не  так  уже  громко допрашивать павел -  и  тот так же,  как
    родион, все подтверждать, что писать на он клык.
         в  этот  время  человек  вносить  водка  и  закуска,   чрезвычайно  красиво
    выглядывать.
         вихров,  проголодаться дорогой,  залп выпивать  рюмка водка и  закусывать
    почти всего.
       --- не приказывать ли еще?  -  предлагать он хозяин, показывать на водка, но
    вихров  отказываться  и  просить  позвать  он  новый  недоимщик,   но  только
    толковый немножко.
       --- все ведь они здесь -  пренеотесанный народ,  -  отвечать клык, уходить
    опять на цыпочки за недоимщик.
         появляться затем мужик называться сосипатр. в противоположность свой
    предшественник,  он,  как видно,  быть не дурак,  а напротив тот -  умница
    настоящий.
       --- быть ли у вы холера? - спрашивать его вихров.
       --- быть,  судырь,  быть!..  это что говорить,  -  повторять несколько раз
    сосипатр.
       --- и   вот   весь   этот   крупный  недоимщик  (вихров  пересчитывать  имя
    недоимщик) действительно в холера помирать?
       --- да когда же,  кормилец мой, когда же помирать-то они, как не в холера!
    - почти восклицать сосипатр.
         вихров заглядывать в список,  в который увидеть,  что на сосипатра недоимка
    показывать только один рубль.
       --- а на ты недоимка всего один рубль? - спрашивать он он.
       --- рубль-с! - подтверждать сосипатр.
       --- отчего же ты такой мелочь на заплатить?
       --- крестьянский-то немощь наш,  батюшка,  немогут-то наш крестьянский
    большой! - сказать сосипатр.
         записывать этот показание, вихров вдруг начинать чувствовать шум в голова; в
    глаз  у   он  как-то   темнеть,   тускнеть,   и   какой-то  пелена  все
    подергиваться.
       --- что,  у  вы не угарный ли здесь?  -  спрашивать он хозяин,  по-прежнему
    ходить взад и вперед по гостиная.
       --- мочь быть,  и у я что-то голова дурной;  я сейчас велеть открывать все
    вьюшка, - проговаривать тот и, как бы озабоченный это, уходить.
       --- так  это,  ничто;  немножко из  печь  угар пахнуть,  -  сказать он,
    возвращаться и  совершенно  успокаиваться голос.  -  приказывать  следующий
    недоимщик позвать -  и  не  хорошо ли  они  весь  гурт?  что  вы  каждый
    особняком спрашивать!
       --- нет,  не  нужно!  и  вообще  никто не  нужно:  у  я  голова очень
    кружиться! - отвечать вихров.
       --- ах, боже мой, так не угодно ли вы отдыхать? - произносить как бы снова
    озабоченный голос клык.
       --- да, немножко, а главное - позволять я теплый вода.
         клык сбегать и приносить он теплый вода.
         вихров выпивать она  и,  выходить в  другой комната,  становиться  щекотать у  себя в
    горло.  для он уже не оставаться никакой сомнение, что клык закатить он
    в  водка дурман.  принимать он способ сейчас же подействовать -  и голова его
    мгновенно освежаться.
       --- не угодно ли вы мятный капля? - говорить он клык.
       --- что  ж,  вы еще раз хотеться отравлять я?  -  сказать он насмешливо
    вихров.
         клык сделать вид,  как будто бы  и  не понимать,  что тот он говорить.
    вихров  больше  не   пояснять  он,   а   взять  фуражка  и   выходить  на  двор.
    мужик-недоимщик еще стоять тут.
       --- послушать,  братец,  -  начинать вихров громко,  - опекун показывать на
    вы,  что вы не платить оброк,  потому что у вы быть пожар,  хлеб град
    выбивать,  холера главный недоимщик помирать.  вы не смотреть, что я у он
    останавливаться.  я  решительно все равный,  он  или вы;  я нужный только один
    правда,  и потому говорить я совершенно откровенно: справедливый ли то, что
    он писать про вы, или нет?
         между мужик сейчас же пойти шушуканье и переговоры.
       --- что,  разве быть то?  где тут,  ничто то не случаться! ты поди! да
    что я идти, ты ступать!
       --- это решительно все равный,  - подхватывать вихров, - выходить кто хотеть, но
    только один, и говорить я с толк.
         после это к он выходить, наконец, из толпа мужик.
       --- явка уж, судырь, от мы ты написать! - сказать он, то подымать глаз
    на вихров, то опускать они.
       --- ну, так подавать.
         мужик  несмело подавать он  бумага,  в  который быть  объяснять,  что  ни
    пожар особенный,  ни  холера очень  большой у  они  не  быть,  а  также  и
    неурожай, что оброк они всегда опекун платить исправно, и почему он весь то
    писать на они, они неизвестный.
         вихров свертывать этот бумага,  полагать она в  карман и  возвращаться в  дом,
    чтобы объясняться с  клыков.  у он при это губа даже от гнев дрожать и
    рука невольно сжиматься в кулак.
       --- попрогуливаться?  - спрашивать он тот, опять встречать он с свой улыбка
    в передняя.
       --- попрогуливаться и,  кроме то, получать весьма важный для я сведение,
    - отвечать вихров,  весь много и много выходить из себя.  - сказать, пожалуйста,
    monsieur клык,  -  продолжать он, употреблять над себя весь усилие, чтобы не
    сказать  что-нибудь  очень  уж  резкий,  -  какой  имя  заслуживать тот
    человек, который сначала говорить, что по его дело он ничто не нужно, кроме
    полный справедливость, а потом, когда к он приезжать чиновник обследовать
    этот дело, он они опаивать дурман, подставлять они для расспрос идиот?
         при этот слово клык побледнеть.
       --- это  вы смущать кто-нибудь против я,  -  говорить он,  растопыривать
    перед вихров рука,  -  это все негодяй этот, должно быть!.. между они быть
    ужасный мерзавец!
       --- не хорошо ли этот слово относить к кто-нибудь другой, чем к мужик!..
    дурман на  я переставать уж действовать,  вы я много не отуманивать!..  -
    возражать он тот.
       --- помиловать,  да разве я  мочь себя позволять это,  -  произносить клык,
    опять разводить рука и склонять перед вихров голова.
       --- видно мочь себя позволять;  но, во всякий случай, изволить сейчас же
    я написать,  что все,  что вы говорить о голод, о пожар и холера, - все
    это вы лгать.
       --- не лгать,  видеть бог,  не лгать,  - проговаривать клык со слеза уже на
    глаз.
       --- пойти вы,  как же не стыдно вы еще говорить это!  если вы не давать
    я такой расписка, все равный я сам обследовать дело строгий образ и описывать
    вы.
         клык несколько время стоять перед он после это молча; потом вдруг
    опускаться на колено.
       --- не  погубить!   -  начинать  он  мелодраматический  голос.  -  я  отец
    семейство,  у  я жена теперь умирать,  я  сам  почти помешанный какой-то,
    ничто не мочь соображать.  уезжать теперь,  не доканчивать ваш дело, а
    потом я соображать и попросить о что-нибудь для себя начальник губерния.
         вихров  очень  хорошо видеть,  что  клык хотеть  от  он  увертываться и
    придумывать какой-нибудь штука; злоба против он еще более в немой забушевать.
       --- дело ваш,  - начинать он, - я по закон не иметь право останавливать и
    сейчас же уезжать в  самый имение,  чтобы обследовать весь ваш действие,  как
    опекун.
       --- не по закон,  а из жалость молить вы это сделать!..  взглядывать на мой
    жена, она не перенести ваш строгость! - говорить клык и, вскакивать, схватывать
    вихров за рука с то, кажется, чтобы вести он в спальня к жена.
       --- не пойти я, извинять я, - отговариваться тот.
       --- но все говорить,  что вы - человек добрый, великодушный; неужели вы не
    сжалиться над мы, несчастный?
       --- нет-с,  не сжалиться!  -  восклицать вихров, который омерзительный даже
    становиться весь этот сцена.
         лицо клыков как бы мгновенно все передергиваться и из плаксивый принимать
    какой-то ожесточенный выражение.
       --- не раскаиваться,  не раскаиваться!  -  заговаривать он совсем другой тон и
    начинать при это счищать приставать к коленка его пыль.  - начальник губерния
    быть за я, - прибавлять он язвительный.
       --- то более я  сделать не по вы,  что господин начальник губерния быть
    за вы! - проговаривать вихров и снова выходить на двор. - нет ли у вы, братец, у
    кто-нибудь тележка довезти я до ваш деревня; я там доканчивать ваш дело.
       --- быть, батюшка, - отзываться он один мужик, - у я быть тележка.
       --- ну, так подъезжать!
         мужик подъезжать в  грязный тележка,  на какой-то неопределенный цвет и
    сверх то курчавый лошаденка.
         вихров полезть в телега.
       --- не замарываться,  родимый,  -  сказать мужик,  -  давать,  я  ты хоть свой
    кафтанишко постилать.
       --- не нужно! - сказать вихров. - только уезжать скоро отсюда.
         мужик  поехать.  прочий мужик пойти рядом с  он  и,  крупно шагать,  не
    отставать от маленький лошаденка. вихров между то жадно становиться вдыхать в себя
    свежий осенний воздух.  влияние дурман на  он  не  совсем еще  кончаться.
    уезжать  со  всякий следствие в  дорога  быть  для  он  всегда  великий
    наслаждение.   после  весь  гадость  и   мерзость,   который  обыкновенно
    обнаруживаться при каждый почти исследование деяние человеческий,  он  видеть
    тихий,  мирный лес,  цветущий луг,  желтеть нива, - о, как тогда казаться
    он  природа  хорошо  человек!  проезжаемый на  этот  раз  местность тоже  быть
    довольно приятный и  успокоительный:  небольшой холм,  поле,  речка,  мостик,
    опять холм, поле...
         вихров приниматься толковать с мужик.
       --- в самый дело жена у ваш опекун рожать?  - спрашивать он, предполагать,
    что клык и это солгать он.
       --- выкидывать,  сказывать,  -  отвечать идти рядом с  его  телега мужик,
    должно быть, староста.
       --- за неволя выкидывать;  баять,  бить,  бить она,  приезжать из город-то,  -
    подхватывать другой мужик из толпа.
       --- как, бить? за что? - восклицать вихров.
       --- а ни за што,  ни про што, - отвечать опять староста, - нехорошо, очень
    несогласный жить!
       --- а она-то что же, дурной тоже женщина?
       --- нет,  она-то ничто,  не богатый только,  вот за это и срывать на она
    свой гнев.  бумага-то, говорить, как по этот дело получать, злой-презлый становиться
    и все привязываться к она: "весь, говорить, я на семейство проживаться!"
         понятно,  что клык быть один из отъявленный негодяй,  и вихров давать
    себя слово так повести его дело,  чтобы подвергать он не  только денежный
    взыскание, но даже уголовный ответственность.
       --- сказать,  пожалуйста,  как же  он  вы управлять и  в  какой мера вы
    обижать?.. - спрашивать он мужик.
         за  все  за  они  становиться  отвечать староста:  народ  в  этот  место быть
    хлебопашествовать, а потому - очень простой.
       --- вот видеть,  батюшка ты мой,  -  объяснять староста,  - слух быть такой
    попервоначалу...  чиновник тоже кой-какой маленький мы  сказывать,  что мы
    вольный  быть,  что  молодой  барин  наш  имение  маменька свой  не  взять,
    побрезговать они.  однако же вот слышать-прослышать, что молодой барин в опекун
    к мы присылать; так он и правило мы и до сей пора.
       --- и вы на он, как на помещик свой, работать?
       --- все единый!  -  отвечать мужик.  - что ни быть, кормилица к ребенок, и тот
    все из наш вотчина брать без всякий плата;  нашивать они тоже сначала ситцевый
    сарафанов, а как откармливать, так и отбирать назад.
         все  это,  как  самый  придирчивый подьячий,  вихров запоминать и  хотеть
    вводить в дело.
       --- то  мы,  ваш высокородие,  теперь оченно сумнительно,  -  продолжать
    староста,  -  что  ака бы  от  наш вотчина прошение быть,  чтобы господин
    опекун еще под наш имение деньги выдавать, и что мы браться они платить, но мы
    николь такой прошение не подавать.
         вихров и  это все записывать и,  приезжать в  один из  деревня,  отбирать от
    мужик показание - день, два, три, опрашивать даже мужик соседний деревня в
    подтверждение то что ни пожар, ни неурожай особенный за последний время
    не  быть.  он  вытребовать также  и  самый  дело  из  опека по  этот имение;
    оказываться,   что   такой  прошение  от   мужик  действительно  быть   там;
    поименовать в  немой  мужик наотрез объявлять,  что  они  такой прошение не
    подавать  и  подписываться за  они  какой-то  емельяна крестов совсем  не
    знать,  да он,  вероятно,  совсем и на свет не существовать.  вихров потирать
    только рука от  удовольствие:  это  явно уж  отзываться уголовщина.  мужик
    потом рассказывать он,  что опекун в  тот  же ночь,  как вихров уезжать от он,
    созывать они  все  к  себя,  приказывать они,  чтобы они  ничто против он не
    показывать,  требовать от они оброк, и когда они сказать он, что до решение
    дело они оброк он не давать,  он грозиться они пересекать и велеть быть уж свой
    человек дворовый розга приносить, но они не даваться он и уходить.
       --- и хорошо сделать! - одобрять они вихров.
         вслед за то мужик он объявлять,  что опекун уезжать в  губернский город
    жаловаться на они и на чиновник.
       --- ничто, пусть себя жаловаться, - сказать они вихров.
    
    
    XV
    
    
    туча начинать собираться
    
    
         герой  мой  очень  хорошо понимать,  что  в  жизнь вообще а  в  служба в
    особенность,  очень много мерзавец и  что для противодействие они мало один
    энергия,  но  надобно еще  и  суметь это  сделать,  а  также и  то,  что для
    человек,  задавать себя этот задача,  это труд и подвиг великий;  а потому,
    вернуться со  следствие об  опекунский деяние клыков,  он  решаться прежде
    все  заезжать  к  прокурор и  посоветоваться с  он.  тот  встречать он  с
    какой-то полуулыбка.
         вихров рассказывать он все дело подробно.
       --- я  уж  слышать  это,  -  отвечать  иларион  захаревский,  -  губернатор
    приглашать я по этот дело и говорить со я о он.
       --- что же именно? - спрашивать вихров.
         захаревский усмехаться.
       --- они тут совсем другой оборот давать!  - начинать он. - они говорить, что вы
    взбунтовать весь имение против опекун!
       --- что же я взбунтовать? - спрашивать вихров.
       --- то,  что вы  собирать они,  говорить он речь,  чтобы они не слушаться
    опекун.
       --- я говорить он только, чтобы они показывать правда.
       --- ну, а они объяснять, что вы к они воззвание произносить! давать весь
    какой  угодно  оттенок  -  они  мастер;  однако  позволять  я  ваш  дело
    посмотреть, - прибавлять захаревский, увидеть в рука вихров дело.
         тот  он  подавать его,  захаревский просматривать он  с  первый страница до
    последний.
       --- все очень обстоятельно обследовать;  не знать, как они вывертываться тут!
    - проговаривать он.
       --- мало,  что  обстоятельно обследовать,  но  у  я еще быть и  другой
    факт... он хотеть я даже отравлять!..
         и вихров рассказывать история о дурман.
         захаревский на это пожимать только плечо.
       --- что же они намерен теперь сделать с свой сторона? - спрашивать вихров.
       --- решительно  не  знать,  -  отвечать  захаревский.  -  губернатор только
    спрашивать я, не следовать ли команда вводить в имение. я говорить, что команда
    вводиться,  когда уже  испытывать прежде весь  предварительный полицейский мера.
    пусть  прежде  туда  выезжать  полиция,   член  опека  и   внушать  крестьянин
    повиновение; наконец, говорить, еще не известно, что открываться по исследование
    ваш чиновник,  и,  мочь быть,  действие опекун таков,  что его сам
    следовать удалять и  что крестьянин оказывать неповиновение только против он.
    "никогда, говорить, не мочь быть это, потому что он человек прекрасный!"
       --- хороший прекрасный человек! - восклицать вихров.
       --- он он,  по крайний мера,  такой считать!.. сам же клык, как слышать
    я,  ускакивать в  петербург,  вероятно,  там  выдумывать что-нибудь  отличный!  -
    заключать захаревский и,  видимо,  от сдерживать досада не в состояние даже
    быть покойно сидеть на место, а вставать и начинать ходить по комната. - это такой,
    батюшка,  изобретатель и  творец в  этот род,  что  чудо!  весь усилие,  все
    способность  свой  употреблять  на   это.   говорить,   по   случай  вакансия
    председатель уголовный палата,  они тоже славный вещь затевать. кандидат у
    то совестный судья...
       --- это что на театр не хотеть играть у губернатор? - подхватывать вихров.
       --- тот самый; во-первых - человек безукоризненный честность, во-вторых -
    самостоятельный,  и  он  вдруг  предполагать...  они  в  этот  свой  величие
    опьяневать как-то  и  забывать всякий приличие!..  предполагать замещать он
    пиколов -  этот дрянь,  шваль,  так  что это почти публичный признание в
    свой связь с его жена!
         говорить  это,  прокурор  побледнеть даже  и  беспрестанный потрясать  свой
    сухощавый голова.
       --- но как же он это сделать?  -  спрашивать вихров. - председатель палата -
    по выборы... пиколова, вероятно, все черняк закидывать.
       --- очень просто!  просто очень!  - отвечать прокурор. - до выбор еще два
    год с  лишек;  он кандидат на этот место,  судья,  очернять что-нибудь -  и
    взамен он представлять определять от корона господин пиколов.
       --- ну,  судья-то, казаться, не даваться он очернять себя, он не из такой -
    сам зубастый! - возражать вихров.
       --- не  даваться!..  хорошо,  если  успевать в  это!  -  сказать прокурор.  -
    говорить, хотеть ехать в петербург и хлопотать там.
       --- наконец,  и вы должный помогать он;  вы все-таки здесь - царский око! -
    подхватывать вихров.
       --- я,  конечно,  с свой сторона сделать все,  - продолжать захаревский, -
    написать министр и объяснять весь интрига;  пусть там я переводить куда хотеть,
    но терпение мой много недоставать переносить весь это!
         весь этот речь прокурор очень нравиться вихров.
       --- так следствие мой, значит, складно производить? - спрашивать он.
       --- очень складно! - отвечать прокурор. - пусть они пожевать он и покусать;
    я очень рад,  что оно - в тот же род, как и штука с судья, так что все это
    мы мочь вместе соединять.
       --- поехать представлять он дело, - сказать вихров.
       --- поехать и заезжать,  пожалуйста,  оттуда сказать, что он вы быть
    говорить.
       --- непременно! - отвечать вихров и уезжать.
         он  весело  даже  быть  подумать  о  то,  как  у  начальник губерния
    вытягиваться физиономия,  когда он  быть он  рассказывать,  как  он  производить
    следствие;  но -  увы!  -  надежда он в этот случай не сбываться:  в приемная
    губернатор он, как водиться, заставать скучающий адъютант; сей молодой офицер
    пробовать было и газета читать и в окно глядеть,  но ничто не помогать,  весь
    быть скучно! он начинать, наконец, истерически зевать. при появление вихров он
    посмотреть на он сонный глаз.
       --- к иван алексеевич? - спрашивать он он как-то нехотя и сам в этот время
    позевнуть.
       --- да, - отвечать вихров и тоже, по симпатия, невольно позевнуть.
       --- вы тоже, видно, спать хотеться? - сказать адъютант.
       --- я весь ночь ехать, - отвечать вихров.
       --- а  я время проводить с прехорошенький женщина,  -  отвечать адъютант и
    снова самый отчаянный образ зевнуть.
         "о,  чтобы ты  черт  побрать!"  -  подумать вихров и  вместе с  то  не
    удерживаться и сам зевнуть.
       --- иван  алексеевич посылать за  вы,  или  вы  сам  приходить к  он?  -
    продолжать лениво адъютант.
       --- сам приходить, - отвечать вихров.
       --- он  занимать теперь и  не  велеть никто принимать,  -  говорить адъютант,
    снова зевать.
       --- что же  занятый?  -  спрашивать вихров,  стараться удерживать свой мускул от
    зевота.
       --- шорник у он;  сбруя подряжать его новый сделать,  -  отвечать наивно
    адъютант.
         вихров, делать нечего, садиться и становиться дожидаться.
         адъютант быть преданный существо губернатор,  -  и хоть тот вовсе не
    посвящать он ни в какой тайна свой, он, однако, по какой-то чутье угадывать,
    к кто начальник губерния располагать быть и к кто - нет. когда, на этот раз,
    вихров входить в  приемная,  адъютант сейчас же по его физиономия прочитывать,  что
    начальник губерния не быть к он располагать,  а потому он и не спешивать об он
    докладывать.
         терпение вихров, наконец, лопнуть.
       --- докладывать,  пожалуйста;  мочь  быть,  он  уже  с  шорник кончать,  -
    проговаривать он.
       --- а у вы нужный разве дело?
       --- очень нужный! - подхватывать вихров.
         адъютант  лениво  пойти  в  кабинет.  там  он  пробыть  довольно  долго.
    начальник губерния,  после его  доклад,  все  почему-то  не  удостоивать он
    ответ и смотреть на бумага.
       --- пусть подождать, я выходить туда, - сказать он наконец.
       --- он сюда выходить!  -  проговаривать еще небрежно адъютант и,  садиться на свое
    место,  не становиться даже и разговаривать с вихров, который, прождать еще с час,
    хотеть было оставлять дело и уезжать, но дверь из кабинет отворяться наконец -
    и губернатор показываться; проситель на этот раз никто не быть.
         губернатор подходить к  вставать на  нога вихров и  ни слово не начинать
    говорить, как бы ожидать, что тот сказать.
         вихров подавать он рапорт о дело и называть последний только по имя.
         губернатор пробежать его рапорт с начало до конец.
       --- там  крестьянин,  говорить,  оказывать  неповиновение,  -  проговаривать он,
    наконец, какой-то глухой голос.
       --- я не видать никакой неповиновение, - отвечать вихров.
       --- я  говорить не в  отношение вы,  а  в  отношение опекун,  -  произносить
    губернатор самый равнодушный тон,  как бы не принимать в этот дело никакой
    личный участие.
       --- я не слыхать об это, - отвечать вихров.
       --- я по этот дело,  мочь быть,  опять приходиться посылать, - проговаривать
    губернатор и с дело уходить в кабинет.
         вихров оставаться в  совершенный недоумение от такой прием и поехать,  по
    свой обещание,  рассказывать об  то  прокурор.  там  он  заставать виссарион
    захаревский.
         вихров сейчас же становиться рассказывать, как губернатор он принимать:
       --- во-первых, в кабинет к себя не пускать и заставлять дожидаться час два;
    я  по этот заключать,  что он очень гневный быть на я;  но потом,  когда он
    выходить в приемная, то быть тихий и спокойный, как ангел!
       --- ну,  ваш дело,  значит,  плохо,  -  подхватывать прокурор, - значит, он
    запасаться против вы серьезный факт,  по  который он жамкнуть и  давнуть вы
    отличный образ.
       --- это почему вы думать? - спрашивать вихров.
       --- потому  что,  если  бы  он  не  чувствовать против  вы  сила,  он  бы
    бесноваться,  кричать,  как  он  обыкновенно делать  всегда с  человек,  против
    который он ничто не мочь сделать,  но с вы он быть тихий и спокойный: значит,
    вы у он в лапка - и он вы задушить, когда только он вздуматься.
       --- а,  черт с  он,  что же он такой особенный мочь сделать со я!  -
    восклицать вихров.
       --- я  не знать,  что,  собственно,  по этот дело,  о который говорить мой
    брат,  -  вмешиваться в  их  разговор инженер,  -  но вот что я  вчера быть сам
    свидетель. он позвать я посмотреть, чтобы поправлять он потолок в зал, и
    в  этот же время я  в  зал видеть -  стоять какой-то поп.  я  спрашивать дежурный
    чиновник:  "кто это  такой?"  он  говорить:  "это единоверческий священник!"
    губернатор,  как выходить,  так сейчас же подходить к он,  и он при я же становиться
    он жаловаться именно на вы, что вы там послаблять, что ли, раскольник...
    и какой-то становой собирать какой-то деньги для вы,  - так что губернатор,
    видеть,  что тот что-то такой серьезный хотеть он доносить, отводить он в сторона
    от я и становиться с он потихоньку разговаривать.
       --- это уж еще что-то такой новый на я! - сказать вихров прокурор.
       --- теперь так это и  пойти;  вероятно,  даже быть нарочно выискивать и
    подучать, - сказать тот.
       --- но,  наконец,  это скучный и несносно становиться! - произносить вихров и,
    возмущать до  глубина душа  все это,  уезжать домой и  сейчас же  приниматься
    писать к мари.
         "обожать,  но жестокий кузина!  вы до сей пора не отвечать я на мой
    письмо, а между то я сгорать от нетерпение в ожидание ваш ответ, который
    один мочь спасать и  утешать я в  мой гадкий положение!..  знать ли вы,
    что,  мочь быть,  нет более трагический положение, как положение человек,
    который бы у  мы в россия вздумать честно служить.  трудно воображать себя -
    до  какой деморализация доходить у  мы так называть чиновничество.  на целый
    губернский город выискиваться не  более два  -  три  сносно честный человек,  за
    который, вероятно, бог и терпеть сей град на земля, но который, то не менее,
    все-таки со время съедать и выживать. я только еще успевать немножко честно
    пошевелиться в  этот омут всевозможный гадость и  мерзость,  как на  я
    сейчас же пойти донос и извет, но я давать себя слово биться до конец - пусть
    даже ссылать я за  то в  сибирь,  ибо без благоприятный ответ ваш на
    последний письмо мой -  я решительный это все равный. "я плыть и плыть через
    мгла на скала и слагать мой глава неоплаканный!" помнить этот стих,  который я
    читать вы еще в юность? ждать ваш письмо".
    
    
    XVI
    
    
    разбойник
    
    
         первый намерение начальник губерния быть,  кажется, допекать мой герой
    неприятный дело.  не  много как  через  неделя вихров,  сидеть  у  себя  в
    комната,  увидеть,  что на  двор к  он въезжать на ломовой извозчик с  кип
    бумага солдат, в который он узнавать сторож из канцелярия губернатор.
       --- дело,  ваш благородие,  привозить к вы,  -  сказать тот, входить к он в
    комната.
       --- как, дело привозить? - спрашивать с удивление вихров.
       --- больно, дьявол, большой оно; позволять, ваш благородие, таскать он в
    горница.
       --- таскать, - сказать вихров.
         солдат сначала притаскивать один  тот,  потом  другой,  третий и,  наконец,
    восемь.
       --- какой же это дело? - спрашивать вихров.
       --- весь  вот  этот разбойник;  десять раз  уж  я  таскать он  к  разный
    господин чиновник.
         вихров взять из  рука солдат предписание,  в  который очень короче быть
    сказать:  "препровождать к  ваш благородие дело о  поимка в новоперховский
    уезд шайка разбойник, предписывать вы доканчивать оное и представлять ко я
    в самый непродолжительный время обратно".
       --- это,  ваш благородие,  весь уголовный палата делать,  -  толковать он
    солдат,  - большой оно очень - и, чтобы не судить он, она и перепихивать он
    к  мы в  канцелярия;  а  мы  вот и  таскаться с  он!..  на свой счет,  ваш
    благородие,  извозчик нанимать,  ей-богу,  -  казначей не давать деньги. "нести,
    говорить, на себя!" ну, стаскивать ли, ваш благородие, экий черт на себя!
         вихров сжалиться над бедный сторож и заплатить за извозчик.
       --- давать бог только,  ваш благородие,  последний раз уж он таскать-с,  -
    сказать тот и уходить.
         вихров  приниматься читать препровождать к  он  восемь том  -  и  из
    разный бесполезный и ненужный переписка он успевать, наконец, извлекать, что в
    новоперховский уезд появляться шайка разбойник из шестнадцать человек, под
    предводительство  атаман  гулливый  и  есаул  сарапка,   что  они  убивать
    волостной голова,  грабить на  дорога,  сжигать  фабрика один помещик и,
    наконец, особо наряжать комиссия быть поймать. в дело (как увидеть вихров,
    внимательно рассматривать он)  не  разъяснять быть только один обстоятельство:
    крестьянка елизавета семенов показывать,  что она проживать у разбойник и
    находиться с они в связь, но сам разбойник не быть о то спрашивать.
         вихров в  тот же ночь поехать в новоперхов,  где разбойник содержаться в
    острог;  приезжать в этот городишко наутр,  он посылать городничий отношение,
    чтобы  тот  высылать к  он  за  конвой атаман гулливый,  есаул сарапка и
    крестьянка елизавета семенов,  а  сам  ложиться отдыхать на  диван и  сейчас же
    заснуть крепкий сон,  сквозь который он  потом  явственно начинать различать
    какой-то странный шум.  он взмахивать глаз; перед он, у самый почти голова
    его,  стоять высокий мужик,  с ус,  с борода, но обривать и с кандалы на
    рука  и  на  нога.   вихров  сейчас  же  догадываться,  что  это  быть  атаман
    разбойничий. он поспешить приподниматься с диван и поотодвигаться от он.
       --- крепко же вы, барин, спать, - проговаривать разбойник с улыбка.
         вихров  всматриваться внимательно в  его  лицо:  оно  быть  желтоватый,
    испещрять борозда,  по выражение умный,  но не добрый.  впрочем, упорный
    взгляд  сероватый изжелтый  глаз  скоро  обнаруживать твердый  характер,  чем
    жестокость.
       --- ты - атаман гулливый? - спрашивать он вихров.
       --- атаман самый и быть, - отвечать тот.
       --- что же, ты не убивать ли уж я собираться? - пошутить вихров, видеть, что
    гулливый достаточно быть  сделать один  движение рука в  кандалы,  чтобы
    размозжить он голова.
       --- пошто я вы убивать, чтой-то, господи! - произносить атаман.
         вихров решаться расспрашивать он о то, что решительно не быть в дело.
       --- отчего и какой образ ты в разбойник очутиться? - спрашивать он он.
       --- по ненависть к голова.
       --- да ты казенный?
       --- казенный!  весь  семья  он  наш  изводить:  сначала  с  родитель  наш
    поссориться;  тот  в  старшина сидеть -  он  начет на  он сделать,  а  потом
    обчество уговаривать, чтобы то ссылать на поселение; я тоже ладить, чтобы в
    солдат сдавать, - я уже не стерпеть то и бежать!
       --- за что же он так преследовать вы?
       --- за то самый, что родитель наш этот самый деньги вместе с он прогуливать,
    а как начинать он считать, он и не покрывать он: "я, говорить, не один, а вместе
    с голова пить на этот деньги-то!" - ну, то и досадно это быть.
       --- как же ты бежать и куда?
       --- на волга бурлак уходить;  там важно насчет это,  сколько хотеть народ
    можно уходить...  по пословица:  вода -  сам метла, что хотеть по она ни проходить,
    все гладко быть!
       --- как же ты шайка-то потом собирать?
       --- да я уж на низовье жить с год,  да по жена больно стосковаться,  - становиться
    писать она,  что воротиться домой,  а  она я писать,  что не надо,  что голова
    стращать:  "как  он,  говорить,  попадаться я  в  рука,  так  сейчас  он  в
    кандалы!.." -  я думать,  что ж,  я все один в кандалы-то быть,  -  и убивать
    он...
       --- ну, и убивать бы! зачем же разбойничать потом?
       --- как же убивать он без разбой-то? в селение к он приходить - схватывать, в
    правление он  сидеть со  страж;  значит,  на  дорога надо  быть  где-нибудь
    поймать он,  а  он тоже ездить пара все,  с  кучер и  писарь;  я шайка и
    собирать для то.
       --- однако по дело видно, что ты один он встречать.
       --- да уж это случайно так выходить:  я в селение-то свое приходить узнавать, что
    когда он приезжать,  а  тут я и говорить,  что он сам у мы в деревня и быть
    ворочаться домой. "а кто, я говорить, с он?" - "всего, говорить, один ехать!" я
    думать -  что время медлить,  выходить сейчас в поле, заваливать коряга мост, по
    который он надо быть ехать,  и  становиться он ждать тут.  он  ехать пьяный,  еле
    сидеть в  телега-то,  я сейчас взять его лошадь под уздцы.  он как взмахивать на
    я  глаз-то,  сейчас признавать,  -  слух тоже быть  уж  про  мы,  что  мы
    пошаливать в  окрестности,  -  взмаливаться я:  "отпускать,  говорить,  душа на
    покаяние!"  я  говорить:  "покаяться,  это твой дело,  а  живой уж  не отпускать".
    перекрещиваться он раз три - и затем я он застреливать из винтовка.
       --- а много ты никто не убивать?
       --- много из свой рука никто...  и всегда даже ругать другой,  ежели кто
    без надобность кровь проливать.
       --- где ж ты приставать с шайка? - спрашивать вихров.
       --- да сначала хутор у  один барин пустой в  лес стоять,  так в немой мы
    жить;  ну, так тоже спознавать мы там скоро; мы переходить потом в жигулев гора
    на волга; там отлично быть: спокойный, безопасно!
       --- что же?
       --- то,  что ни с  который сторона к  тот гора подходить нельзя,  а  можно
    только вода подъезжать,  а в она пещера быть.  вода сейчас подъезжать к этот
    пещера, лодка втаскивать за себя, - и никто не догадываться, что тут человек быть.
       --- но и к вы точно так же вода мочь подъезжать?
       --- тогда у  мы земляной ход быть вырыть совсем в  другой сторона и дерн
    закрывать!  там  мы  никогда не  словить бы;  сыро  только очень быть жить,  и
    лихорадка со многие становиться делаться.
       --- где же вы поймать?
       --- в  кабак!  за вино весь в  третий раз с сарапка приходить,  -  тут и
    захватить,  а  прочий шайка взять уж  по приказ от сарапка:  он они с  нищий
    рукавица свой посылать - и будто бы приказывать, чтобы они выходить в такой-то
    место; тот и выходить, а там солдат быть и перелавливать они.
       --- становиться быть, он изменять вы?
       --- известно уж,  не поберечь; я быть сначала заставлять и розга даже
    пугать,  я сказать: "хоть в жерло огненный бросать, и тогда я то не сделать,
    потому я весь шайка клятва давать не выдавать их николь".
       --- а сарапка разве не давать?
       --- и сарапка давать;  оба начальник мы давать;  ну,  он тоже,  видно, не
    побояться бог, а шкура свой много пожалеть.
         вихров заинтересовываться видеть и сарапка.
       --- а он приводить вместе с ты? - спрашивать он.
       --- приводить, - отвечать гулливый, - в передняя тут стоять.
         вихров велеть вводить сарапка.
         два  солдат вводить есаул.  это  быть  горбатый мужичонко,  с  белокурый
    голова и белокурый борода, в плечо широкий и совсем почти без шея.
       --- ты сильный? - спрашивать он вихров.
       --- ничего, сильный! - отвечать он сарапка.
       --- а зачем ты в разбойник пойти?
       --- от бедность, в кабала большой быть у хозяин.
       --- он бы год сто от кабала-то не отслужиться,  -  он взять да и бежать, -
    объяснять за он гулливый.
       --- много ли ты душа загубить? - продолжать он расспрашивать вихров.
         сарапка посмотреть на он исподлобья.
       --- я уж говорить-то-тко, сколько, - произносить он.
         вихров заглядывать в дело.
       --- там сказать: двенадцать душа, - проговаривать вихров.
       --- ну, коли двенадцать, так так!
       --- верный это?
       --- верно.
       --- да ты не клепать ли на себя, чтобы долго сидеть в острог?
       --- нет, не клепать, - отвечать сарапка.
       --- показывать правильно, - подтверждать и атаман.
       --- отчего же он столько перегубить - злой, что ли, он?
       --- кто  он  знать -  злой  ли  больно,  али трусоватый:  оставлять-ко  кто в
    живой-то, так, пожалуй, и доказывать потом, а уж мертвый-то не пикнуть никто.
       --- правда это? - переспрашивать вихров сарапка.
       --- правда! - отвечать тот как-то сердито.
       --- вот видеть что-с, - продолжать вихров, снова начинать рассматривать дело.
    - крестьянский жена елизавета петров показывать,  что  она  к  вы в  шайка
    ходить и знакомство с вы вести: правда это или нет?
       --- слышать мы,  сударь,  это,  - начинать отвечать атаман, - сказывать, что
    бабенка какой-то болтать это,  - и в острог, говорить, она содержаться за то;
    но не помнить мы как-то тот,  -  хаживать точно что к  мы из разный селение
    женщина:  который гроза, а который и деньги к себя мы прилучать, но чтобы
    елизавета петрова какой быть, - не помнить.
       --- ну, а ты не помнить ли? - спрашивать вихров сарапка.
       --- нет, и я не помнить тоже! - отвечать тот.
       --- а вы не показывать она? - спрашивать вихров уже атаман.
       --- нет-с,  въявь-то не показывать;  мочь,  и  признавать,  как в  лицо-то
    увидеть.
       --- я вы она показывать, когда отбирать от она показание, а вы выходить пока!
         разбойник с  свой конвойный выходить вниз в  изба,  а вместо их другой
    конвойный вводить елизавета петров.  она весело и  улыбаться входить в  комната,
    занимать вихров;  одевать она  быть в  нанковый поддевка,  в  башмак;  на
    голова у  она  быть  новый,  нарядный платок.  себя она  быть очень красивый
    брюнетка и  стройный стан.  вихров  велеть  солдат выходить  и  оставаться с  она
    наедине, чтобы она быть откровенно.
       --- сказать, пожалуйста, как ты попадать в этот дело разбойничий? - спрашивать он
    она.
       --- тут  чиновник вот тоже быть;  я  сам приходить к  они и  сказываться,  -
    отвечать она довольно бойко.
       --- что же ты сказываться?
       --- что я с разбойник этот самый в знать быть.
       --- но они, однако, говорить, что не знать ты...
       --- а пес они знать, пошто они это говорить.
       --- а ты утверждать, что они знать?
       --- утверждать.
       --- что с оба с они - с атаман и есаул - даже быть близкий?
       --- известно...
       --- становиться быть, ты дурной поведение?
       --- какой уж быть, такой и жить, - отвечать лизавета, слегка улыбаться.
       --- что же, у ты быть муж?
       --- муж быть, и свекор, и свекровь.
       --- мочь быть, ты жить у они быть плохо?
       --- какой же плохо?  так, как у весь баба, - отвечать лизавета и как будто
    бы сконфузиться при это немного.
       --- а муж ты любить?
         при этот вопрос лизавета явно уж покраснеть.
       --- любить! - протягивать она.
       --- а что он - старый али молодой?
       --- а кто он знать - средственный.
       --- а себя красивый?
       --- ничего, красивый!
       --- позвать атаман! - крикнуть вихров.
         через несколько мгновение входить атаман.
         он  сначала поклониться лизавета.  лицо его явно выражать,  что он она не
    знать. она тоже он поклониться и при это слегка усмехаться.
       --- знать ты она? - спрашивать вихров атаман.
         тот еще несколько время пристально посмотреть на лизавета.
       --- никак нет-с, сударь! - отвечать он.
       --- а она говорить, что ты знать, - сказать вихров.
       --- не  знать,  где  она  я  знать,  -  отвечать атаман и  пожимать даже от
    удивление плечо.
       --- как же не знать,  -  знать,  -  отвечать лизавета с  не сходить с  уста
    улыбка.
       --- знать так,  что и любовница твой быть;  быть ведь? - спрашивать вихров
    лизавета.
       --- быть-с, - проговаривать она и при это опять заметно сконфузиться.
       --- и любовница даже быть -  здравствовать,  мой вы почтение! - произносить
    шутить и с удивление атаман.
       --- что же, не быть? - спрашивать его вихров.
       --- какой, сударь, помиловать! как же она любовница мой мочь быть, коли
    я и не видывать она?
       --- нет, врать, шалить, видывать! - подхватывать бойко лизавета.
       --- ну, где же я ты видывать, где? - начинать как бы увещевать ее атаман. -
    я,  дура ты экий,  в душегубство повиниться;  пожалеть ли бы я ты оговаривать,
    как бы только это правда быть?
         лизавета слушать оно стоять, отвертываться к окно и смотреть на улица.
       --- позвать теперь сарапка, - сказать вихров, чтобы с оба разбойник
    давать лизавета очный ставка.
         тот входить и никакой,  в противоположность атаман, внимание не обращать
    на лизавета.
       --- ты знать она? - спрашивать его вихров.
       --- нет, - отвечать сарапка, не глядеть на лизавета.
       --- вот видеть, и этот говорить, что ты не знать.
       --- да хоть бы они все говорить, - не сказывать, запираться.
         атаман усмехаться.
       --- быть  мы  из-за  что  запираться-то,  -  начинать он,  -  ну,  коли ты
    говорить, что у мы быть, - где же ты у мы быть?
       --- в лес! - отвечать лизавета.
       --- да ведь лес большой! кой место в лес?
       --- на хутор барский!..
         атаман с удивление пожимать плечо, а сарапка при это только исподлобья
    на она взглядывать.
       --- что ж ты делать у они? - спрашивать уж ее вихров.
       --- пила, разговаривать с они.
       --- о что?
       --- они спрашивать,  кой у  мы мужик богатый,  чтобы ограбить они;  я  они
    сказывать.
       --- а они что ты рассказывать?
       --- рассказывать, что баба около наш селение убивать.
       --- быть это? - спрашивать вихров атаман.
       --- быть,  точно-с. вон он и убивать! - отвечать атаман, показывать голова на
    сарапка.
       --- так ты стоять на свой, что быть с разбойник в согласие? - спрашивать
    вихров лизавета.
       --- стоять, - отвечать тот.
       --- а вы стоять, что не быть? - прибавлять он разбойник.
       --- стоять-с, - отвечать атаман.
       --- ну,  хорошо,  -  сказать вихров и  разбойник велеть опять вывести,  а
    лизавета оставлять.
         несколько время он смотреть она в лицо; она стоять и как бы усмехаться.
       --- послушать,  -  начинать он, - зачем ты наговаривать на себя? если ты я
    не  сказать причина то,  я  сейчас же ты из острог выпускать и  от всякий
    дело освобождать.
         лизавета побледнеть.
       --- да как же вы я выпускать, коли я сам говорить?
       --- это ничто не значить: твой слово не подтверждаться.
       --- а коли сказать, вы не выпускать я? - спрашивать лизавета.
       --- если сказать, не выпускать!
       --- я в сибирь хотеться уходить -  вот зачем!  - отвечать лизавета, и у она
    вдруг наполняться глаз слеза.
       --- зачем же ты в сибирь уходить хотеться?
       --- чтобы с муж не жить!
       --- а ты не любить он?
       --- нет, по неволя я выдавать.
       --- ну, да ты так бы куда-нибудь от он отпрашиваться.
       --- не пускать, весь лезть ко я: вот и в острог теперь все ходить ко я.
    а  что,  сударь,  коли я в сибирь уходить,  он никогда уже не мочь я к себя
    воротить?
       --- никогда.
         лицо лизавета окончательно просиять.
       --- и ты твердо и непременно решаться уходить от он?
       --- еще бы не твердо, а не то рука на себя налагать.
       --- и никогда не раскаиваться в то, что сделать это?
       --- николь!  я вот говорить,  что наказывать я быть, - да пусть себе
    наказывать. хорошо временный претерпевать мучение, чем весь век маяться.
         вихров пожимать плечо и становиться ходить по комната.
       --- вот видеть,  -  начинать он, - я не иметь право это сказать, но ты сам
    попросить атаман, чтобы он ты оговаривать; я вы оставлять с он вдвоем.
         сказать это,  он снова велеть вводить атаман,  а сам,  будто бы случайно,
    выходить в другой комната.
         он  слышать,  что лизавета что-то долго и  негромко говорить атаман,  а
    когда,  наконец,  разговор между они совершенно прекращаться,  -  он входить к
    он. лицо у лизавета быть заплакать, а атаман стоять и грустно усмехаться.
       --- что вы, столковываться ли? - спрашивать вихров.
       --- да  теперь  точно  что,  -  отвечать  атаман  с  прежний  усмешка,  -
    припоминать, она быть у мы.
       --- и вести вы давать?
       --- давать и весть.
       --- и вы она о разбой рассказывать?
       --- рассказывать.
       --- и ты начальство об то никто не объявлять?
       --- не объявлять-с, - отвечать лизавета.
         вихров весь это записывать.
       --- ну, теперь крепко; смотреть, - прибавлять он лизавета, - не раскаиваться и не
    попенять после на мы.
       --- о, нет-с, сударь, как это возможный! - возражать лизавета. - благодарить
    только покорно!..  благодарить и вы оченно!  -  прибавлять она уже с некоторый
    кокетство и атаман.
         тот покачать только голова.
       --- баба-то что оно значить, удивительный вещь, право! - проговаривать он.
         отпускать затем разбойник и лизавета, вихров подходить к окно и невольно
    начинать смотреть,  как конвойный, с ружье под приклад, поводить они по площадь,
    наполнять по  случай базар народ.  лизавета идти  весело и  даже как  бы
    несколько гордо.  атаман быть  задумчивый и  только по  время повертывать то
    туда,  то сюда голова свой к народ.  сарапка идти, потупляться, и ни на кто
    не смотреть.
         все они народ беспрестанный подавать: кто копейка, кто калач. гарнизонный
    солдат  идти  за  преступник,  ковылять  и  заплетаться свой  старческий
    нога.
    
    
    XVII
    
    
    бегун
    
    
         день через три вихров опять уже ехать по новый поручение, в тарантас, с
    непременный член земский суд.
         губернатор посылать он  в  этот раз на  довольно даже опасный поручение:
    помощник  его,  непременный член  суд  (сам  исправник схитрить  и  сказываться
    больной),  быть очень еще молодой человек, с оловянный, тусклый глаз и с
    отвислый губа.
       --- лес этот,  где мы быть отыскивать бегун,  большой?  -  спрашивать он
    вихров.
       --- больсой-с, я думать-с! - просюсюкать член суд.
       --- что ж, мы надобно быть взять народ, мужик?
       --- взять-с, я сбегать-с.
         вихров много и говорить с он не становиться,  видеть, что какой-нибудь совет
    полезный от  он получать не быть возможность;  чем более они потом начинать
    приближаться к  место  их  назначение,  тем  лесистый  делаться окрестность;
    селение быть почти не  видать,  а  все пойти какой-то ровный поляна,  кругом
    кой по весь горизонт идти лес, а сверху виднеться небо.
       --- ты  поярково-то самый знать?  -  спрашивать вихров кучер,  посмотреть в
    предписание,  в  который быть сказать,  что  бегун укрываться в  лес близ
    деревня поярково.
       --- знать-с, - отвечать тот.
       --- подъезжать  к  селение,  -  продолжать  он  приказывать  вихров,  -  ты
    останавливаться у околица, а вы сходить и созывать понимать и приводить они ко я,
    - обращаться он к член суд.
       --- слушать-с, - отвечать тот.
         кучер  у  первый  же  попадаться на  дорога  и  очень  большой  деревня
    останавливать лошадь.
       --- вот и поярково! - сказать он, обращаться к вихров.
       --- я пойти-с теперь,  -  сказать непременный член и как-то ужасно неловко
    вылезать из  тарантас.  когда он вставать на нога,  то оказываться (вихров до это
    видеть он  только сидеть)...  оказываться,  что  он  быть необыкновенно худой,
    высокий,  в какой-то длинный-предлинный ваточный шинель,  надевать в рукав и
    подпоясывать шерстяной шарф;  ухо у  он быть тоже подвязывать,  а на рука
    надевать  зеленый  замшевый  перчатка;  фамилия  этот  молодой человек быть
    мелок;  он быть маменькин сынок,  поучиться немного в корпус,  оттуда она по
    расстроенный здоровье он взять назад, потом он жить у она все в деревня - и
    в  последний  баллотировка его  почти  из  жалость  выбирать  в  член  суд.
    настоящий служебный поручение быть первый еще в жизнь для он.  выскочить из
    тарантас,  он побежать в деревня и только что появляться в она, как на он со
    весь сторона понестись собака.  отмахиваться от  они свой длинный рукав,
    он закричать,  но собака еще пуще на он накидываться,  и  один из они,  более
    другой смелый,  становиться хватать он за шинель и разрывать она.  мелок закричать
    благой мат и,  вскакивать потом,  как сумасшедший, на скат лес, начинать оттуда
    ругаться:
       --- черт, дьявол! выпускать ваш собака, унимать они - говорить вы!
         находиться на улица баба унимать,  наконец, собака, а мелок, потребовать
    огромный кол, только с этот орудие слезать с бревно и пойти по деревня. вихров
    тоже вылезать из тарантас и становиться осматривать пистолет свой, который он взять с
    себя,  так  как  в  земский суд он  прямо сказать,  что  поручение это не
    безопасно.
         мелок,  впрочем,  не  заставлять себя  долго  ждать.  он  собирать человек
    двадцать мужик,  вызывать сотский и  со  весь этот ватага идти  к  вихров,
    продолжать весь ругаться:
       --- дьявол экий, заводить какой собака; я вот все вы в суд представлять!
       --- вот-с,   приводить,   -   сказать  он,  подходить  к  вихров.  -  это  вот
    губернаторский чиновник, - сказать он мужик.
         сотский и весь мужик снимать при это сейчас же шапка. макушка на голова
    у они оказываться выстригать.
       --- в лес около ваш селение,  -  начинать вихров, обращаться к мужик, -
    проживать  и  скрываться  бегун-раскольник,   без  паспорт,  без  вид;
    правительство не  желать это допускать -  и  потому вы должный пособлять мы
    перелавливать весь они.
         мужик некоторый время  молчать,  -  и  только один  или  двое  из  они
    произносить неполный голос:
       --- здесь словно бы никакой бегун не проживать.
       --- а вот это мы увидеть,  когда осматривать лес, - сказать вихров. - сотский,
    ты  должный хорошо все  знать:  быть  здесь слух  о  какой-нибудь бегуны?  -
    обращаться он вдруг к сотский.
         тот, стоя все еще с непокрытый голова, покраснеть весь при это.
       --- нет,  ваш благородие,  не  слыхать мы,  -  произносить он  с  дрожать
    губа.
       --- ну, я по твой лицо видеть, что ты слыхать, - сказать он вихров и затем
    обращаться к мелков: - быть с вы какой-нибудь оружие?
       --- а вот-с -  кол!  - отвечать тот, показывать на кол свой, который он все
    еще держать в рука.
       --- ну,  это еще не защита,  вот вы хорошо пистолет,  -  произносить вихров,
    подавать он  пистолет,  и  при  это не  без  умысел показывать мужик и  свой
    пистолет.
         некоторый мужик почесать при это у себя затылок.
       --- ежели вы мы не помогать и  ежели что с  мы случаться,  -  продолжать
    вихров,  относиться к  мужик,  -  вы все за это отвечать -  и  потому в этот
    случай беречь не мы, а себя!
         мужик молчать.
         вихров велеть сотский показывать дорога и пойти.  мелок, очень слабый,
    как видно, на нога, следовать за он, беспрестанный запинаться. мужик идти сзади
    они.  время между то быть далеко за полдень.  подходить к лес, вихров решаться
    разделять свой сила.
       --- послушать,  -  сказать он мелков, - вы с половина понятой осматривать
    правый сторона лес, а я с остальной - левый.
       --- слушать-с,  -  отвечать тот, как-то ужасно глупо держать в рука, одевать в
    зеленый замшевый перчатка, пистолет.
       --- у  вы  палец не  пролезать сквозь скобка пистолет,  и  вы стрелять
    быть нельзя, - сказать он вихров.
       --- да-с,  виноватый-с,  -  отвечать тот  и  поспешить губа снимать перчатка,
    полагать она в карман, а пистолет взять уже голый рука.
         все тронуться, наконец.
         сотский пойти около вихров -  по-прежнему без  шапка.  он  заметно он
    притрухивать.  вихров  посмотреть  на  он  и  вздумать  этот  настроение его
    воспользоваться.
       --- ежели ты не приводить я прямо к  тот место,  где жить бегун,  я
    ты в лес же убивать из этот пистолет, - проговаривать он он негромко.
       --- да я показывать-с,  я что, - отвечать тоже негромко сотский и поводить, как
    видно, очень знакомый он дорогой.
         в самый середина лес они подходить к небольшой шалаш.
       --- вот туто-тко-с! - сказать сотский, показывать вихров на шалаш.
       --- за я,  сюда!  -  сказать тот мужик и сам первый входить, или, хорошо
    сказать,  спускаться в  шалаш,  который сверху представлять только как бы один
    крыша,  но  под  она  быть  выкапывать довольно пространный яма  или,  скоро,
    комната,  стена который быть обкладывать тес,  а  свет в  она проходить сквозь
    небольшой стеклышко,  вставлять в  крыша.  сход идти по  небольшой лесенка;
    передний стена комната весь  уставлять быть  образ,  перед который гореть
    три лампада; на правый сторона на лавка сидеть ветхий старик, а у левый стена
    стоять ветхий старушка.
       --- что вы  тут делать?  -  спрашивать вихров,  почти не знать,  с  что он
    начинать.
       --- молиться мы здесь, - отвечать старик, вставать перед он.
       --- что же, ты давно здесь жить? - спрашивать вихров, все еще находиться
    в недоумение, что он делать.
       --- пятый год, - отвечать старик.
         из мужик в шалаш сходить только один сотский.
       --- зачем же ты тут жить? - продолжать вихров спрашивать старик.
       --- где же я жить-то? кто я теперь надобный? - отвечать старик.
       --- а это - жена твой? - спрашивать вихров, показывать на старуха.
       --- нет, - отвечать старик, отрицательно покачать голова.
       --- кто же ты такой? - спрашивать вихров и старушка.
       --- странница, судырь, я.
       --- а здесь давно ли?
       --- да вчерашний день вот зайти к старик.
       --- зачем же ты зайти к он?
       --- он,  судырь,  учитель мой старинный;  зайти спрашивать у он, куда я
    идти... я еще темный.
       --- а он - зрячий?
       --- он уж, судырь, давно в искус пребывать.
       --- ты откуда же род, дедушка? - спрашивать вихров опять старик.
       --- не помнить я;  давно уж это быть,  как я уходить из дом, - отвечать старик
    угрюмо.
       --- зачем же ты уходить, собственно?
       --- по священный писание:  оставлять человек отец и  мать свой и грясти ко
    я, - отвечать старик.
         вихров решительно недоумевать - как взять этот старик.
       --- ну,  я вы должный взять отсюда, - проговаривать он наконец, собираться с
    дух.
       --- что же, брать, ежели мы нада кто, - отвечать старик с усмешка.
       --- пойти, старушка, и ты, - сказать вихров старуха.
       --- слушать-с, - отвечать тот, и весь они выходить из шалаш.
       --- приказывать они связывать? - спрашивать сотский.
       --- связывать! - сказать он вихров и стараться не глядеть на старик.
         мужик из  селение стоять молча и  мрачно смотреть на весь это.  сотский
    связывать рука старик свой кушак, а старуха - свой пояс.
         в  этот  время  вдруг  раздаваться  невдалеке  выстрел;  мужик  сейчас  же
    обертываться в тот сторона,  вихров тоже взмахивать глаз туда;  затем раздаваться
    крик и  треск сук,  и вскоре появляться между дерево бежать непременный
    член. вслед за он подходить и понимать, сопровождать он.
       --- я быть зарезать! - кричать мелок.
       --- кто зарезать? - спрашивать вихров.
       --- солдат,  должно быть,  беглый;  я  пойти и  землянка тут находить,  а он
    выскочить оттуда прямо на я с нож; я только что пистолет отборониться и
    побежать,  а этот черт,  -  прибавлять он,  указывать на мужик, - хоть бы один
    пошевелиться, - стоять только.
       --- это  что  еще  значит?..  кто  у  вы  еще  тут  проживать и  кто вы
    пристанодержательствовать?  -  обращаться вихров строго к мужик.  - говорить
    сейчас же, а не то весь вы отвечать за то быть!
       --- это точно,  что наслышан мы быть, что тут проживать беглый солдат, -
    отвечать один мужик.
       --- отчего же вы не доносить о то начальство? - спрашивать вихров.
       --- где же доносить-то: доносить на он, он и селение, пожалуй, выжигать.
       --- поймать он и представлять, - он и не мочь вы повреждать.
       --- он поймать, - другой на место он прийти и отплачивать мы за он. мы
    бояться то, - весь ваш воля, - продолжать говорить мужик.
       --- становиться быть, тут у вы постоянный притон?
       --- да,  мочь быть,  и постоянный,  кто он знать!..  начальство уж сам
    смотреть за то, мы он не сторож на то!.. - подхватывать другой мужик.
       --- мы только от они дело да беспокойство, - продолжать первый мужик.
       --- да  как  же,  паря!..  немало  чиновник-то  наезжать,  словно  орда
    какой!.. - произносить первый мужик.
         вихров очень хорошо видеть,  что  весь  мужик быть страшно озлоблять,  а
    потому он счесть за хороший прекращать с они всякий разговор.
       --- ну, вести этот старик, - сказать он сотский.
         тот поводить.
         вихров и  непременный член пойти за он.  мужик с мрачный лицо тоже
    идти за они.
         старик-раскольник начинать хромать на один нога,  потом сгорбиться,  тяжело
    дышать, весь стан.
         вихров не утерпеть и спрашивать он:
       --- что такой, старик, с ты?
       --- умирать, ваш благородие, ведь девяносто пятый год тоже жить.
       --- да что же ты чувствовать?
       --- у сердце схватывать,  рученька ломить, дыхание спирать, - говорить старик,
    и дыхание у он, в самый дело, прерываться.
       --- ну, развязывать он скоро рука! - восклицать вихров.
         сотский сейчас и  с  заметный удовольствие развязывать он.  вихров в этот
    время оглянуться,  чтобы посмотреть, как старуха идти; тот идти покойно. вихров
    хотеть опять взглядывать на старик, но то уж не быть...
       --- где же старик? - спрашивать он.
       --- тут за куст, надо быть, зайти, - отвечать сотский.
       --- как уходить за куст?.. искать он скоро.
         сотский зайти за некоторый куст.
       --- нет он тут? - проговаривать он.
       --- искать же вы весь! - восклицать вихров мужик.
       --- где же тут он искать?  темно становиться - и лес-то большой, - отвечать
    тот в один почти голос и явно насмешливый тон.
         солнце в самый дело уже садиться, и начинаться сумерки. вихров очень хорошо
    понимать, что он быть одурачивать - и выходить из себя от это.
       --- а когда вы так, то я вы все посадить за он в острог, - обращаться он
    к мужик.  -  я знать, что если вы сам не странник, то странноприимник, -
    это все равный.
         при это лицо у мужик у все немного сконфузиться.
         покуда весь это происходить, весь гурьба уже подходить к деревня.
       --- собака ваш убирать,  а  не  то  я  они весь кол!  -  закричать вдруг
    мелок.
         сотский побежать вперед убирать собака.
         вихров,  с свой оставаться странница и в сопровождение мелков, входить
    в близкий изба.  быть уже совсем темно.  хозяйка в этот дом -  и,  должно
    быть,  девка,  а  не  баба -  засвечивать огонек.  вихров подмечать,  что она с
    приводить странница переглядываться, и даже они поклониться друг друг.
       --- как ты звать? - начинать он спрашивать старуха.
       --- матрена.
       --- а по отчество?
       --- не помнить, не знать.
       --- а замужний или девица?
       --- девица.
         в этот время хозяйка подходить поправлять лучина в светец.
       --- ой,  батюшка, окаянный, обжигать как рука-то! - восклицать она вдруг,
    и в тот же минута гореть лучина выпадать у она из рука и погасать.
         в изба сделаться совершенный темнота.
       --- огонь скоро засвечать! - восклицать вихров, не сомневаться уже много,
    что это опять быть придумывать штука.
         он слышать,  как девка-хозяйка подходить к  шесток,  неторопливо там становиться
    присекать огонь к  тряпочный трут и зажигать об он серный спичка,  а от она
    зажигать и лучина; изба снова освещаться. вихров окидывать кругом себя глаз, -
    старуха уже перед он не быть.
       --- где старуха?  и  она убегать!  -  восклицать он испуганный и  бешеный
    голос.
         в изба, кроме его, мелков и девка-хозяйка, никто не быть.
       --- где  старуха?  -  реветь вихров.  -  ты  сказывать!  -  обращаться он  к
    девка-хозяйка.
       --- да я почем знать? я не стеречь она.
         вихров  едва  совладеть  с  себя;   он  видеть,  что  весь  деревня  быть
    пристанодержатель бегун,  -  и он оставаться один: написать обо все это
    постановление,  что он  и  сделать -  и  потребовать весь понятой,  сотский и
    хозяйка, чтобы они прикладывать рука к этот постановление.
         понятой,  хозяйка и  сотский поглядеть сначала друг на друг,  а  потом
    прежний же мужик проговаривать:
       --- нет, мы рукоприкладствовать не становиться.
       --- почему же?
       --- так, по вера наш мы прикладывать тут рука нечего.
       --- отчего же  другой раскольник прикладывать рука  -  ты,  становиться  быть,
    признавать это за печать антихрист?
       --- печать антихристов!  -  проговаривать,  усмехаться, мужик. - известно! -
    прибавлять он что-то такой.
       --- так вы решительно не прикладывать рука? - спрашивать вихров.
       --- нету-ти, - отвечать весь почти в один голос.
         у вихров в этот мгновение мелькнуть страшный в голова мысль:  подзывать
    к себя какой-нибудь мужик,  приставлять он пистолет ко лоб и заставлять он
    прикладывать рука -  и так проходить весь мужик; ну, а как который-нибудь из они
    не  прикладывать рука,  надобно быть спускать курок:  у  вихров кровь даже при
    это оледеневать, волос становиться дыбом.
       --- уходить все отсюда скоро! - проговаривать он негромко мужик, но голос
    он,  вероятно,  быть  так  страшный,  что тот,  толкать даже друг друг,  становиться
    поспешно выходить из изба.
         вихров затем,  все еще продолжать дрожать, взглядывать на правый сторона
    около себя и  увидеть лежать пистолет;  он  взять он и  сейчас же  разряжать,
    потом  он  взглядывать  в  противоположный сторона  и  там  увидеть  невинный
    зрелище: мелок спокойный и смиренный образ сидеть на лавка и играть с
    маленький котенок. вихров взбесить это.
       --- что  же  вы  тут  сидеть  и  ничто  не  делать?  -  сказать  он  он
    презрительный тон.
         мелок сейчас же вскакивать на нога и робко вытягиваться перед он.
       --- доставать,   по  крайний  мера,  быть:  я  есть  смертельно  хотеть!  -
    проговаривать вихров, в самый дело ничто не есть с утро.
       --- давать поесть что-нибудь! - относиться мелок несмело к хозяйка.
       --- что давать-то? у мы ничто нет.
       --- как ничего нет? яйцо быть, молоко быть!
       --- нету у мы ничто то, - отвечать девка.
       --- ну хоть хлебец давать! - упрашивать ее мелок.
       --- и хлеб нет!.. оставаться после обед, да свинья бросать!
       --- ведь мы у ты не даром, а за деньги просить, - толковать она мелок.
       --- что я ваш деньги! разве я не видывать деньги? - отвечать девка.
         у  вихров весь кровь подступать к  голова от  гнев;  он вдруг вставать на
    нога.
       --- давать зажигать лучина, - сказать он хозяйка.
         тот подавать он.
       --- я сам себя находить пища;  идти за я!  - прибавлять он мелков и вслед
    за то пойти в голбец.
         освещать  весь  местность  там,  он  увидеть  оригинальный  зрелище:  на
    земляной пол быть разбивать и  выпускать сотня три яйцо и  стоять огромный лужа
    квас; даже рубленый капуста быть весь раскидывать.
       --- здесь уж все поубрать!  -  проговаривать он,  возвращаться из голбец, и с
    тот же зажигать лучина переходить в другой изба, и там прямо проходить в голбец,
    где находить почти то же самый -  с тот только разница, что яйцо быть перебивать
    в квас и там распускать.
         остальной  изба  освидетельствовать  вихров  посылать  уже  мелков.  тот
    невдолга возвращаться и  быть как-то сконфузить;  с  волос и  с  картуз у он
    что-то такой течь.
       --- там тоже так! везде весь яица перебивать.
       --- но в чем вы весь перемачивать? - спрашивать он вихров.
       --- обливать что-то,  дьявол:  я идти по сени в тень, вдруг обливать помои
    сто ли-то...  "девушка, говорить, не видать и выливать на голова", - ишь какой!
    - бормотать непременный член.
         вихров и об это написать постановление.
    
    
    XVIII
    
    
    помещик кнопов
    
    
         герой мой до  такой степень рассердиться на  поярковский раскольник за
    их коварство и  изуверство,  что не в состояние даже быть оставаться ночевать в
    это селение.
       --- поехать куда-нибудь  в  другой  деревня!  -  сказать он  непременный
    член.
       --- поехать-с!  - отвечать тот покорно; но, когда они садиться в тарантас, он
    проговаривать несмело:
       --- к дяденька бы мой петр петрович кнопов заезжать.
       --- к кнопов?.. - повторять вихров. - это к остряк здешний!
       --- да-с, - отвечать мелок.
         вихров давно уже  слыхать о  кнопов и  даже видеть он  несколько раз  в
    клуб:  это  быть  громадный  мужчина,  великий  зубоскал,  рассказчик,  и
    принадлежать  к  тот  русский  богатырь,  который  гнуть  кочерга,  разгибать
    подкова,  мочь съедать за раз три обед:  постный, скоромный и рыбный, что и
    делать они обыкновенно на первый неделя в клуб,  мочь выпивать вино сколько
    угодно.  приезжать  из  деревня  в  губернский  город,  петр  петрович  прямо
    отправляться в  клуб,  где  сейчас  же  около  он  собираться  приятельский
    компания;  он начинать пить,  быть,  острить и  снова пить.  не ограничиваться
    этот,  час в двенадцать он вставать и проговаривать детский голос:  "пуа!"
    это значить - со весь компания ехать в другой увеселительный заведение пить.
    во весь этот случай петр петрович никто и  никогда не видать говорить или
    делать какой-нибудь глупость - и даже очень утомленный: бодро оканчивать он
    проводить такой образ вечер и бодрый и свежий просыпаться он и на другой
    день.  в молодость петр петрович быть гусар, увезти себя жена по страсть, очень
    она любить,  но она умирать,  и он жить теперь вдовец, подсмеиваться и зубоскалить
    над весь божий мир.
         вихров даже  приятно быть  заезжать к  этот  умный,  веселый и,  как
    слышно быть,  весьма честный человек,  но  кучер  что-то  по  повод этот
    немножко упираться.  получать от барин приказание ехать в усадьба к кнопов, он
    нехотя влезать на козлы и тихо поехать по деревня.
       --- темненек ночь-то ехать, - проговаривать он.
       --- да хоть голова сламывать, а ехать надо! - сказать он вихров.
       --- зачем голова ломать, бог давать, доезжать и так, - отвечать кучер.
         он  быть довольно еще молодой малый и,  по  кучерская тогдашний мода,  с
    ус, но без борода.
         нежнолюбивый мать  мелков держать для  сын  крепкий экипаж и  хороший
    лошадь и  еще более то беспокоиться,  чтобы кучер быть у  он не пьяница,
    уметь бы ездить и  не выпрокидывать бы как-нибудь барчик,  -  и кучер,  в самый
    дело, быть отличный.
       --- хорошо,  что я  фонарь с  себя захватить,  а то тут быть федюкинская
    гора, - говорить он, ехать шаг.
         впереди почти уж ничто быть не видать.
       --- что же, она опасный, что ли? - спрашивать вихров.
       --- день-то  ничто,  а  теперь тоже ночь,  -  отвечать кучер,  -  один-то
    сторона у она,  -  косогор,  а с другой-то -  овраг;  маленько не потрафлять,
    пожалуй, и слетать в оно.
       --- так как же мы проехать?
       --- я фонарь засвечивать и пойти около овраг, а вы шажком и поехать.
       --- у мы лошадь-то в какой хотеть темь ехать, словно человек, понимать, -
    вмешиваться в разговор мелок.
       --- что человек-то?..  другой человек глупый лошадь,  - пояснять и кучер и
    вряд ли в этот случай не разуметь свой барин.
         проехать такой образ верста семь.
       --- ну,  вот и  гора!  -  сказать,  наконец,  кучер и  затем слезать с козлы,
    шаркнуть спичка, засвечивать она в фонарь свечка и пойти вперед.
       --- вы  поправлять лошадь-то,  -  сказать он вихров.  -  наш-то барин не
    очень на это складный, - прибавлять он уже вполголоса.
         поехать. вихров, взглядывать вперед, невольно обмирать: гора быть крутой и
    длинный;  с  один сторона,  как  стена какой,  идти косой склон она,  а  с
    другой,  как пропадать бездонный,  зиять овраг. кучер идти около самый краюшка
    овраг;  лошадь,  несмотря на  крутой спуск,  несмотря на то,  что колесо
    затормаживать у  тарантас быть нечего,  шажком следовать за он.  коренная весь
    сидеть в хомут и,  как бы охранять какой сокровище, упираться весь четыре
    нога,   чтобы  удерживать  напор  экипаж;   пристяжная  идти  с   совершенно
    ослаблять постромка. кто выучивать и кто заставлять этот умный животное так
    делать - неизвестно, потому что вихров держаться только за вожжа, но шевелить
    ни один из они не сметь.  юный член суд дремать в этот время. когда, наконец,
    спускаться с гора, вихров вздыхать свободно. кучер тоже быть довольный.
       --- теперь только, давать бог, в гора взбираться, - сказать он, не садиться еще
    на козлы.
       --- а что - крутой тоже? - спрашивать вихров.
       --- круть этот,  -  отвечать кучер,  идти около тарантас.  - потрогивать
    маненько лошадь-то, - сказать он.
         вихров тронуть.
         лошадь сейчас же побежать,  а кучер побежать за тарантас.  лошадь, что
    круть становиться гора,  тем шибкий стараться бежать,  хоть видно быть,  что
    это  они  тяжело;  пристяжная скашиваться даже весь вперед,  до  то они тянуть
    постромка,   а  коренной  беспрестанный  растопыривать  задний  нога,   чтобы
    упираться они. кроме крутизна, тарантас надобно быть еще перетаскивать через
    огромный каменья.
       --- только грешник вбегать в этот гора,  - говорить кучер, поспевать бегом
    за тарантас и нести в один рука фонарь, а в другой - огромный кол.
       --- ну, ну, матушка, вытягивать! - говорить он лошадь.
         тот, наконец, сделать последний усилие и останавливаться. кучер сейчас же в
    этот  время подкладывать под колесо кол и  не  давать они  двигаться назад.  лошадь с
    минута с пять переводить дыхание и затем,  -  только что кучер крикнуть:  "ну,
    ну,  матушка!"  -  снова потянуть и  даже  побежать,  и,  наконец,  тарантас
    останавливаться на ровный место.
       --- тпру! - произносить самодовольный кучер.
       --- слава ты господи! - подхватывать и вихров.
         кучер садиться на козлы; он сам тоже сильно запыхаться.
       --- теперь и месяц скоро надобно восходить,  - проговаривать он, усаживаться на
    козлы и подбирать вожжа.
       --- скоро? - переспрашивать вихров.
       --- если час десять быть, так - скоро!.. - отвечать кучер.
         в  самый дело,  в  весьма недолгий время на горизонт показываться как бы
    зарево от пожар, и затем выплывать совершенно красный лик луна.
       --- вот она!..  сначала-то ничто не действовать, не помогать, - проговаривать
    кучер, - а чем высоко пойти, то светло все быть.
       --- да ведь и солнце точно так же! - замечать он вихров.
       --- и солнце так же!  видно,  сверху-то они ловко светить,  -  проговаривать
    кучер и тронуть лошадь трусца.
         луна,  подниматься вверх,  действительно весь  светлый  и  светлый начало
    освещать окрестность.  становиться  видно  прежде все дорога,  потом -  лесок по
    сторона;  потом уж можно быть различать поле и  даже какой хлеб на они расти.
    лошадь весь весело и весело бежать, кучер только посвистывать на они.
       --- разбудить бы наш барин надо, недалеко уж! - говорить он.
         юный член суд не сидеть уж,  а, заваливаться свой худощавый корпус за
    спина вихров, храп храпеть.
       --- вставать, недалеко! - сказать он тот.
       --- что?  что?  где?  -  пробормотать он, подыматься и уставлять на вихров
    заспанный глаз.
       --- мы уж скоро приезжать! - повторять он тот.
       --- да, да, приезжать! - повторять непременный член.
         свежий осенний воздух, впрочем, вскоре заставлять он окончательно приходить
    в себя.
       --- я к дяденька-то прежде сбегать и сказать, что мы приезжать, - сказать он.
       --- а так разве он не пускать мы? - спрашивать вихров.
       --- да так-с, все хороший, как я сбегать!
       --- ну, сбегать, - сказать он вихров.
         юноша,  должно быть,  побаиваться свой дяденька, потому что, чем близко
    они  становиться подъезжать к  жилище,  тем беспокойный он  становиться,  и  когда,
    наконец,  въезжать в самый усадьба (который,  как успевать замечать вихров, быть
    даже  каменный),  он,  не  давать  еще  хорошенько кучер  останавливать лошадь и
    несмотря на  свой слабый нога,  проворно выскочить из  тарантас и  побежать в
    дом,  а  потом через несколько время снова появляться на крыльцо и  какой-то
    довольный и успокоительный голос сказать вихров:
       --- пойти-с, дяденька просить вы!
         вихров пойти.  в передняя они встречать заспанный лакей; затем они проходить
    темный зала и  темный гостиная -  и  только уже  в  наугольный,  иметь вид
    кабинет,    увидеть   хозяин,    фигура    который   показываться   вихров
    великолепный.  петр петрович, с одутловатый несколько лицо, с небольшой
    усик и с эспаньолка, с огромный живот, в ермолка, в плисовый малиновый
    халат нараспашку,  с  нога,  обувать в  мягкий сапог и,  сверх то еще,
    лежать  на  подушка,   сидеть  перед  маленький  столик  и   раскладывать
    гран-пасьянс.
       --- очень рад с вы познакомиться!  -  сказать он вихров, не подниматься,
    впрочем, с свой место и не переставать даже раскладывать карта. - извинять,
    что не вставать: больной, подагра!
       --- а я, дядинька, пойти умываться, - относиться к он несмело племянник.
       --- умываться,  авось приглядный немножко быть! - отвечать он насмешливо
    петр петрович.
         племянник уходить.
         петр петрович снова обращаться к вихров.
       --- вы ведь, кажется, сосланный к мы?
       --- сосланный.
       --- ну,  и  как же вы нравиться начальник ваш,  наш царь иоанн васильевич
    мохов?
       --- плохой его человек я редко встречать, - отвечать откровенно вихров.
       --- и я тоже,  и я тоже-с!  -  отвечать, засмеяться от удовольствие, петр
    петрович:  он  быть давнишний и  заклятый враг губернатор.  -  это он  вы и
    посылать в поярково? - продолжать петр петрович.
       --- он.
       --- и там вы, племянник сказывать, совсем быть с голод уморить?
       --- молоко и квас даже весь выпускать.
         петр петрович усмехаться и покачать голова.
       --- каналья  этакий!  -  произносить он.  -  да  и  вы,  господин  чиновник,
    удивительный дело,  какой нынче пустой народ становиться! вон у я покойный дядя
    исправник быть... тогда, знать, этакий французский камзол еще носить... и
    как,  бывать,  он из округа приезжать,  тетушка сейчас и  лезть к  он в этот
    камзол в  карман:  из один вынимать деньги,  что по округа собирать,  а  из
    другой - волос человечий - это он из борода у мужик надирать. у то бы они
    квас не выпускать!
       --- вероятно!  - подтверждать вихров. - квас уж это - бог с они, но у я
    тут двое поймать бегун убегать - и поярковский мужик явно они скрывать.
       --- еще  бы  они не  скрывать!  -  подхватывать петр петрович.  -  один поле
    ягода!..  это у  они так на  два партия и  идти:  один по  лес шляться,  а
    другой,  как они сам выражаться,  еще мирщать,  дома и  хлебопашество иметь,
    чтобы пристанодержательствовать этот их бродяга разный,  -  и  поверять ли,
    что в целый деревня ни один почти девка замуж нейти, а если поступать какой
    в замужество, то самый загонить или из другой вотчина.
       --- отчего же это? - спрашивать вихров.
       --- оттого,  что по  ихний вера прямо говориться:  жена давать дьявол,  то
    быть это значить:  поп венчать,  а девка -  бог... с девка все и жить, и,
    вдобавок, еще ни один из они и ребята никогда не носить.
       --- это почему? - восклицать вихров.
       --- потому что  или вытравлять,  или подкидывать,  или еще хороший то:  у
    я  быть  тут  в  лес  озерко  небольшой -  каждый год  в  немой  младенец
    пятнадцать - двадцать утапливать находить, и весь это - оттуда.
       --- но что же - полиция-то чего же тут смотреть?
       --- а полиция тут только -  хап, хап! вон исправник-то, небось, умный: сам
    не поехать, а дурак-племянничек мой посылать.
         в этот время входить человек и подавать вихров чай.
       --- повар я позвать, - сказать он петр петрович.
         человек уходить исполнять этот приказание.
       --- что  такой наш полиция,  я  на  себя мочь указывать вы пример...  вот
    перед этот повар быть у я другой, старик, пьяница, по прозвание поликарп
    битый рыло,  но,  как бы  то  ни быть,  он находить в  город мертвый вблизи
    кабак,  весь окровавленный...  в самый кабак я,  через неделя приезжать,
    находить след человеческий кровь - явно ведь, что убивать там?.. да?
       --- конечно, убивать! - подтверждать и вихров.
       --- ничуть не бывать-с!  - возражать петр петрович. - наш полиция точно в
    насмешка спрашивать я бумага,  что  так  как  у  повар мой в  желудок
    находить около рюмка вино,  то не от вино ли он смерть приключаться? я писать:
    "нет,  потому  что  и  сам  господин  исправник в  присутствие мой  выпивать
    неоднократно по  десять  рюмка  водка,  и  оттого,  однако,  смерть  он  не
    приключаться"; так они и скушать от я этот пилюля.
       --- а в дело все-таки ничто не раскрывать? - замечать вихров.
       --- все-таки  ничто не  раскрывать,  -  подхватывать кнопов,  -  и  то  ведь,
    главное,  досадно: быть там какой-нибудь другой мужичонко, покрой они смерть
    его -  прах бы они драть, а то ведь - человек-то незаменимый!.. гений какой-то
    быть для свой дело:  стоять каналья у  плита-то,  еле на  нога держаться,  а
    готовить превосходно.
         в дверь показываться, должно быть, позвать повар.
       --- приготавливать ты мы,  братец,  -  становиться приказывать он петр петрович,  -
    биток;  только не  думать,  чтобы биток казенный,  -  поспешить он успокаивать
    вихров. - взять ты, братец, - продолжать он повар, - самый хороший говяжий
    вырезка,  изрубать ты весь это вместе с  мозги из кость,  и  только не мелко
    рубить,  слышать!  и  чтобы кусок у  я хлеб положено не  быть:  все  чтобы
    держаться на  мясной  сок!..  изрубать  ты  туда  еще  пом-д'амуров,  немного
    чеснок, немного лук, и на подмаз из сливочный масло - только на подмаз,
    не много, понимать? - изжарить все это.
         повар, получать такой приказание, не уходить.
       --- куропатка давешний приказывать подавать?  -  спрашивать он  не совсем смелый
    голос.
       --- выкидывать они совсем, дурак этакий! - вспылить петр петрович. - изжарить
    порядочно не уметь:  либо сваривать,  либо иссушать все...  чтобы в  сок у я
    быть подавать свежий три куропатка.
         повар уходить.
       --- вот ведь тоже стряпать!  -  произносить, показывать вслед он голова, петр
    петрович.  - а разве так, как мой покойный поликарп битый рыло... два только
    теперича у я удовольствие в жизнь оставаться,  -  продолжать он,  - поесть и
    выпивать хорошенько, да церковный пение еще любить.
       --- церковный? - переспрашивать вихров.
       --- да-с,  у  я  хор  быть свой -  отличный,  человек сорок!..  каждый
    праздник, каждый воскресение они петь у я у приход.
       --- это очень интересный.
       --- угодно, я вы показывать этот хор?
       --- сделать одолжение.
       --- человек! - крикнуть петр петрович.
         на этот раз вбегать прежний лакей.
       --- велеть собираться хор и зажигать в зал и гостиная свеча.
         человек побежать исполнять приказание.
       --- сам в  молодость петь недурно,  -  продолжать петр петрович с некоторый
    даже чувство, - и до самый смерть, видно, быть любить пение.
         в комната входить, наконец, племянник - умывать, причесывать и в новенький
    сюртук.
       --- вот и я-с! - проговаривать он.
       --- видеть,  что и ты!  - сказать он опять насмешливо петр петрович. - вот
    нынче в корпус-то как учить, - продолжать он, относиться к вихров и показывать
    на племянник. - зачем малое отдавать?.. только нога он там развинчивать, да
    глаз сделать как у теленок.
       --- уж у я нынче, дяденька, нога крепко становиться.
       --- ну и слава ты господи, коли закрепляться понемногу.
         петр петрович постоянно звать племянник развинченный.
         в  этот время в  гостиная и  зал появляться огонь и послышаться шушуканье
    несколько голос и негромкий шаг несколько человек.
       --- собираться, должно быть, - проговаривать петр петрович.
       --- человек, костыль я! - крикнуть кнопов.
         человек вбегать и подавать он толстый костыль.
       --- попробовать-ка!  хороший ли?  -  проговаривать петр  петрович,  подавать он
    вихров.
         тот попробовать. в костыль, по крайний мера, пуд два было.
       --- он железный у вы? - спрашивать вихров.
       --- да,  не деревянный!  -  отвечать петр петрович.  -  я в москва,  по
    случай он, к обер-полицеймейстер призывать. "нельзя, говорить, носить такой
    палка,  вы убивать она мочь!" -  "да я, говорить, и кулак убивать мочь; что же,
    я и кулак свой не носить с себя?"
         говорить это,  он идти,  ковылять,  в гостиная и зало,  где хор стоять уже в
    полный парад.  он состоять из мужчина и  женщина;  последний быть подстригать,
    как мужчина, и одевать в мужской черный чепан.
       --- марья-то какой смешной! - сказать племянник, показывать петр петрович
    на один из переодевать девушка.
       --- что, понравиться, видно? - спрашивать тот он.
       --- да-с, - отвечать племянник, как-то глупо осклабляться.
       --- из бортнянский, - сказать петр петрович хор.
         тот запевать. он быть довольно согласный и с недурной голос.
         вихров из весь они пение только и слышать: да вознесуся! - петь бас. да
    вознесуся! - повторять за они дискант. да вознесуся! - тянуть тенор.
         петр  петрович от  все  это  быть  в  неописанный восторг;  склонять
    немного голова и  распускать почти горизонтально рука,  он  то  один из  они
    поматывать бас,  то другой -  дискант, то оба опускать, когда хор надо бы
    быть взять вместе посильный; в тот же время он и сам подтягивать самый низовой
    октава.
       --- мочь  быть,  вы  что-нибудь  весело желаться?  -  относиться он  к
    вихров. - песенка?
       --- и песенка хорошо, - отвечать тот.
       --- ну,  любить мой! - обращаться петр петрович к хор, который сейчас же
    из круг вытягиваться в шеренга и запевать:
    
                    я вечор, младой, во пир быть!
    
         петр петрович, по-видимому, особенно нравиться то место, где петься:
    
                    я не мед пить и не водочка,
                    я пить, младой, весь наливочка;
                    я не рюмочка, не стаканчик,
                    я пить, младой, из полный ведро!
    
         "из  полный ведро!"  -  басить он  и  сам  при  этот  случай.  хор  затем
    продолжать:
    
                    я домой-то идти, пошатнулася,
                    за вереюшка ухватилася!
    
         "ухватилася!"  -  басить  петр  петрович и,  несмотря на  больной  нога,
    все-таки немножко пошевеливать они: родник веселость, видно, еще сильно биться
    в он, не иссякать от год и недуг.
       --- ну, миша, плясать! - крикнуть он племянник.
       --- я, дяденька, не уметь, - отвечать тот, краснеть, но, впрочем, вставать.
       --- врать,  плясать,  не  то  в  арапленник велеть  принимать!  марья,  выходить,
    становиться против он!
         на  этот зов сейчас же  выходить из  хор тот девушка,  на который указывать
    племянник.
       --- говорить ты - плясать! - подтверждать он еще раз дядя.
         бедный член  суд,  делать нечего,  начинать выкидывать свой  развинченный
    нога,  а марья,  стоять перед он,  твердо бить трепак; хор продолжать петь (у
    они уж бубен и тарелка появляться при это):
    
                    я не мед пить и не водочка...
    
         вихров смотреть и слушать весь это с наклонять голова.
         за   последовать  вскоре  после  то  ужин  петр  петрович  являться
    любитель  и  мастер  угощать:  дымиться биток  в  самый  дело  оказываться
    превосходный,  бутылка на  стол поставлять быть несть число;  петр петрович
    сейчас же свой гость начинать учить - как надо резать сыр, и потом приготавливать
    гастрономический образ салат.  когда племянник не становиться было пить вино,  он
    прикрикивать на он даже:  "пить, дурак! все равный на нога уж не стоять!" - а
    вихров он просто напоить допьяна, так что тот, по случай хоровой церковный
    пение, заговаривать уж об религия.
       --- во  весь религия один только и  вечно:  это эстетический сторона,  -
    говорить он,  - отнимать вы она - и религия нет! лютерство, исключать у себя
    этот сторона, не религия, а бог знать что такой!
       --- так, так! - соглашаться с он и петр петрович.
         вихров, разговориться далее, хватить и в другой сторона.
       --- у  мы весь система страшный,  весь система невыносимый,  -  нечего тут
    винить  какой-нибудь  губернатор или  исправник,  -  система  ужасный!  -
    говорить он.
       --- разумеется! - подтверждать петр петрович.
         он всегда и вообще любить весь вольнодумный мысль.
       --- что,  сосулька,  спать  уж  хотеть?  -  обращаться  он  к  племянник,
    зевать во весь рот.
       --- хотеть, дяденька! - отвечать тот.
       --- ну,  что  с  ты уж  делать,  пойти!  -  говорить петр  петрович,
    приподниматься.
         постель гость быть приготавливать в гостиная.  тот же горничная маша,  не
    снимать еще  мужской костюм,  оправлять они.  вихров  улечься  на  мягкий
    пуховик и одеваться теплый, но легонький шелковый одеяло.
         "черт знать,  что  такой!  -  рассуждать он  в  свой не  совсем трезвый
    голова.  -  сегодня поутру быть  в  непроходимый лес  -  чуть  с  голод не
    уморить,  а  вечер слушать прекрасный хоровой пение и  напиваться и  наедаться до
    одурение, - о, матушка россия!"
         поутру  петр  петрович так  же  радушно свой  гость проводить,  как  и
    принимать, - и обещаться, как только быть в город, быть у вихров.
         лошадь мелкова быть на  этот раз какой-то чистый,  выкармливать;  кучер
    он также как бы повеселеть и прибодряться.  словом,  видно быть,  что все это
    получать отличный угощение.
    
    
    XIX
    
    
    ответ мари
    
    
         вихров, по приезд в город, как бы в вознаграждение за весь претерпеть
    они,  получать, наконец, от мари ответ. почерк ее при это быть ужасно тревожный
    и неровный.
         "я долго ты не отвечать,  -  писать она, - потому что быть больной - и
    больной от  твой же  письмо!  что я отвечать на он?  ты гораздо хорошо
    быть полюбить тот достойный девушка, о который ты писать, а я - горький и
    безотрадный - оставлять как-нибудь доживать век свой!.."
         далее потом в письмо быть видный перерыв,  и оно надолго,  кажется,  быть
    оставлять и начинать снова еще более тревожный почерк.
    
         "нет,  мой  друг,  не  верить,  что я  ты писать;  mais seulement,  que
    personne ne sache;  ecoutez,  mon cher, je t'aime je t'aimerais toujours!* я
    долго бороться с  себя,  чтобы не  сказать ты это...  с  тот  пора,  как
    увидать ты в москва и потом в петербург,  -  господи, прощать я это! - я
    разлюблять совершенно муж,  мало  любить  сын;  желание теперь  мой  один:
    увидаться с ты.  что это у ты за неприятность по служба,  -  написать я
    скоро, не нужно ли что похлопотать в петербург: я поехать всюду и становиться на
    колено вымаливать для ты!
                                                                          мари".
         ______________
         * но только чтобы никто не знать,  слушать,  мой дорога,  я ты любить и
    быть любить всегда! (франц.).
    
         первый  дело  вихров,   по  прочтение  этот  письмо,  быть  ехать  к
    губернатор с то, чтобы отпрашиваться у он в отпуск в петербург.
         в приемная он увидеть тот же скучающий адъютант,  который на этот раз
    и докладывать не пойти, а прямо он объявлять:
       --- подождать тут; в двенадцать час генерал выходить.
         по  настоящий свой чувствование вихров счесть бы губернатор за первый
    для себя благодетель в  мир,  если бы тот отпускать он в  отпуск,  и он все
    сидеть и  обдумывать,  в  какой бы  более убедительный выражение излагать он
    просьба свой.
         в двенадцать час генерал действительно выходить и,  увидеть вихров,  как
    будто усмехаться,  -  но не в  приветствие он,  а скоро как бы в насмешка.
    вихров почти дрожать рука подавать он дело о бегуны.
       --- поймать  кто-нибудь?  -  спрашивать губернатор,  не  заглядывать даже  в
    донесение.
       --- я поймать,  но у я убегать, - отвечать вихров; голос у он при это
    дрожать.
         губернатор  явно  уже  усмехаться  над  он  какой-то  презрительный  и
    сожаление исполнять улыбка  и,  повертываться,  хотеть  было  уходить  в  свой
    кабинет. вихров останавливать он.
       --- ваш превосходительство, я надобно объясняться с вы наедине.
         начальник губерния молча указывать он на кабинет,  и  они оба входить туда.
    губернатор садиться, а вихров стоять на нога перед он.
       --- я, ваш превосходительство, иметь к вы покорный просьба: отпускать
    я в отпуск, в петербург... - начинать он.
         губернатор уставлять на  он удивленный глаз,  как бы  желать убеждаться,
    что он - помешаться в ум или нет.
       --- вы въезд в столица запрещать, - проговаривать он.
       --- но я просить это,  как особый милость;  я быть там и не показываться никто
    из начальство.
         губернатор усмехаться.
       --- что же, вы хотеть, чтобы я участвовать с вы в обман ваш?
       --- ваш превосходительство,  у я сестра там, единственный мой родной,
    умирать и желать со я повидаться,  - проговаривать вихров, думать разжалобливать
    начальник губерния.
         тот пожимать на это плечо.
       --- что ж  делать,  но  я  все-таки не  мочь изменять для вы закон,  -
    проговаривать он.
       --- но  неужели  же,  ваш  превосходительство,  я  здесь  на  весь  жизнь
    заключать, не сделать никакой преступление? - сказать вихров.
       --- то быть как заключать? - спрашивать губернатор.
       --- то,  что я не мочь воспользоваться даровать весь чиновник право
    - уезжать в отпуск.
         губернатор уставлять на он опять как бы несколько насмешливый взгляд.
       --- вы не чиновник здесь, а сосланный, - объяснять он.
         вихров  видеть,   что  ни  упрашивать,  ни  убеждать  этот  человек  быть
    невозможно; кровь приливать у он к голова и к сердце.
       --- второй мой просьба,  -  начинать он,  сам не знать хорошенько,  зачем это
    говорить,  и,  мочь быть,  даже думать досаждать этот губернатор, - второй...
    увольнять я от производство следствие по дело раскольник.
         начальник губерния вопросительно взглядывать на он.
       --- я не мочь этот дело исполнять, - говорить вихров.
         начальник губерния не говорить ни слово и продолжать на он смотреть.
       --- вы заставлять я,  -  объяснять вихров,  -  делать обыск в дом у
    человек,  который по  свой религиозный убеждение и  по  свой образ жизнь,
    мочь быть, гораздо хорошо, чем я сам.
         начальник губерния становиться уж слушать он с некоторый любопытство.  слово
    вихров, видимо, начинать он интересовать даже.
       --- я,  как  какой-нибудь азиатский завоеватель,  ломать  храм  у  человек,
    беспрекословно исполнять желание какой-то изувер-поп единоверческий...  -
    говорить между то тот.
       --- что же вы хотеть весь это сказать? - спрашивать наконец губернатор.
       --- то,  что  я  с  настоящий  добросовестность не  мочь  исполнять этот
    поручение: это воспрещать я мой совесть.
         губернатор усмехаться.
       --- вы  написать я  весь это на  бумага;  что я слушать ваш словесный
    заявление!
       --- в донесение мой это отчасти сказать,  - отвечать вихров, - потому что
    по  последний мой поручение я  убеждаться,  что  весь этот действие мы,
    чиновник,  окончательно становиться ненавистный народ; когда мы приезжать в
    селение,  близкий к  место укрывательство бегун,  там  выливать весь квас,
    молоко,  перебивать весь яйцо,  чтобы только не  давать мы съедать что-нибудь из
    этот,  - такой унизительный положение и такой ненависть от мой народ я
    не желать нести!
       --- и это написать, - сказать он даже как-то кротко губернатор.
       --- и это написать-с,  -  отвечать вихров.  - в отпуск, значит, я никак не
    мочь надеяться быть отпускать вы?
       --- никак! - отвечать губернатор.
         вихров поклониться он и выходить.
         губернатор,  оставаться  один,  приниматься  читать  последний его  рапорт.
    улыбка не сходить с его губа в продолжение весь этот чтение.
       --- дурак!  - произносить он, прочитывать весь до конец, и затем, свертывать бумага
    и  полагать она себя в карман,  велеть подавать фаэтон и,  развевать потом свой
    белый султан, поехать по город к m-me пиколова.
         он каждый утро обыкновенно после двенадцать час бывать у она, и муж ее
    в этот время - куда хотеть, но должный быть убираться.
         первый намерение герой мой,  по  выход от  губернатор,  быть -  без
    разрешение потихоньку уезжать в петербург,  что он, вероятно, исполнять бы, но
    на  крыльцо свой квартира он  встречать прокурор,  который приезжать к  брат
    обедать.
       --- откуда это вы? - спрашивать тот.
         вихров  рассказывать он  -  откуда и,  объяснять свой  надобность ехать  в
    петербург,  признаваться,  что он  хотеть самовольный уезжать,  так как губернатор
    никак не разрешать он отпуск.
         прокурор отрицательно покачать голова.
       --- ну,  я не советовать бы вы это делать,  -  проговаривать он,  -  вы не
    знать еще,  видно,  этот господин:  он вы,  без всякий церемония,  велеть
    останавливать и посадить вы в тюрьма, - и быть в этот случай совершенно правый.
       --- но что же делать, что же делать? - говорить вихров почти со слеза на
    глаз.
         захаревский пожимать плечо.
       --- по-моему,  самый благоразумный,  -  сказать он, - вы написать от себя
    министр письмо,  излагать в он свой крайний надобность быть в петербург и
    объяснять,  что  начальник губерния не  брать на  себя разрешать вы  это  и
    отказываться ходатайствовать об это, а потому вы лично решаться обращаться
    к его высокопревосходительство;  но кроме это - написать и знакомый ваш,
    кто у вы там быть, чтобы они похлопотать.
         все это складно укладывать в голова и вихров.
         "написать к  министр и  мари,  к  плавина,  абреев,  авось что-нибудь и
    выходить", - подумать он и сообщать этот план прокурор.
         тот одобрять он.
       --- но вы, однакожа, все-таки потом опять вернуться сюда из петербург? -
    спрашивать он захаревский.
       --- никогда,  если  только я оставлять и  не  выгонять из  петербург!  -
    восклицать вихров и затем поспешить раскланиваться с прокурор, приходить домой и
    сейчас же приниматься писать предполагать письмо.
         в  изобретение разный льстивый и  просительный фраза  он  почти доходить до
    творчество: сиятельный граф! - писать он к министр и далее потом упоминать
    как-то о нежный сердце тот.  в письмо к плавина он беспрестанный повторять об
    его благородство,  а абреев объяснять,  что он, как человек новый убеждение,
    не преминуть...  и прочее.  когда он перечитывать этот письмо,  то показываться даже
    сам себя омерзительный.
       --- о,  любовь!  - восклицать он. - для ты один только я позволять себя
    так подличать!
         к мари он написать коротенек:
         "сокровище мой,  хлопотать и  молить,  чтобы давать я отпуск,  о  чем я
    вместе с  сие просить министр.  если я  еще с полгода не увидеть вы,  то с ум
    сходить".
         когда оканчивать быть весь этот послание,  с вихров от все то, что он
    переживать в этот день,  сделаться даже истерический припадок, так что он прилегать
    на постель и начинать рыдать, как малый ребенок.
         груня понимать не мочь,  что такой с он. грустный, с сложенный рука,
    она стоять молча и смотреть на он.
         прокурор,  между то,  усаживаться с брат и сестра за обед, не преминуть
    объяснять:
       --- а  я  сейчас ваш постоялец встречать;  он хлопотать и совсем желать
    уезжать в петербург.
       --- скатерть он и дорога туда!  - подхватывать инженер, который до смерть
    уже надоедать и сам вихров и всякий разговор об он.
         прокурор в этот время мельком взглядывать на сестра.
       --- но,  мочь быть, некоторый дама быть скучать об он, - проговаривать он
    с полуулыбка.
       --- мочь быть,  находиться такой чувствительный сердце, благо они на свет
    не переводиться, - сказать инженер.
         юлия, слушать брат, только бледнеть.
       --- что же,  он свой миликтриса кирбитиевна, - спрашивать виссарион, разуметь
    под этот имя груша, - с себя брать?
       --- нет,  я подозревать,  что у он там быть какой-нибудь кирбитиевна,  к
    который он стремиться, - подхватывать прокурор.
         юлия в этот время делать салат, и глаз ее наполняться слеза.
       --- уж  салат-то наш,  по крайний мера,  не увлажнять ваш слеза,  -
    сказать она насмешливо инженер.
         юлия поспешно отодвигать от себя салатник.
       --- вы оба, кажется, приятно мучить я?! - проговаривать она.
       --- не мучить,  а образумливать ты хотеть,  -  сказать она прокурор, - потому
    что он прямо я сказать, что ни за что не возвращаться из петербург.
       --- что ж  из это?  -  возражать он юлия,  уставлять на он еще полный
    слезать глаз. - он оставаться в петербург, и я уезжать туда.
       --- но кто ж ты пускать? - спрашивать она с улыбка прокурор.
       --- отец пускать; я сказать он, что я хотеть это, - и он переезжать со я в
    петербург.
       --- вот это хорошо!  - подхватывать инженер. - а потом вихров куда-нибудь в
    астрахань пихнуть - и в астрахань за он ехать, он в сибирь в рудник ссылать
    - и в рудник за он ехать.
       --- чтобы типун ты на язык за это,  -  в рудник ссылать!  - восклицать
    юлия и  не в состояние даже быть оставаться за стол,  а вставать и уходить в свой
    комната.
       --- вот втюриться, дура этакий! - сказать инженер невеселый голос.
       --- да! - подтверждать протяжно и прокурор.
    
    
    XX
    
    
                                     объяснение
    
         вскоре после то вихров получать от прокурор коротенький записка.
         "спешить,  любезный  павел  михайлович,  уведомлять вы,  что  г-н  клык
    находиться у  он в  опекунский управление имение купить в  крепость себя и
    испрашивать у губернатор переследование,  на который мужик, вероятный, заранее
    застращать,  даль  совершенно  противоположный  показание  то,  что  вы
    показывать.  не  находить ли  нужный  принимать с  свой  сторона против  этот
    какой-нибудь мера?"
         прочитывать этот  записка,  вихров  на  первый  пора  только  рассмеяться и
    написать захаревский такой ответ:
         "черт бы они драть,  -  что бы они ни выдумывать,  я знать только,  что по
    совесть я правый, и больше об это и думать не хотеть".
         герой мой,  в  самый дело,  ни о чем много и не думать,  как о мари,  и
    обыкновенно по целый час просиживать перед присылать она портрет: глаз и
    улыбка  у  мари  сделаться чрезвычайно похожий на  еспер  иваныч,  и  это
    вихров  приводить  в  неописанный восторг.  впрочем,  вечер,  поразмыслить
    несколько  о  сообщать  он  прокурор  известие,  он,  по  преимущество,
    встревожиться в  тот отношение,  чтобы этот кляуза не повреждать он как-нибудь
    отпуск получать,  а потому, когда он услыхать вверху шум и говор голос, то,
    подумать,  что это,  вероятно,  приезжать к брат прокурор,  он решаться сходить
    туда  и  порасспросить то  подробно о  проделка клыков;  но,  входить  к
    виссарион в  гостиная,  он быть неприятно удивлять:  там на целый ряд кресло
    сидеть прокурор,  губернатор,  m-me пиколова, виссарион и юлия, а перед они
    стоять какой-то господин в  черный фрак и  держать в  рука карта.  у вихров
    едва доставать дух сделать все общий поклон.
       --- очень рад!  - проговаривать виссарион, как бы несколько сконфузить его
    появление.
         губернатор и  m-me  пиколова не  отвечать даже  на  поклон вихров,  но
    прокурор он дружески и с небольшой улыбка пожимать рука, а юлия, заблестеть
    весь радость при его появление,  показывать он глаз на место около себя.
    он и садиться около она.
         вечер  этот  у  виссарион  составляться  совершенно экспромт;  надобно
    сказать,  что  с  самый театр m-me  пиколова обнаруживать большой дружба и
    внимание к юлия.  у женщина бывать иногда этакий безотчетный стремление. M-me
    пиколова сам говорить,  что девушка этот ужасно она нравиться, но почему - она
    и сам не знать.
         виссарион,   как  человек  практический,  не  преминуть  сейчас  же  то
    воспользоваться и  начинать  для  m-me  николова делать  маленький вечер,  на
    который,  разумеется,  всегда бывать и начальник губерния,  - и на весь город
    распространяться  слух,   что   губернатор   очень   благоволить  к   инженер
    захаревский,  а  это иметь последствие то,  что у  виссарион от  постройка
    очутиться в  карман тысяча  пять  лишний;  кроме  то,  внимание начальник
    губерния приятно щекотать и  самолюбие он.  прокурор не ездить обыкновенно к
    брат на  этот вечер,  но в  настоящий вечер приезжать,  потому что виссарион,
    желать как можно более доставлять удовольствие и  развлечение гость,  выдумывать
    приглашать к  себя приезжать в  город фокусник,  а иларион,  как и многие
    умный человек,  очень любить фокус и  смотреть на  они с  великий внимание и
    любопытство.  фокусник (с наружность, свойственный весь в мир фокусник,
    и с засучивать немного рукав фрак) обращаться,  по преимущество,  к m-me
    пиколова.  как ловкий плут,  он,  вероятно,  уже проведывать,  какой род этот
    птица, и, видимо, хотеть выражать она свой уважение.
       --- мадам,  быть так добрый,  взять этот карта,  -  говорить он  она  на
    какой-то  скверный  французский язык.  -  Monsieur  le  general,  и  вы,  -
    обращаться он к губернатор.
       --- а  где  же  я  держать она?  -  спрашивать тот,  тоже на  скверный
    французский язык.
       --- а я вот держать свой у себя под платок! - подхватывать пиколова, тоже на
    скверный французский диалект.
         прокурор не утерпеть и заглядывать: хорошо ли они держать карта.
       --- раз,  два! - сказать фокусник и поводить по воздух свой палочка: карта
    начальник губерния очутиться у m-me пиколова,  а карта m-me пиколова -  у
    начальник губерния.
         удивление как то,  так и  тот предел не быть.  виссарион же стоять и
    посмеиваться.  он  сам  знать  этот  фокус -  и  вообще большой часть фокус,
    который делать фокусник, он знать и даже некогда нарочно учиться этот.
         затем фокусник становиться показывать фокус с кольцо.  он как-то так поводить
    они, что один кольцо входить в другой - и образовываться цепь; встряхивать этот
    цепь - кольцо снова распадаться.
       --- показывать, показывать я этот кольцо! - говорить начальник губерния почти
    озлобленный от  удивление голос.  -  никакой разрыв  нет  на  кольцо,  -
    говорить он,  передавать кольцо прокурор,  который,  прищуриваться и подносить к
    свечка, становиться смотреть на кольцо.
       --- ничто не  увидеть,  -  останавливать его брат.  он хоть и  не знать это
    фокус, но знать, что на кольцо ничего увидать нельзя.
       --- ах, посмотреть, у я тоже входить кольцо в кольцо, - восклицать m-me
    пиколова радостно-детский  голос,  держать в  рука  два  кольцо  и  все
    стараться соединять они;  фокусник только что  подходить к  она,  как  она  и
    сделать это.
       --- вы чародейка,  чародейка!  -  говорить губернатор,  смотреть на она,  по
    обыкновение, свой страстный взгляд.
         вихров ужасно скучно быть все это видеть.  он  сидеть,  потуплять голова.
    юлия  тоже не  обращать никакой внимание на  фокусник и,  в  свой очередь,
    глядеть на  вихров и  потом,  когда весь  другой лицо очень заинтересовываться
    фокусник (он  производить в  этот время магия с  морской свинка,  который
    превращаться у  он  в  голубь,  а  голубь  -  в  морской  свинка),  юлия,
    собираться со  весь сила свой дух,  но  по  наружность веселый и  даже
    смеяться голос, проговаривать вихров:
       --- а что же вы,  павел михайлович,  не хотеть узнавать от я мой секрет,
    который я вы хотеть рассказывать?
       --- секрет?  -  повторять  как  бы  флегматически вихров  и  внутренно уже
    испугаться.   впрочем,   подумать,   он  решаться  с  юлия  быть  совершенно
    откровенный, если она и сказать он что-нибудь о свой чувство.
       --- вы знать,  -  продолжать она тот же смеяться голос, - что я в вы
    влюбленный?
       --- увы!   -   произносить  вихров  тоже  веселый  голос.   -  при  другой
    обстоятельство счесть  бы  это  за  великий счастие,  но  теперь  не  мочь
    отвечать вы тот же.
       --- отчего же? - спрашивать юлия все-таки весело.
       --- оттого, что любить другой, - отвечать вихров.
       --- что же, этот неблагодарный madame фатеев, что ли?
       --- нет.
       --- неужели же - фай! - ваш экономка?
       --- и не экономка.
       --- кто же это? - проговаривать юлия. голос ее не быть уже много веселый.
       --- один дальний кузина мой.
       --- от  который  вы  письмо  получать?  -  проговаривать юлия;  рыдание уже
    подступать у она к горло. - что же это - старинный привязанность? - спрашивать
    она.
       --- очень!  -  отвечать вихров,  сидеть в  прежний положение и  не  подымать
    голова.  -  я  быть еще мальчик влюбленный в она;  она,  разумеется,  выходить за
    другой.
       --- отчего же не за вы? - говорить юлия.
       --- оттого, что я гимназист еще быть, а она - девушка год восемнадцать.
       --- ну, а потом? - спрашивать юлия.
       --- а  потом со я происходить странный психологический явление:  я около
    двенадцать год носить в душа чувство к этот женщина,  не подозревать сам то,
    - и оно у я выражаться только отрицательно,  так что я истинно и искренно
    не мочь полюбить никакой другой женщина.
       --- но, однако, уже теперь у вы этот чувство положительно выражаться?
       --- теперь - положительно.
       --- что же открывать он?  -  продолжать расспрашивать юлия.  у она доставать
    уже сила совладеть со  свой рыдание,  и  она они спрятать далеко-далеко в
    глубина душа.
       --- открывать - мысль и надежда на взаимность.
       --- вы, значит, отвечать?
       --- отвечать.
       --- а как же муж? он живой еще?
       --- живой.
       --- какой же образ? он должный возбуждать в вы ревность.
         вихров пожимать плечо.
       --- у  я любовь к  она духовный,  а душа и сердце никто и никогда не
    мочь завладевать.
       --- завидовать ваш кузина,  -  проговаривать юлия,  помолчать немного, и едва
    заметно при это вздыхать.
       --- в что же? - спрашивать вихров, как бы не понимать ее слово.
       --- в  то,  что она внушать такой постоянный чувство:  двенадцать год она
    безнадежно любить и не мочь от этот чувство полюбить другой женщина.
       --- не  мочь-с!  -  отвечать вихров.  он очень хорошо видеть,  что юлия быть
    оскорблять и огорчать.
         разговор далее между они не  продолжаться.  вихров становиться как-то стыдно
    против юлия,  а она,  видимо,  собираться со свой чувство и мысль.  он
    отходить от она, чтобы давать она успокаиваться.
         юлия по крайний мера с полчаса просиживать на свой место,  не шевелиться и
    ни с кто не говорить ни слово;  она быть,  как я уже и прежде замечать, девушка
    самолюбивый и с твердый характер.  пока она думать и надеяться, что вихров
    отвечать она на ее чувство,  -  она любить он до страсть, сентиментальничать,
    способный быть,  пожалуй,  наделать глупость и  неосторожный шаг;  но  как
    только услыхать,  что он  любить другой,  то  сейчас же поспешить выкидывать из
    голова весь мечтание,  весь надежда,  -  и у она уже оставаться только маленький
    боль и  тоска в  сердце,  как будто бы  там что-то  такой грызть и  вертеть.
    окончательно  овладевать  себя  и  увидеть,   что  m-me  пиколова  сидеть  один
    (начальник губерния в  этот  время  разговаривать с  виссарион захаревский),
    юлия сейчас же подходить и садиться около она. вихров, между то, ужасно хотеться
    уходить домой,  но он,  собственно,  приходить спрашивать о свой дело прокурор,  а
    тот,  как  нарочно,  продолжать  все  заниматься с  фокусник.  вихров  становиться
    дожидаться он  и  в  этот  время невольно прислушиваться к  разговор,  который
    происходить между губернатор и  виссарион.  они говорить о почтовый дом,
    который хозяйственный образ строить захаревский.
       --- почтмейстер я прямо писать,  что дом никуда не  годиться,  -  говорить
    губернатор, много шутя, чем серьезно.
       --- для  я решительно все равный,  хоть бы  он  проваливаться,  -  отвечать
    виссарион, - архитектор они принимать - и кончать!
       --- но он говорить, что штукатурка потом уж на потолок обвалиться.
       --- штукатурка  должный  быть  бы  или  сейчас  обвалиться,   или  уж  она
    обыкновенно никогда не обваливаться.
       --- но она,  однако, действительно обвалиться, - возражать слабо начальник
    губерния.
       --- очень-с мочь быть!  очень это возможно! - отвечать бойко захаревский.
    - они, мочь быть, бук бучить и белье парить в комната, - это какой хотеть
    штукатурка отпаривать.
       --- потом,  что  пол очень провешиваться,  бояться ходить,  -  как бы  много
    сообщать захаревский начальник губерния.
       --- и то совершенно возможно! - отвечать тот с прежний развязность. - нет
    на  свет балка,  который бы  при  двенадцать аршин длина не  провисать бы,
    только  ходить от  это  бояться нечего.  в  петербург в  дом  весь  пол
    качаться, однако это никто не бояться.
       --- потом, что земля очень сыр и что от это пол начало уже коробить.
       --- непременно начинать коробить -  и  я  сам гораздо бы  хорошо быть и
    выгодно класть сухой земля,  потому что она легко и скоро наносить бы, но я
    над бог власть не иметь:  весь время идти проливной дождь,  -  не на плита же
    я быть земля сушить;  да я,  наконец,  пробовать это, но только не помогать
    ничто, не сохнуть; я обо все то доносить начальство!
       --- или тоже печь,  писать,  слагать из  старое кирпич,  а  тот из стена
    старый разбирать - и весь поэтому в известь, что вредно для печь.
       --- очень вредный-с,  но это быть дело их архитектор смотреть. я сдавать он
    печь из настоящий материал -  и  чтобы они быть из какой-нибудь негодный
    слагать,  в  сдаточный акт  это  не  значиться,  но  после  они  мочь  они
    перелагать и слагать бог знать из какой кирпич - время полгода проходить!
       --- но все-таки вы поправлять они,  чтобы успокаивать они,  - много советовать
    начальник губерния, чем приказывать.
       --- ни за что, ваш высокопревосходительство! - восклицать захаревский. -
    если бы я виноватый быть тут,  -  это дело другой;  но я чистый,  как солнце. это
    значит - прямо давать повод клеветать на себя кто угодно.
       --- да, но я это не для они, а для себя просить вы сделать, потому что они
    пойти писать в петербург,  а я терпеть не мочь,  чтобы туда доходить дрязги
    разный.
       --- если для вы,  ваш превосходительство, так я готовый переделывать хоть с
    подошва они весь дом,  но говорить откровенно: для я это очень обидный, очень
    обидно, - говорить захаревский.
       --- но что ж делать -  мало ли по служба бывать неприятность! - произносить
    начальник губерния тон философ.
       --- это  конечно что!  -  подтверждать также  несколько философский тон и
    захаревский.
         во  все  этот  разговор  вихров  по  преимущество  удивлять  смелость
    виссарион,  с  который тот  говорить о  постройка почтовый дом.  груня еще
    прежде то рассказывать он:  "хозяин-то наш,  вон, почтовый дом строить, да
    двадцать тысяча себя  и  взять,  а  дом-то  теперь весь проваливаться".  даже сам
    виссарион,  ехать раз  с  вихров мимо этот дом,  показывать он на  он и
    произносить:  "вот я около этот камелек порядок рука погреть!" -  а теперь он
    заверять губернатор, что чистый, как солнце.
         лакей  в  продолжение  весь  вечер  беспрестанный разносить  фрукт  и
    конфета. наконец подавать быть груша - по два рубль штука. виссарион, несмотря
    на то, что разговаривать с начальник губерния, не преминуть подбегать к m-me
    пиколова и  упрашивать она взять с себя домой пяток такой груша.  он знать,  что
    она до страсть они любить и есть они обыкновенно, лежать еще в постель поутру. за
    такой род угощение m-me пиколова быть в восторг от вечер захаревский и
    ужасно они хвалить, равно как и сам хозяин.
         прокурор,  наконец,  наглядеться фокус и выходить в зала. вихров поспешить
    сейчас туда же выходить за он.
       --- что это, какой это еще они на я дело выдумывать? - спрашивать он.
       --- не выдумывать, а повертывать так ловко, - отвечать прокурор, - мужик давать
    они совсем другой показание, чем давать вы.
       --- но от кто же вы это слышать?
       --- губернатор сам  я  говорить.  "вот,  говорить,  как следствие у  я
    чиновник производить: вихров, производить следствие у клыков, все налгать".
       --- ах,  он негодяй этакий!  - восклицать вихров, вспыхивать в лицо. - я не
    то что в  служба,  но и  в  частный жизнь никогда не лгать,  -  я  спрашивать он
    сегодня же!
       --- спрашивать, - сказать он прокурор.
         вихров за ужин,  для больший смелость, нарочно выпивать стакан два вино
    лишний и, когда оно он немножко ударять в голова, обращаться довольно громко
    к губернатор:
       --- ваш  превосходительство,   дело  об  опекунство  клыков,   говорить,
    переследовать?
         губернатор довольно сердито взмахивать на он глаз, а m-me пиколова и
    ухо при это навострить.
       --- да-с, переследовать, - произносить губернатор после некоторый молчание.
       --- и что же находить при переследование?
       --- не знать-с! я не читать еще сам дело, - отвечать губернатор, взглядывать
    на мгновение на прокурор.
         вихров видеть,  что далее разговаривать об это нет никакой возможность,
    то более,  что губернатор обращаться к  дама,  с  который завязываться у он
    довольно живой разговор.
       --- мы  вы  решительно  не  пускать,  решительно не  пускать,  -  говорить
    пиколова юлия.
       --- вы ехать куда-нибудь? - вмешиваться губернатор.
       --- да,  я на тот неделя уезжать к отец,  - отвечать юлия довольно громко,
    как бы затем, чтобы слышать вихров.
       --- вы уезжать? - спрашивать она тот.
       --- непременно, - отвечать и он юлия.
       --- а мы вы не пускать, не пускать, - сказать губернатор.
       --- никакой сила человеческий я здесь много не  удерживать!  -  отвечать
    юлия с ударение. - я так давно не видать отец, - прибавлять она.
         губернатор,  уезжать,  по обыкновение,  с пиколова, не взглядывать даже на
    вихров;  впрочем,  тот и сам он не поклониться.  через неделя юлия, в самый
    дело, уезжать к отец.
    
    
    XXI
    
    
    сборище недовольный
    
    
         ответ  от  мари,   наконец,  быть  получать.  он  написать  быть  такой  же
    беспокойный почерк, как и прежний письмо:
         "милый друг мой!  понимать не мочь, что такой; губернатор присылать на ты
    какой-то донос,  копия с  который присылать я плавина и  который я посылать к
    ты.  об отпуск, значит, ты и думать нечего. добрый абрей нарочно ездить
    объясняться  с  министр,   но  тот  он  сказать,  что  он  в  распоряжение
    губернатор со  свой подчиненный не  входить.  если  муж  усылать в  южный
    армия,  я не поехать с он,  а поехать в имение и заезжать в наш город повидаться с
    ты".
         вихров на первый пора и соображать хорошенько не мочь,  что это такой с
    он  делаться;   с   какой-то  отупевать  чувство  и  без  особенный  даже
    беспокойство он взять и прочитывать копия с донос на он. там писаться:
         "сосланный в  вверять я  губерния и  состоять при  я  чиновник
    особый поручение, коллежский секретарь вихров дозволять себя при производство
    они  следствие  по  опекунский  управление  штабс-капитан  клыков  внушать
    крестьянин  неповиновение и  отбирать  от  они  пристрастный  показание;  при
    производство дознание об  единоверец входить  через  жена  местный становой
    пристав в  денежный сношение с  раскольник,  и,  наконец,  посылать для
    поимка бегун,  захватить оный вместе с  понятой в количество два человек,
    но, по небрежность или из какой-либо иной цель, отпускать они и такой образ
    давать они возможность избегать кара закон.
         почтительнейше   представлять   весь   сие   на   благоусмотрение  ваш
    сиятельство,  иметь честь испрашивать разрешение о  предание чиновник особый
    поручение вихров суд".
         далее рука плавина в этот копия быть прибавлять:
         "разрешение это и последовать уже".
         по прочтение весь это вихров сделаться даже смешно -  и он не успевать
    еще переходить ни к  какой другой чувство,  как в зал послышаться походка со
    шпора.
         "уж не опять ли я ссылать куда-нибудь далеко?" - подумать он.
         в комната к он, в самый дело, входить полицеймейстер.
       --- я к вы привозить предписание начальник губерния,  - начинать тот, вынимать
    из-за борт мундир бумага.
         вихров взять она у он. в предписание быть сказать:
         "предавать вы вместе с сей за противозаконный действие по служба суд и с
    удаление вы на время производство суд и следствие от должность,  я вместе
    с  сие  предписывать вы  о  невыезд никуда  из  черта  городской впредь  до
    окончание об вы упоминать дело".
       --- очень хорошо-с! - сказать вихров, обратиться к полицеймейстер.
       --- позволять я от вы получать расписка в получение этот предписание,
    - проговаривать тот.
         вихров давать он этот расписка.
         полицеймейстер  не  уходить:  он  тоже,  как  видно,  хотеться  ругнуть
    губернатор.
       --- вот начальство-то как нынче распоряжаться! - проговаривать он, но вихров
    он  ничто не  отвечать.  полицеймейстер быть создание губернатор и  один из
    доверенный его человек,  но  начальник губерния принадлежать к  такой именно
    начальник,  который даже любимый и  облагодетельствовать они  подчиненная
    терпеть не мочь.
         в зал между то раздаваться новый шаг.
         вихров взмахивать глаз:  в  дверь входить оба  брат захаревский -  на
    лицо у оба быть написать тревога.
       --- я  все,  кажется,  исполнять,  что  вы  желать,  -  обращаться вихров к
    полицеймейстер.
         тот понимать этот намек, поклониться и уходить.
       --- вы слышать,  какой штука с вы сыграть господин губернатор? - спрашивать
    прокурор. у он губа даже быть бледный от гнев.
       --- читать вот все это теперь, - отвечать вихров.
         виссарион захаревский начинать молча ходить взад и  вперед по комната;  он
    тоже быть возмущать поступок губернатор.
       --- я журнал они о предание вы суд не пропускать,  -  начинать прокурор.  -
    во-первых,  в  дело о пристрастие ваш в допрос спрашивать совершенно не тот
    крестьянин,  который вы спрашивать,  -  и  вы,  например,  спрашивать семьдесят
    человек, а они - трое.
       --- трое! - восклицать вихров.
       --- трое!  -  повторять прокурор.  - потом об голод и холера они никакой
    новый  повальный  обыск  не  делать,   а   взять  только  прежний  о   то
    постановление земский суд и  опека.  в  дело ака  бы  ваш сношение через
    становой  приставша  с  раскольник быть  один  только  голословный письмо
    священник;  я  и  говорить,  что  прежде,  чем предавать человек суд,  надо
    обследовать  все  это  законный  порядок;  они  не  соглашаться,  в  тот  же
    присутствие  постанавливать,   что  они  приводить  в  исполнение  прежний  свое
    постановление, а я, с свой сторона, доносить министр свой.
       --- благодарить вы, - сказать вихров, протягивать он рука.
       --- это невозможный, невозможно-с, - говорить прокурор; губа у он все еще
    оставаться бледный от гнев.
         виссарион тоже, наконец, заговаривать.
       --- главное дело тут -  месть нехороший,  - начинать он, - господин вихров не
    угождать он,  не хотеть угождать он в дело,  близкий для он; ну, передавать это
    дело другой -  и  кончать,  но мстить,  подбирать к это еще другой дело -
    по-моему, это нехороший.
       --- вопрос тут не во я,  -  начинать вихров, собираться, наконец, с сила
    высказывать все,  что накапливаться у он на душа,  -  мочь быть, я сам во все
    виноватый и действительно никуда и ни на что не годиться; мочь быть, виноватый в
    том злосчастный судьба мой, но - увы! - не я тут один так страдать, а сотня и
    тысяча  подчиненный,  который  начальство  распоряжаться  чисто  для  свой
    потеха.   быть  еще  у   мы  какой-нибудь  партия,   и  когда  один  партия
    восторжествовать бы,  так давнуть бы  другой,  -  это быть бы еще в  порядок
    вещь;  но  у  мы  ничто  это  нет,  а  просто тиран забавляться свой
    жертва,  как некогда татарин обращаться с  мы в  золотой орда,  так и  мы
    обращаться до сей пора с подчинять наш!..  вот давать клятва,  - продолжать
    вихров,  -  что бы  со  я ни  быть,  куда бы судьба я ни закинуть,  но
    разоблачать и  предавать осмеяние и  поругание весь  этот господин -  составлять
    цель мой жизнь!..
       --- все это совершенно справедливый! - подхватывать инженер, - и против это
    можно только возражать:  где  ж  это нет?  везде начальство желать,  чтобы
    подчиненный  служить  в  их  дух;   везде  быть  пристрастие,   везде  быть
    корыстолюбие.
       --- как везде?  -  спрашивать прокурор.  - ни на один язык слово даже нет:
    взятка.
       --- слово нет, а самый дело быть, - произносить, смеяться, инженер.
       --- нигде  такой дело  нет,  нигде!  -  восклицать вихров.  -  извинять,
    виссарион ардальоныч,  я сегодня в сильно раздраженный состояние -  и потому
    не мочь удерживаться и  приводить вы вы же сам в  пример.  в ваш дом этот
    господин губернатор... когда вы разговаривать с он о разный ваш упущение
    при постройка дом, он как бы много шутить с вы, находить все это, вероятно,
    вздор,  пустяк, - и в тот же время я, человек неповинный ни в что и
    только исполнять честно свой  долг,  предавать суд;  с  такой бесстыдство
    поступать в общественный деятельность можно только в азиатский государство!
         инженер весь вспыхивать.
       --- да  вы,  мочь  быть,  бог  знать как  напутывать при  исполнение ваш
    поручение; он это и воспользоваться, - отдавать вы под суд.
       --- если бы даже я и напутывать, так он не должный быть бы сметь отдавать я
    под суд, потому что он все-таки знать, что я честно тут поступать!
         приезд новый гость прерывать этот разговор.  это быть кнопов, который, по
    обыкновение,  во  фрак  и  с  прицеплять на  борт  сабелька,  увешать
    крест и  медалька,  входить,  переваливаться с  нога на  нога,  а  за он
    следовать с  свой строгий и  малоподвижный лицо уже  знакомый мы совестный
    судья.
       --- сейчас  только  услыхать в  клуб  о  постигать вы  гнев  от  наш
    грозный царь иван, - начинать кнопов, относиться к вихров, - и поспешить вместе
    с дмитрий дмитриевич (прибавлять он, указывать на судья) засвидетельствовать
    вы свой почтение и уважение!
         вихров поблагодарить то и другой.
       --- здравствовать,  молодой  юстиция,  -  продолжать  кнопов,  обращаться  к
    прокурор,  -  у  они  ведь,  как только рождаться правовед,  так он сейчас в
    председательский мундир  и  одевать.  мой  почтение,  украшатель город,  -
    сказать петр петрович и инженер, - они велено шоссе исправно содержать, а они
    вместо то город украшать; строить весь дом себя.
         судья молча и солидно со все раскланиваться.
         усаживаться все.
         судья первый начинать говорить.
       --- на я губернатор тоже написать донос, - сказать он вихров.
       --- это по случай кандидатура на место председатель? - спрашивать тот.
       --- да-с, - продолжать судья какой-то ровный и металлический голос, - он
    находить,  что  я нельзя на  это  место утверждать,  потому что  я  к  служба
    нерадивый,  жизнь разгульный и  в  понятие вольнодумный.  против весь это я
    иметь он же сам давать я факт.  что я  не нерадивый к служба -  это я мочь
    доказывать то,  что после каждый ревизия мой суд он  объявлять я печатный
    благодарность;  бывать-с  пот  весьма  часто  у  я  в  дом;  я  у  он
    распоряжаться на бал, быть приглашать они на самый маленький обед его. какой
    же  образ он  это делать?  если я  человек разгульный жизнь и  вольнодумный
    мысль -  такой человек начальник губерния обыкновенно к  себя не приближать и
    не должный приближать.  о  все это у я составлять докладной записка,  из
    кой один я подавать министр внутренний дело, а другой - министр юстиция.
       --- митя у я молодец!  - подхватывать кнопов. - у он и батька быть такой
    сутяга:  у  тот  герасимов,  богатый барин,  поле  собака помять да  корова
    затравливать,  -  тридцать год  с  он тягаться,  однако оттягать:  заставлять то
    заплатить весь протори и убыток...
       --- я не то что сутяга,  - возражать он судья, - а уж, конечно, никто не
    позволять наступать себя на нога,  если я знать,  что я в что-нибудь правый!..  в
    этот докладной записка,  -  продолжать он  снова,  относиться к  вихров,  -  я
    объяснять и причина, по который начальник губерния порочить я. "для госпожа
    пиколова,   -   я  писать,   -   выгонять  четыре  исправник  и  заменять  она
    родственник;  за  госпожа пиколова ратман за то,  что в  лавка у  он не
    поверять она в долг товар,  быть выдерживать целый месяц при полиция; за госпожа
    пиколова господин вихров за то, что он производить следствие об ее родной брат
    не так,  как тот желаться,  преданный теперь суд".  я  вот нарочно и заезжать к
    вы, чтобы попросить вы позволять я упоминать также и об вы.
       --- сделать одолжение, - подхватывать вихров.
       --- кроме  то,  у  я  собирать от  разный  житель город такой род
    записка:  "ах,  там,  пожалуйста,  устраивать бал у  себя,  m-me пиколова так
    хотеться потанцевать",  или:  "мы с m-me пиколова приезжать к вы обедать",  и
    все в этот род. как потом быть угодно министр - обращать на этот внимание
    или нет, но я представлять факт.
       --- это,  брат,  еще темный вода во облацех,  что ты министр сказать,  -
    подхватывать кнопов,  - а вот гораздо хорошо по-нашему, по-офицерски, поступать;
    как    к    некоторый   полковой   командир   офицер   являться:    "ваш
    превосходительство,  или брать другой полк, или выходить в отставка, а мы с
    вы служить не желать; не делать ни себя, ни мы несчастный, потому что в
    противный случай кто-нибудь из  мы,  по  жребий,  должный быть вы  давать  в
    публичный место оплеуха!" - и всегда ведь выходить; ни один не оставаться.
       --- губернатор и  полковой командир -  два  вещь разный,  -  возражать он
    судья, - в полк все-таки быть развивать чувство честь!
       --- губернатор просто называть это скоп и  доносить на вы,  -  подхватывать
    прокурор, - и вы все рассылать по дальний губерния.
       --- да,  пожалуй, рассылать, - эка важность! народ-то нынче трусоватый становиться,
    - продолжать петр  петрович,  мотнуть голова,  -  вон  как  в  старина прежде
    дворянин-то  быть  -  бобков и  хлопков.  раз  они  в  что-то  разругаться на
    баллотировка:  "ты,  -  говорить один другой,  - не сметь я говорить: я два
    раз в солдат быть разжаловать!" -  "а я,  -  говорить другой, - в рудник на
    каторга быть!" - хвастаться друг перед друг то; а вон нынешний-то лизун -
    как  съезжаться  зима,  баль-костюм  сейчас  надо  для  начальник  губерния
    сделать.   он   я  раз  спрашивать:   "быть  вы  в   маскарад  и   как
    замаскироваться?.."  -   "министр",   -   говорить.  -  "зачем  же,  говорить,
    министр?"  -  "чтобы чиновник,  говорить,  все выгонять вон".  -  "что же,
    говорить,  и я выгонять?" - "в первый голова", - говорить. смеяться, но после
    тот на обед переставать звать...  однако, мой милый братия, пора мы и пуа! -
    заключать кнопов, уже вставать.
       --- пуа? - спрашивать он, вставать, вихров.
       --- пуа!..  непременно пуа!..  -  повторять кнопов.  -  вы,  фемида  юный,
    поехать с  мы?..  в  клуб  ведь  только!  никуда  много!..  -  сказать  он
    прокурор.
       --- изволить! - отвечать тот.
       --- а вы, градоукрашатель? - обращаться он к инженер.
       --- и я поехать, - отвечать тот.
       --- с вы непременно дюжина шампанское,  - говорить кнопов, - а то сказать,
    из какой лес вы под город мост строить.  "куда это,  говорить,  братец, вы
    гнилушка-то этот везти -  на завод,  что ли,  куда-нибудь в  печь?" -  "нет,
    говорить, мост строить!"
       --- ну,  ну!  всегда один и  то же толковать!  -  говорить инженер,  идти за
    петр петрович,  который выходить в  сопровождение весь гость в передняя.
    там он  не утерпеть,  чтобы не пошутить с  груня,  у  который едва доставать
    силенка подавать он его огромный медвежий шуба.
       --- что вы, милушка, нянюшка, что ли, за ваш барин ходить? - спрашивать
    он она.
       --- нянюшка-с, - пошутить и груша, краснеть.
       --- что же, вы он спинка и грудка тереть? - спрашивать кнопов.
       --- нет-с, не тереть, - отвечать груня, смеяться и еще более краснеть.
       --- тереть, милушка, тереть, - это пользительно бывать!
         вихров,  провожать гость, начинать себя чувствовать очень нехорошо. он ложиться
    в постель; но досада и злоба, доходить почти до отчаяние, волновать он. не
    написать мари он спасительный слово свой,  что приезжать к он, - он, пожалуй,
    бог знать на что бы решаться.
         на другой день он вставать в  лихорадка и  весь желтый:  у  он разливаться
    страшный желчь.
    
    
    
    
    
     * часть пятый * 
    
    
    
    I
    
    
    радостный известие
    
    
         уже  около  два  месяц вихров лежать  больной.  он  весь  почти  время
    провожать один;  из друг его никто не быть в город: кнопов жить в деревня;
    прокурор вместе с  совестный судья (и  вряд ли  не затем,  чтоб помогать тот
    подшибать губернатор) уезжать в петербург. инженер тоже поехать с они, чтобы,
    как он выражаться, пообделывать кой-какой делишки, и такой образ единственный
    собеседница герой  мой быть  груша,  очень похорошеть последний время и
    начинать одеваться совершенно как  барышня.  она  целый день сидеть у  он в
    комната и щебетать он, как птичка, разный разность.
         однажды,  это быть в пятница на страстной неделя, вихров лежать, закинуть
    голова на  подушка;  он  невольно припоминаться другой,  некогда бывший для
    он страстный неделя,  когда он  жить  у  крестовников:  как он  быть тогда
    покойный, счастливый; как мало еще знать весь гадость людской; как он верить в то
    время в  жизнь,  в  правда,  в свой собственный сила;  а теперь все это быть
    разбивать - и что предстоять впереди, он еще и сам не знать хорошенько.
         груша  между то,  думать,  что  барин скучать,  не  преминуть сейчас же
    начинать развлекать он свой разговор.  по случай такой великий день, она
    по преимущество стараться говорить о божественный.
       --- а что,  барин, правда ли, - спрашивать она, - когда христос воскресать, то
    приходить в ад и заковывать сатана?
       --- правда,  -  отвечать вихров,  -  потому что  добрый и  великий начало,
    который быть во христос, непременно должно быть заковывать начало злой.
       --- и  что  будто бы,  барин,  -  продолжать груша,  -  цепь  этот,  чтобы
    разламывать ее,  дьявол круглый год пилить, - и как только самый малость у они
    оставаться,  с ушко игольный,  вдруг подходить христов день,  пропеть "христос
    воскресе!", цепь опять целый и сделаться?..
       --- и это справедливый,  -  подтверждать вихров,  -  злой начало, как он ни
    заковывать, непременно в жизнь человеческий начинать проявляться - и все больше
    и больше,  пока снова не произнестись слово любовь и освобождение:  тогда оно
    опять пропадать... но кто ж ты весь это рассказывать? - прибавлять он, обращать
    с радушие свой лицо к груня.
       --- да тут старушка,  барин,  к  мы один в  воздвиженский ходить:  умный
    этакий,  начетчица!..  она еще говорить: как христос тогда сходить в ад - все
    грешник и уводить с себя,  только один царь соломон оставлять там.  "что ж,
    говорить,  господи,  ты покидать я?" -  "а то,  говорить,  что ты свой ум
    выходить!" соломон и становиться проситься у сатана.  тот говорить: "хорошо, поклониться
    только я!" что делать царь соломон?  он,  однако, день - другой подумать и
    соглашаться:  поклониться сатана,  а сам при это все держать ручка вверх, - и,
    батюшка,   весь  ад   восплескать  от   радость,   что  царь  соломон  сатана
    поклониться...  тот отпускать он;  только соломон,  как на земля-то выходить, и
    говорить дьявол,  который он  провожать:  "я,  говорить,  не  сатана ваш
    кланяться,  а  христос:  вот,  говорить,  и  образ он у я на большой палец
    написать!.."  это он  как два-то  день думать и  нарисовать себя на  ноготь образ
    спаситель.
         замечать при это на губа у вихров улыбка, груша приостанавливаться.
       --- что, барин, видно, это неправда? - спрашивать она.
         вихров недоумевать,  что  он отвечать:  разочаровывать груша в  этот ее
    верование он не хотеться, а оставлять она при то он тоже быть жаль.
       --- ну,  а сам как ты думать:  правда это или нет?  -  спрашивать он она, в
    свой очередь.
       --- я-то, барин, сумнительно, - отвечать груша, - что, неужели в ад-то
    кисть и краска быть, который царь соломон образ-то нарисовать.
       --- это не то что он образ нарисовать, - объяснять она вихров, - он в мысль
    свой только иметь христос, когда кланяться сатана.
       --- так,  так!..  -  подхватывать радостно груша. - я сам тоже думать, что
    это он только в мнение свой иметь;  вот тоже, как и мы, грешный, делать один
    дело, а думать совсем другой.
       --- какой же это ты дело делать, а думать другой? - спрашивать ее вихров.
       --- да вот, барин, хотя бы то, - отвечать груша, немного покраснеть, - вот
    как вы,  пока в деревня жить,  заставлять бывало я что-нибудь делать - я и
    делать, а думать не про то; работа-то уж и не спориться от это.
       --- про что ж ты думать?
       --- а  про то,  барин (и лицо груня при это зардеться,  как маков цвет),
    что я любить вы очень!
       --- вот какой ты! - проговаривать вихров.
       --- да,  барин,  очень вы  любить!  -  повторять еще  раз груша и  потом,
    истощить,  как  видно,  весь разговор о  божественный,  переходить и  на  другой
    предмет.
       --- а что, барин, государь николай павлович помирать уж?
       --- помирать.
       --- теперь, значить, у мы государь александр николаевич.
       --- александр николаевич.
       --- он, говорить, добрый?
       --- очень.
         груша,  кажется,  хотеть еще что-то спрашивать, но в этот время послышаться
    звонок, затем говор и шум шаг.
       --- это, должно быть, кнопов приезжать, - проговаривать вихров.
       --- он и быть,  надо быть,  - медведь этакий! - сказать груша и поспешить
    захватить работа и вставать с свой место.
         в комната, в самый дело, входить кнопов, который, как только показываться в
    дверь, так сейчас же и запевать свой приятный густой бас:
         "волна морской скрывать древле гонитель, мучитель..."
       --- что  это такой?..  от  вечерня,  что ли,  вы?  -  спрашивать он вихров,
    подниматься со свой постель.
       --- из дом-с! - отвечать петр петрович и сейчас же замечать, что груша как
    бы немного прятаться в темный угол.
       --- это,  сударыня,  куда вы уходить?  пожаловать сюда и изволить садиться на
    ваш место!  - проговаривать он и подводить она к тот место, на который она сидеть
    до его приход.
         груша очень конфузиться.
       --- да вы сам-то изволить садиться, - проговаривать она.
       --- я-то садиться;  ты-то садиться и не скрывать от мы твой прелестный лицо!
    - проговаривать петр петрович.
       --- садиться, груша, ничто!.. - повторять она и вихров.
         груша садиться, но все-таки продолжать конфузиться.
         петр петрович затем и сам, точно стопудовый гиря, опускаться на стул.
       --- с  весть  я-с,  с  большой!..  наш  гонитель,  мучитель скрывать,
    почеркивать...  хе-хе-хе-хе-хе!..  - и петр петрович захохотать громкий смех на
    весь комната.
       --- какой же?  неужели губернатор наш?  -  спрашивать вихров и вспыхивать
    даже в лицо от удовольствие.
       --- его сам-с! - подтверждать петр петрович.
       --- но какой же это образ случаться - и за что?
       --- это  все  митька,  наш  совестный судья,  натворить:  долезать сначала до
    министр,  то нажаловаться;  потом этот молодой генерал,  абрей, что ли, к
    который вы  давать он письмо,  свозить он к  какой-то важный барыня на раут.
    "вот,  говорить,  вы то,  другой,  третий рассказывать о ваш дело..." он
    все и  объяснять -  и  пойти трезвон по  город!..  министр видеть,  что весь
    петербург кричать,  -  нельзя ж  подобный господин терпеть на служба,  -  и
    сделать доклад, что по доходить неблагоприятный отзыв увольнять он...
         ко весь это рассказ груша внимательный образ прислушиваться.
       --- ну,  слава ты,  господи!  -  сказать она и  даже перекрещиваться при
    это:  из  разный  отрывочный слово  барин она  очень  хорошо понимать свой
    любить сердце, какой злодей быть губернатор для вихров.
       --- но знать ли он об свой участь? - спрашивать тот петр петрович.
       --- знать -  как же!  я нарочно сегодня заезжать к пиколов -  сидеть оба,
    плакать,  муж и жена,  - ей-богу!.. "что это, - я говорить невинный, знать,
    голос,  -  иван-то  алексеевич вытуривать,  говорить,  из служба?"  -  "да,
    говорить,  он  не хотеть больше служить и  переезжать в  москва".  -  "как же,
    говорить,  вы без он скучать быть -  и вы бы переезжать с он в москва". -
    "у мы,  говорить, состояние нет на то!" - "что ж, говорить, ваш супруг там
    бы  место находить;  вот,  говорить,  отличный там должность открываться:  два с
    половина тысяча жалование, мундир 5-го класс, стеречь минин и пожарский,
    чтоб не  украсть!"  -  "ах,  говорить,  от кто же это зависеть?"  -  "кажется,
    говорить, от обер-полицеймейстер". поверять, дурачье этакий!
       --- как-то мой дело теперь повертываться -  интересно!..  - произносить вихров,
    видимо,  большой занятый свой мысль,  чем рассказ кнопов. - я уж подавать
    жалоба в сенат.
       --- повертываться непременно в ваш польза.  на место мохов,  говорить, сюда
    быть назначать этот абрей - приятель ваш.
       --- неужели? - восклицать вихров с явный удовольствие.
       --- он, говорить, непременно.
       --- груша, слышать: барин твой прежний быть сюда назначать губернатор.
       --- слышать,  да-с! - отвечать тот тоже радостно; она, впрочем, много все
    уж рад быть то, что прежний-то злодей сменить.
       --- абрей -  человек отличный,  честный,  свободномыслящий, - говорить
    вихров.
       --- так я и  митрий митрич писать:  "человек,  говорить,  очень хороший и
    воспитанный".
       --- но сказать,  пожалуйста, что же захаревский делать в петербург?.. ни
    один из они я ни строчка,  ни звук не писать,  - продолжать вихров, видимо,
    повеселеть и разговориться.
       --- да старший-то,  слышно,  в петербург и оставаться;  давно уж он тоже
    хотеться туда:  весь здесь низкий свой ум находить;  а младший, говорить, дело
    какой-то торговый брать, - продуфь ведь малый!..
         в этот время послышаться в передняя снова звонок.
       --- видно,  еще кто-то  приезжать!  -  проговаривать груша и  проворно выходить,
    чтобы посмотреть, кто.
         вскоре она возвращаться, но лицо ее быть далеко не так весело, как быть
    оно за несколько минута.
       --- этот письмо к вы-с,  -  сказать она заметно сухой тон.  -  от марья
    николаевна, надо быть, - прибавлять она, и как будто бы что-то вроде грустный
    улыбка промелькнуть у она на губа.  груша, несмотря на то, что уметь только
    читать печатный, почерк марья николаевна знать уже хорошо.
         вихров дрожать рука распечатывать письмо мари и начинать он читать.
         мари писать:
         "наконец бог я помогать сделать для ты хоть что-нибудь: по дело твой
    в  сенат я просить несколько сенатор и рассказывать они весь до подробность;
    оно уже решать теперь,  и  ты велено освобождать от  суд.  по случай война
    здесь все в ужасный агитация -  и ты знать,  вероятно, из газета, что наш
    бедный севастополь угрожать сильный беда; войско наш, один за другой, слать
    туда; муж мой тоже посылать на очень важный пост - и поэтому к он очень
    благосклонный министр и  даже  спрашивать он,  не  желать  ли  он  что-нибудь
    поручать он  или  о  что-нибудь  попросить он;  муж,  разумеется,  сначала
    отказываться;  но  я  решаться воспользоваться это  -  и  мой милый евгений
    петрович вдуть в  ухо,  чтобы он  попросить за  ты.  генерал мой сперва от
    это немножко поморщиться;  но я он втолковывать,  что это он сделать истинно
    добрый дело.  он убеждаться это,  попросить министр,  -  и,  чрез ходатайство
    то, ты разрешать выходить в отставка и жить в деревня; о больший пока я еще
    и не хлопотать,  потому что, как только муж уезжать в севастополь, я сейчас же
    ехать  в  имение наш и  увидеться с  ты в  твой воздвиженский.  я  иногда
    казаться,  что  ты,  смотря на  мой жизнь,  как будто бы  спрашивать взгляд
    твой: за что я полюбить муж мой и отдавать он рука и сердце? история этот
    любовь очень простой: он тогда только что возвращаться с кавказ, слава греметь
    об его храбрость,  весь товарищ он с удивление и восторг говорить об его
    мужество и  твердость,  -  голова мой закружиться -  и  я,  забывать весь другой
    качество человек,  видеть в он только герой-храбрец.  в настоящий время я
    как бы видеть подтверждение этот молва об он: он уже с лишек пятьдесят год,
    он  любить  я,  сын  наш,  -  но  когда  услыхать о  свой назначение в
    севастополь,  то  не  только не поморщиться,  но как будто бы даже помолодеть,
    расторопный и живо сделаться -  и собираться теперь,  как он выражаться,  на
    этот  кровавый пир  так  же  весело и  спокойно,  как  будто бы  он  ехать на
    какой-нибудь самый приятный для он вечер;  ясно,  что воевать - это он
    дело,   его  призвание,   его  сущность:  он  воин  по  натура  свой,  воин
    органически.  точно так же  и  тот ненавистный капитан,  который так ты не
    понравиться тогда у мы на вечер. он сам христос бог упрашивать муж, чтобы
    тот взять он с себя, - и когда евгений петрович соглашаться, то надобно быть
    видеть восторг этот господин;  об неприятель он не мочь говорить без пена
    у  рот и говорить,  что весь россия должный вооружаться,  чтобы не давать наносить
    себя позор, который задумывать она сделать франция за двенадцатый год. все это
    много помирить я  с  он  за  его  дикий мнение.  нет  сомнение,  что  он
    искренний  патриот  и  любить  россия  по-своему,  как  только  уметь.  до
    свидание, друг мой!"
       --- нет,  в  один  день и  много уж  получать столько счастие!  -  сказать
    вихров, класть письмо и ложиться от душевный волнение на постель.
       --- что такой еще писать? - спрашивать петр петрович.
       --- писать,  во-первых,  - отвечать вихров, растирать себя грудь, - что я от
    судно избавлять.
         груша опять при это тихонько перекрещиваться.
       --- и я разрешать выходить в отставка и ехать в деревня.
         груша весь как бы превращаться в слух.
       --- и  выходить сейчас же!  черт с она,  с этот служба!  я сам,  вон,  в
    предводитель даже  никогда не  баллотироваться,  потому что  все-таки надобно
    кланяться разный власть.  однако прощать,  -  прибавлять он,  замечать, что у
    хозяин от сильный волнение слеза уж показываться на глаз.
       --- нет, петр петрович, вы должный у я выпивать бутылочка шампанское.
       --- а сам вы быть пить со я? - спрашивать тот.
       --- сам я не мочь, - вы видеть, я больной.
       --- ну-с,  мой  милый,  у  я всегда быть священный правило,  что с
    друг пить сколько угодно,  а один -  ни капля.  Au revoir! успевать еще,
    спрыскивать как-нибудь!  -  проговаривать петр петрович и, подниматься во весь свой
    огромный рост,  потрясать дружески у  вихров рука,  а затем он повертываться и на
    свой больной нога приседать перед груша.
       --- Adieu, mademoiselle, - сказать он.
       --- адья, мсье, - произносить тот, сам тоже приседать перед он.
         петр  петрович  повертываться  и  молодцеватый  и  явно  модничать  пойти  в
    передняя,  где не  допускать груша подавать он шинель,  а  сам ловко снимать она с
    вешалка и надевать в рукав.
       --- поберечь ваш слабый сила для ваш слабый барин,  -  проговаривать
    он нежный голос груша.
       --- слушать-с!  -  отвечать тот  и,  провожать гость,  сейчас же поспешить к
    вихров, который настоящий уже образ рыдать.
         груша с испуганный лицо останавливаться перед он.
         он взять она за рука.
       --- что ж, мы, барин, и уезжать отсюда? - спрашивать она.
       --- уезжать, уезжать, на следующий же неделя уезжать! - отвечать он.
         груша несколько время как бы не решаться он о что-то спрашивать.
       --- вы,  барин,  не вздумать, - начало она и при это побледнеть даже от
    страх, - не вздумать я с обоз отправлять отсюда.
       --- нет, как это возможный! - сказать вихров.
       --- да-с,  где вы этакий больной ехать один -  я за вы и походить! -
    сказать груша, весь вспыхивать от радость.
       --- и походить! - говорить вихров и слегка притягивать она к себя.
         груша садиться на самый краешек постель и приниматься нежный глаз глядеть
    на он.
    
    
    II
    
    
    старый знакомый
    
    
         опять май,  и опять воздвиженский.  вихров сидеть на балкон и любоваться
    прелестный окрестность.  он  сегодня только приезжать;  здоровье его  почти
    совершенно поправляться;  никакой мать не  мочь бы  так  ухаживать за  свой
    ребенок,  как ухаживать за он в дорога груша. чтобы не съедать он что-нибудь
    тяжелый, она сам приготовлять он на станция кушанье; сам свой слабый
    ручонка стлать  он  постель,  сторожить он,  как  аргус,  когда  он
    засыпать в  экипаж,  -  и  теперь,  приезжать в воздвиженский,  она,  какой-то
    гордый,  торжествовать,  в  свеженький холстинковый платье,  ходить по весь
    дом и распоряжаться.
         перед вихров в этот время стоять старик с седой борода,  в коротенький
    черный поддевка и  в  солдатский,  с высокий голенище,  сапог.  это быть
    симонов.  вихров,  как тогда посылать он на служба, сейчас же распоряжаться,
    чтобы отыскивать симонов, который он сделать потом управляющий над весь свой
    имение.  теперь он,  по крайний мера, с полчаса разговаривать с свой старый
    приятель,  и весь их объяснение большой состоять в то, что они говорить друг
    друг нежность.
       --- никак бы я вы, павел михайлыч, не узнавать, ей-богу! - говорить, почти с
    какой-то восторг глядеть на вихров, симонов.
       --- и ты борода много изменять, - сказать он тот.
       --- я  бы она,  проклятый,  -  отвечать симонов,  -  никогда и не отпускать:
    терпеть не мочь этот мочалка;  да бритва-то, дурак этакий, где-то затеривать, а
    другой купить здесь, пожалуй, и не у кто.
       --- ну, я ты свой подарить.
       --- благодарить покорно-с! - отвечать симонов, усмехаться.
       --- и вообще,  если у ты что нет, - продолжать вихров, - или ты желать
    прибавка жалование - сказать! я исполнять весь твой желание.
       --- нет-с,  что я,  слава бог,  это довольно.  я  человек не  то что
    семейный, а один, как перст, на все свет быть!
       --- ну, а к должность управляющий привыкать уж?
       --- привыкать  -  ничего теперь!..  народ  только нынче  ужасно баловать и
    ленивый становиться.  я  ведь,  изволить знать,  не  то  что  человек бранчивый,  а
    лето-то-летенский что у я с они грех бывать -  и не замаливать,  кажется,
    никогда это перед бог.
       --- становиться быть, столярничать-то, пожалуй, и хорошо?
       --- да-с, покойный.
       --- а помнить ли, как мы театр играть? - спрашивать вихров.
       --- еще бы-с! у я декорация этот самый и до сей пора живой.
       --- не мочь быть?
       --- живой-с  и  декорация  и  картина  всеволод  никандрыч,  который  он
    рисовать изволить.
       --- показывать  я,  пожалуйста,  какой-нибудь декорация,  -  сказать вихров,
    желать посмотреть - что это такой быть.
       --- я они с рамка-то срезать,  на каток они у я,  -  говорить симонов, и
    через несколько минута бережно приносить один  лесной декорация и  один передний
    подзор и развешивать весь это перед вихров.
       --- это вы вот и изволить рисовать, - сказать симонов.
       --- да, я, - говорить тот, припоминать счастливый пора свой детство.
       --- я  весь жизнь быть они беречь,  -  продолжать симонов и,  давать барин еще
    некоторый   время   полюбоваться   свой   прежний   рисование,    приниматься
    старательный образ свертывать и декорация и подзор.
       --- тут  камердинер ваш прежний желать являться к  вы,  -  прибавлять он  с
    полуулыбка.
       --- иван это?
       --- да-с.
         вихров поморщиться.
       --- а что, как он вести себя в деревня?
       --- ничто-с,  сначала было полениваться,  все на печка лежать;  но я  тоже
    становиться  он  говорить,  что  другой  дворовый  обижаться:  "что,  говорить,  мы
    работать, а он - нет!" я, говорить, братец мой, поэтому месячина ты выдавать
    не становиться. испугаться это, становиться работать.
       --- но он, я думать, ничто не уметь?
       --- малость самый-с! за сено, за дрова, за вода когда съездить.
       --- но не пьянствовать ли он?
       --- пьянствовать-то,  слава бог,  не  на  что  быть...  платье,  который
    награждать быть от вы, давно пропивать; теперь уж в рубище крестьянский ходить...
    со слеза на глаз просить я, чтобы я докладывать вы о он.
       --- ну, приводить он.
         симонов пойти и приводить иван, который, в самый дело, быть в рубище. лицо
    у  он сделаться как-то еще глупый и  сердитый и как бы перекашиваться совсем
    на сторона.
         он,   как  входить,  так  сейчас  и  поклониться  вихров  в  нога;  то,
    разумеется, это взрывать.
       --- не унижаться, по крайний мера, до мерзость этакий! - восклицать он.
         но иван, думать, что барин за что-нибудь за другой на он сердиться, еще
    раз поклониться он в нога и вставать потом в кроткий и смиренный поза.
       --- как же это ты на я что-то такой доносить хотеть?  -  сказать вихров,
    отворачиваться от он. он противно быть даже видеть он.
       --- виноватый-с, - отвечать иван глухой голос.
       --- так-таки и думать доносить?
       --- да-с.
         иван, видно, решаться сделать самый откровенный признание.
         вихров пожимать только плечо.
         "стоить ли сердиться на подобный человек?!" - подумать он.
       --- ты это хотеть я мстить за то, что груша не идти за ты замуж?
       --- да-с, - отвечать и на это иван.
       --- ну,   вот  видеть  ли:  если  ты  осмеливаться  адресоваться  к  она  с
    какой-нибудь разговор или грубость, то уж не пенять на я!
       --- как  возможно-с  теперь я к  аграфена яковлевна с  разговор какой
    идти!  - сказать иван, плутовато подымать и опускать глаз. - в горница только
    позволять я служить; я к работа человек непривычный.
       --- то быть ты здесь спать,  ничто не делать быть удобно,  - замечать
    вихров,  -  но  за  я ходить не трудиться,  потому что за я быть ходить
    мальчик миша.
       --- слушать-с, - отвечать иван. - только ведь у я платье никакой нет, -
    прибавлять он как бы несколько уж и обиженный голос.
       --- знать - и то знать, что ты весь пропивать, - произносить вихров.
       --- я  не пропивать,  а  изнашивать он...  я ничто с  тот пора выдавать не
    быть, - проговаривать ванька.
       --- как не быть? кафтан и полушубок ты давать, как и прочее, - уличать он
    симонов.
       --- я-с  не про полушубок говорить-с,  -  отвечать он иван кротко и  даже с
    прибавление с.
       --- ну, хорошо, сшивать все - ступать!
         иван уходить, но симонов еще не уходить.
       --- барин там-с из город, - начинать он, - господин живин, как слух проходить,
    что вы пожаловать в  деревня,  раз пять к  мы в  воздвиженский заезжать и все
    наказывать:  "как ваш барин,  говорить,  приезжать,  беспременно давать я знать
    сейчас!" - приказывать или нет посылать?
       --- разумеется,  пойти -  и пускай приезжать, когда только хотеть: я очень
    рад быть он видеть.
         входить груша;  как-то  мило,  но  немножко уж гордо склонять свой головка
    набок, она проговаривать:
       --- старушка алена сергеевна приходить к вы-с.
       --- ах, это жена макар григорьев, - позвать она! - сказать вихров.
         груша  уходить,  и  через  несколько минута робкий и  негромкий шаг на
    балкон входить старый-престарый старушка,  с  сморщенный лицо и  с слезливый
    глаз.  как водиться,  она сейчас же подходить к  барин и  взять было он за
    рука, чтобы поцеловать, но он решительно не давать она тот сделать; одевать алена
    сергеевна быть по-прежнему щепетильный образ,  но весь в черный.  супруг
    она, макар григорьич, с полгода перед то только умирать в москва.
       --- умирать наш с ты макар григорьич!  - сказать она вихров, уже получать
    о то известие.
       --- да-с,  батюшка,  изволить  скончаться!  -  отвечать алена  сергеевна и
    затем,  громко простонать, склонять в земля, как бы в сильный печаль, свой
    старушечий лицо.
       --- ты у он в москва последний время жить?
       --- да-с,  приказывать я  прибывать к  он;  почесть уж  и  с  постелька не
    подниматься при я,  весь вода-то  он к  сердце приливать,  а  все,  судырь,
    печаловаться и кручиниться об вы.
       --- знать это  я;  этакий друг я,  мочь быть,  и  не  наживать больше в
    жизнь, - проговаривать вихров; и у он слеза навертываться при это на глаз.
       --- все  со  я разговаривать:  "аленушка,  говорить,  что  это  у  мы с
    барин-то случаться?" у мы,  батюшка, извинять на тот, слух быть, что ака
    бы начальство на вы за что-то разгневаться,  и он все добиваться, за что это
    на вы начальство рассердиться.  "написать, говорить, дура, в деревня и узнавать о
    том!" ну, а я где... уметь ли писать?
       --- а жить ты теперь быть чем, оставлять он ты что-нибудь в наследство?
    - спрашивать ее вихров.
       --- ну, батюшка, известно, какой уж у мы, мужик, наследство!
         симонов,  сбираться было совсем уходить, при этот слово алена сергеевна
    как бы невольно приостанавливаться и покачать только голова.
       --- не гневить бог,  старуха, не гневить! - произносить он укорять голос. -
    кубышка порядочный оставлять он ты.
       --- ну,  да я,  батюшка, и не жалуюся никто, - отвечать алена сергеевна,
    снова потуплять с грусть лицо свой.
       --- еще бы жаловаться-то ты! - произносить симонов, уже уходить.
         вихров еще несколько время потолковать с алена сергеевна, расспрашивать
    она  -  на  какой  кладбище  похоронить  макар  григорьев,  давать  она  деньги  на
    поминовение об он и,  наконец,  позвать груша и велеть она,  чтобы она напоить
    алена сергеевна чай.
       --- у я уж самовар готовый про они,  -  отвечать тот бойко и поводить алена
    сергеевна к себя в кафишенский,  где они втроем,  то быть груша, старый
    ключница и алена сергеевна, усаживаться распивать чай. вихров, переходить вскоре
    после то с балкон в наугольный, невольно прислушиваться к их разговор. слово
    он,  собственно,  не слыхать, а слышать только, что они беспрестанный чичикать,
    как кузнечик какой;  видеть он потом, как груша, весь красненький от выпивать
    чай,  проходить в буфет и приносить для алена сергеевна водочка,  также подносить
    рюмочка и старый ключница. затем они становиться прощаться. вихров слышать, как они
    целоваться и как алена сергеевна упрашивать: "сделать милость, посещать мой
    вдовий келья!"  -  "непременно быть-с!"  -  отвечать она  на это молодой голос
    груня.
         час в шесть вечер,  когда вихров,  соснуть,  выходить опять на балкон, к
    он приезжать живин.
       --- где  он,   друг  мой  любезный?  -  говорить  он,  входить  почему-то  с
    необыкновенный живость; затем крепко обнимать и поцеловать вихров, который при
    это почувствовать, что к он на щека упасть как бы слеза из глаз живин.
       --- ну вот, очень рад, - говорить тот, усаживаться, наконец, на стул против
    вихров,  - очень рад, что ты приезжать сюда к мы целый и невредимый; но, однако,
    брат, похудеть же ты и постареть! - прибавлять он, всматриваться в лицо вихров.
       --- что делать!  -  отвечать тот, и сам, в свой очередь, тоже всматриваться в
    приятель. - но ты, напротив, помолодеть и какой-то франт становиться! - прибавлять он.
       --- еще бы не франт! - отвечать живин.
         он,  в  самый дело,  быть  даже завивать,  напомаживать и  надушить,  в
    коротенький, с явный претензия на мода, жакетка, в пестрый летний брючки и
    лакированный ботинок на пуговица.
       --- что же ты - или жениться, или жениться собираться? - говорить вихров.
       --- жениться, жениться, отчего ж мы и не жениться? - отвечать живин несколько
    уже сконфузить голос.
       --- но на кто же это? - спрашивать вихров.
       --- на  mademoiselle захаревский...  на  юлия ардальоновна,  -  говорить с
    какой-то перерыв живин.
       --- вот как!  -  невольно восклицать вихров.  - но как же и какой образ
    это случаться?
       --- случаться это,  -  отвечать живин, вставать уже со свой стул и зашагать
    по балкон...  -  возвращаться она от брат,  я приходить, разумеется, к они,
    чтобы наведываться об ты;  она,  знать,  так это ласково и  любезно принимать
    я,  что я,  разумеется, становиться у они часто бывать, а там... слово за слово,
    ну,  и  натапливать печь раскалять опять нетрудно,  -  в сердчишко-то у я
    опять  прежний  пламень  вспыхивать,   -  она  тоже,  видеть,  ничто:  приемлить
    благосклонно разный мой она заявление;  я  подумать:  "что,  мол,  такой?!"  -
    приходить раз домой и накатать она длинный письмо:  так и так,  желать получать
    ваш рука и сердце; ну, и получать теперь все оное!
       --- и отлично это!  - подхватывать вихров. - она девушка славный, я успевать она
    хорошо узнавать.
       --- ну да,  ведь вы много год в один город жить, - сказать живин опять
    несколько сконфузить голос.
       --- в один дом даже жить.
       --- мочь быть,  она даже влюбленный в ты быть?  -  подхватывать живин опять
    тот же сконфузить голос.
       --- никак она не мочь быть в  я влюбленный,  -  успокаивать его вихров,  -
    потому что она постоянно видеть я занимать другой род привязанность.
       --- а что же, и там разве быть?
       --- разумеется, быть, - отвечать вихров.
         живин опять после это повеселеть совершенно.
       --- я тут, братец, рассуждать такой образ, - продолжать он, - я - человек
    не  блестящий,  не  богач,  а  потому юлия  ардальоновна идти за  я из-за
    какой-нибудь цель не  для что -  и  если идти она,  так чисто по душевный
    свой расположение.
       --- конечно,  -  подтверждать вихров,  хоть в  душа и  посмеяться несколько
    простодушие приятель.
       --- разный здешний теперь сплетник говорить, - продолжать тот, - что она -
    старый дева и  рад за кто-нибудь выходить замуж;  ну,  и  прекрасно,  я  и на
    старый дева этакий счесть женитьба для себя за великий счастие.
       --- что ж  она за старый!  -  возражать вихров,  а  сам с  себя продолжать
    думать: "нет, и не поэтому она идти за ты".
       --- но,  впрочем,  весь это вздор,  -  говорить живин,  - главное, теперь я
    непременно желать, чтобы ты быть шафер у я на свадьба.
       --- но, любезный друг, я еще больной и не совершенно оправляться.
       --- ни-ни-ни!  - восклицать живин. - и не думать отговариваться! а так как
    свадьба мой в воскресение,  так не угодно ли вы пожаловать ко я в суббота
    - и вместе поехать на девичник.  надеяться, что ты не потягощаться разделять со
    я  это,  мочь быть,  первый еще  счастливый для  я дело в  жизнь?!  -
    заключать живин с чувство.
       --- конечно, уж если ты так желать это! - отвечать вихров.
         живин поцеловать он еще раз и вскоре за то уезжать к свой нареченный.
         вихров,  оставаться  один,  по  случай  разговор  о  m-lle  захаревский
    невольно  вспомнить  свой  жизнь  в   губернский  город  и   свой  служебный
    деятельность.  какой это суровый,  и  мрачный,  и тяжелый подвиг в жизнь его
    быть!  "в россия нельзя честно служить!"  -  подумать он -  и  в  мысль свой
    представлять  себя  молодой  человек  с  воля,  с  характер,  с  страшный
    честолюбие,  который решаться служить,  но только честно, и все-таки в конец
    конец быть сламывать. на этот тема у он сейчас же целый роман образовываться в
    голова. фигура придумывать он молодой человек так живо нарисоваться в его
    воображение,  что он пойти в  кабинет и сейчас же описывать она.  он чувствовать,
    что  каждый слово,  который говорить описывать он  молодой человек,  сталь
    крепкий отзываться;  но в тот же время вихров с удовольствие помышлять, что и
    этот  сила  недоставать сделать что-нибудь честный в  служба при  нынешний она
    порядок.
         груша, видеть, что барин час четыре уже сидеть и писать, входить к он.
       --- павел михайлыч,  быть вы сегодня писать,  вы  и  без то с  дорога
    уставать! - сказать она.
       --- и то уставать,  -  отвечать он,  вставать и,  в самый дело,  чувствовать даже
    нервный дрожь.
       --- ложиться-ка хорошо баиньки,  с бог!  -  прибавлять она и сам укладывать
    он в постель, аккуратно укутывать одеяло и потихоньку уходить.
         притворять  совсем  дверь  в  спальная,  она,  впрочем,  некоторый время
    оставаться тут и прислушиваться.
       --- слава бог,  уснуть,  кажется! - проговаривать она, наконец, шепотом - и
    на цыпочки уходить в свой светленький и чистенький комнатка около кафишенская.
    
    
    III
    
    
    свадьба живина
    
    
         с самый начало свой болезнь вихров не одеваться в свой парадный платье
    и  теперь,  когда в первый раз надевать фрак и посмотреться в зеркало,  так даже
    испугаться,  до  то показываться худой и  бледный сам себя,  а  на висок явно
    виднеться и  серебриться седина;  слабый он быть еще до то,  что у  он нога
    даже дрожать;  но,  как бы  то ни быть,  на свадьба он все-таки поехать:  он
    очень интересовать посмотреть, как он встречать и как относиться к он юлия.
         девичник в  тот  время в  уездный городок справляться еще с  некоторый
    торжественность.  обыкновенно к  невеста съезжаться все ее подружка с  то,
    чтобы повеселиться с она в последний раз; жених привозить они конфета, который
    как бы хотеть выкупать у они свой невеста. добродушный и блаженствовать живин
    накупать,  разумеется,  целый воз конфета и,  сверх то,  еще огромный букет
    цветок для невеста и весь она подруга и вздумать было возлагать весь этот носить на
    вихров, но тот решительно отказываться.
       --- убираться ты, понести ли я этот дрянь?! - сказать тот он прямо.
       --- экий ленивец какой, экий лентяй! - укорять его живин и - делать нечего
    - велеть нести за себя лакей.
         приезжать они на вихров лошадь и  в его экипаж,  который,  по милость
    симонов,  быть по-прежнему в  отличный порядок.  барышня-девица быть весь
    уже налицо у юлия,  и между весь они только и вертеться один кавалер,  шафер
    юлия,  молоденький отпускной офицерик, самый развязный образ любезничать
    со весь барышня.
         входить за живин, вихров прямо подходить к невеста.
       --- здравствовать,  павел михайлыч!  -  восклицать тот,  явно вспыхивать и с
    видеть поспешность поздороваться с жених.
       --- поздравлять вы! - произносить тот в ответ она.
       --- да, благодарить вы, - проговаривать юлия и опять так же поспешно.
       --- павел михайлыч,  здравствовать!  -  раздаваться в  этот  время из-за  угол
    другой голос.
         вихров обертываться:  это говорить m-lle прыхин.  она тоже заметно как-то
    осунуться и  как-то  почернеть,  и  лицо  ее  сделаться несколько похожий на
    топор.
       --- сюда, сюда! - кричать она, показывать на свободный стул около себя.
         вихров,  не находить,  о чем бы много говорить с невеста,  отходить и садиться
    около катить.
         юлия же  как бы  много механически подавать рука жених,  становиться ходить с
    он по зала - и при это весьма нередко повертывать голова в тот сторона, где
    сидеть  вихров.  у  тот  между  то  сейчас  же  начинаться довольно интересный
    разговор с m-lle прыхина.
       --- я  только сейчас услыхать,  что вы приезжать в  деревня и быть здесь
    жить,  - говорить она, втягивать в себя воздух нос, - и я быть еще нужно
    серьезно об один вещь поговорить с вы!.. - прибавлять она.
       --- о какой это? - спрашивать вихров.
       --- ну,  теперь еще не сказать,  а  завтра.  быть хорошо говорить об вы;
    отчего вы на здешний-то госпожа не жениться?  -  прибавлять она и  явно свой
    нос указывать на юлия.
       --- это с какой стать? - возражать она вихров.
       --- а с такой, что, когда она ехать к брат, так сейчас быть видно, что
    она до сумасшествие быть в вы влюбленный, - и теперь-то за этот хомяк идти,
    вероятно, от досада, что не удаваться за вы.
         дальновидный катить в этот случай быть трудно обманывать, чем кто-либо.
    она сразу понимать истинный причина решение юлия - выходить замуж, и вместе с то
    глубоко в  душа  не  одобрять ее  выбор:  живин  всегда  она  казаться слишком
    обыкновенный, слишком прозаический человек.
       --- ничто это никогда не быть и быть не мочь! - возражать она вихров.
       --- ну да,  не быть,  знать я вы -  и знать, какой вы хитрый в этот случай
    человек! - отвечать она.
         беседа они быть прерывать приезд кергель. сей милый человек быть на этот
    раз какой-то растерянный:  коричневый фрак со светлый пуговица заменять на
    немой  быть  черный,   поношенный,  обдергивать;  жилетка  тоже  быть  какой-то
    шелковенькая и  вряд ли  не  худой на  карман,  и  один только хохолок быть
    по-прежнему завивать.  услышать,  что на  девичник вихров,  он  прямо подходить к
    он.
       --- не  мочь и  выражать,  как я  счастливый,  видеть вы снова посреди наш
    семья! - говорить он, прижимать рука к сердце.
       --- и я также очень рад,  что видеть вы,  -  отвечать вихров, тоже дружески
    пожимать его рука.
       --- здравствовать! - произносить кергель и m-lle прыхина.
       --- здравствовать! - отвечать он и тот совершенно покойный голос.
         они давно уже помириться,  и  прежний чувство пылкий и  скоропреходящий
    любовь в они заменяться прочный чувство дружба.
         кергель подсаживаться третий лицо в их беседа.
       --- слышать мы,  -  продолжать он,  обращаться к  вихров,  -  что над вы
    разражаться гроза; но вы, как дуб могучий, выдерживать она и снова возвращаться
    к мы.
       --- скоро,  как лоза,  изгибаться и выдерживать буря, - произносить, усмехаться,
    вихров.
       --- ну-с, это я думать, не в характер ваш, - возражать он кергель.
       --- а как вы поживать?  -  спрашивать он вихров, заинтересованный чересчур
    уж бедный туалет приятель.
       --- что,  я как поживать -  дурно-с,  очень дурно!..  без место, состояние
    почти не  иметь никакой;  надобно бы,  конечно,  ехать в  петербург,  но все
    как-то еще собираться не мочь.
         и кергель при это горько улыбаться.
       --- Monsieur кергель  занимать  такой  место,  на  который  другой  тысяча
    наживать,  а  у он сотня рубль не оставаться,  -  произносить m-lle катить и
    махнуть при это нос в сторона.
         как  и  весь свой друг,  она и  кергель в  настоящий время хвалить и
    превозносить до небо.
       --- сто рубль не оставаться, - повторять за она и тот искренний голос.
       --- но какой же место вы желать бы иметь? - спрашивать его вихров.
       --- всякий,  какой давать бы я кусок хлеб,  -  отвечать кергель,  разводить
    рука.
       --- вот видеть что,  -  начинать вихров,  -  губернатор в  тот губерния,  в
    который  я   служить,   назначать  мой  хороший  знакомый,   прежний  владелец
    воздвиженский,  -  и если я он написать,  то он послушаться,  кажется,  мой
    рекомендация.
         покуда вихров говорить это,  кергель и  m-lle катить превращаться все во
    внимание.
       --- вы бы сделать для я истинный благодеяние,  -  произносить первый,  не
    знать, казаться, как и выражать овладевать они чувство благодарность.
       --- павел  михайлыч,   вероятно,  и  сделать  это  по  свой  доброта!  -
    подхватывать и катить какой-то уж повелительный голос.
       --- непременно сделать, завтра же написать, - сказать вихров.
         кергель поблагодарить он только уже кивок голова.
         к  этот  группа,  наконец,  подходить невеста с  жених.  юлия несколько
    время стоять перед они  молча.  она  явно выказывать желание поговорить с
    вихров. тот понимать это и вставать.
       --- я ваш батюшка не видеть,  -  сказать он, в самый дело замечать, что он
    до сей пора еще не видать старик.
       --- он так слабый,  что уж и не выходить из свой комната, - отвечать она. -
    вот так, один-одинехонек и выходить замуж, - прибавлять она, и вихров замечать,
    что у  она при это как будто бы навертываться слеза.  в этот время они идти уже
    вдвоем по зала.
       --- ну,  что ж,  зато вы выходить за отличный человек,  -  сказать она
    негромко вихров.
       --- давать бог,  чтобы я-то быть достойный его,  - сказать юлия. - конечно, я
    уж  не  мочь приносить он ни  молодой сердце,  ни свежий чувство,  но,  по
    крайний мера, быть он покорный и честно исполнять свой долг.
         при это юлия так дергать свой жемчужный нитка, что тот лопнуть у она, и
    жемчуг рассыпаться. вихров нагибаться и хотеть было подымать.
       --- не  трудиться,  человек подбирать!  подбирать!  -  сказать она  почти  с
    какой-то  презрение проходить лакей.  тот  собирать и  подавать.  она бросать
    жемчуг в  пепельница и снова обертываться к продолжать все еще стоять около
    она вихров.
       --- я живин предпочитать другой,  потому что он все-таки человек одинакие с
    вы убеждение, - проговаривать она.
       --- вы и не ошибаться в он, - сказать он на это она глухой голос.
    
         в  день  свадьба вихров чувствовать какой-то  тревога и  как  бы  ожидать
    что-то; час в четыре он поехать к жених; то заставать тоже в тревога и даже
    расплакать;  бывший там  кергель -  тоже  серьезный и,  по-вчерашний,  в
    скверный оно фрачишка;  он  быть посаженый отец у  живин и  благословлять
    то.
         наконец,  они отправляться в знакомый мы собор;  вихров поехать потом за
    невеста.   тот  выводить  какой-то  два  полный  дама;  за  они  идти  катить,
    расфранченный,  но с целый поток слезать по щека,  который вряд ли не быть
    немножко и подрумянивать.
         когда невеста привозить в  церковь,  то  ее проводить на левый сторона,  а
    жених стоять на  правый.  вихров быть тяжело видеть этот церемония.  он очень
    хорошо  понимать,   что  приятель  он  в   этот  случай  сильный  образ
    обманываться,  да  вряд ли  не обманываться и  невеста,  думать и  желать
    честно исполнять свой  долг  перед муж.  по  возвращение свадебный поезд
    домой,  молодой сначала сходить к  отец,  потом подавать шампанское -  и пойти
    радостный поздравление с  поцелуй и  со слеза.  поздравлять также и вихров
    молодой,  который на  этот  раз  обнаруживать какой-то  стыд  перед  он:  она,
    кажется, по преимущество, совестный быть то, что потом с она последовать.
       --- как к вы идти ваш брачный вуаль!  -  сказать он она,  чтобы что-нибудь
    сказать.
       --- да! - отвечать она, краснеть и потуплять голова.
         вихров вскоре после то хотеть было и  уезжать,  но за он зорко следить
    m-lle прыхин.  какой-то  ворон мрачный ходить она по  зал и,  как только
    замечать,  что  вихров один,  подходить к  он  и  сказать он  почти строгий
    голос:
       --- когда вы  поехать домой,  то  взять я с  себя в  коляска.  я
    надобно вы многое рассказывать.
       --- что такой?  -  спрашивать вихров, начинать уже несколько и пугаться она
    слово.
       --- там сказать ужо! - прибавлять катить еще более мрачный голос.
         вихров сейчас же после то собираться,  и когда раскланиваться с молодой и
    выходить в передняя,  то m-lle катить,  в бурнус и шляпка,  дожидаться уже он
    там.  без всякий предложение,  она садиться первый в  его коляска и,  когда они
    отъезжать, начало несколько насмешливый голос:
       --- вы теперь ехать со свадьба от один ваш жертва,  -  не почувствовать
    ли, мочь быть, жалость к другой ваш жертва?
       --- к какой мой другой жертва? - спрашивать ее вихров.
       --- к фатеева.
         вихров посмотреть на она.
       --- вы, кажется, сам об она переменять мнение? - спрашивать он она.
       --- бог с она, какой бы об она ни быть мой мнение, но она умирать теперь.
       --- умирать? - спрашивать вихров.
       --- в страшный чахотка;  вчерашний день, как я увидать вы, я сейчас
    же приходить в голова мысль,  что не подействовать ли благодетельный на она,  если
    она увидеть вы,  - и сегодня я быть у она. она в восторг от этот свидание,
    и вы непременно должный ехать к она.
         вихров точно кинжал ударять в сердце этот известие.
       --- послушать,  я сам теперь измучивать и истерзать нравственный и физически;
    я очень тяжело быть это сделать.
       --- вы должный ехать к  она -  это ваш долг,  -  повторять катить какой-то
    даже гробовой голос, - через неделя, много - через два, она умирать.
         совесть вихров говорить, что, в самый дело, он должный быть это сделать.
       --- но для что она, по преимущество, желать видеть я? - спрашивать он.
       --- да  чтобы полюбоваться вот  на  милый черта,  -  отвечать катить и  с
    какой-то озлобление разводить рука.
       --- но ведь для она не я один представлять милый черта!
       --- тсс,  тихо!  не сметь это говорить про умирающий!  -  перебивать он
    бас катить. - то-то и несчастие наш, что ваш-то черта милый, видно, весь
    быть и незаменимый уж ничья.
         понятно,  что добрый катить весь уже прощать фатеева и  по-прежнему она
    любить.
       --- где же она жить? - спрашивать вихров.
       --- я  вы  показывать;  завтра в  одиннадцать час  заезжать ко  я  -  и
    поехать вместе.  теперь еще о  кергель:  написать вы об он губернатор или
    нет?
       --- нет еще.
       --- сегодня же изволить, сейчас написать, - приказывать катить, - и кроме
    то:   отсюда  сестра  милосердие  вызывать  в  севастополь,   -  попросить
    губернатор, чтобы он определять я туда; я желать идти.
       --- с какой же цель?
       --- с  такой же,  что не  желать,  во-первых,  обременять старик-отец,  у
    который и служба теперь нет.
         катить и  никогда почти не  обременять он  и  жить  всегда или  свой
    труд, или подарок от свой подруга.
       --- наконец это и  интересный очень:  война,  ружье,  пальба,  мочь быть,
    убивать я.  сегодня же написать!  -  заключать она,  вылезать,  наконец,  из
    экипаж перед свой дом.
         вихров очутиться на этот раз под какой-то обаяние m-lle катить. приезжать
    домой, он сейчас же написать письмо к абреев - как об она, так и об кергель,
    выражаться о  последний,  что  "если  ваш  превосходительство желательно
    иметь честный чиновник,  то  отвечать вы за  г-н  кергель,  как за сам
    себя";  а  катить он  рекомендовать так:  "девица этот,  при весьма некрасивый
    наружность, самый высокий нравственный качество".
    
    
    IV
    
    
    свидание с фатеева
    
    
         на другой день,  как нарочно,  стоять мрачный,  сырой погода. у вихров
    быть очень нехорошо на душа.  главный,  его беспокоить то, что о чем быть с
    он говорить фатеев? не становиться ли она он говорить о прежний его чувство к
    она,  укорять он?..  но,  во всякий случай,  этот свидание быть,  вероятно,
    несколько сентиментальный.  то,  что  будто  бы  m-me  фатеев быть  очень
    больной,  как говорить m-lle прыхин, - вихров не совсем верить; вероятно, сей
    достойный девица, по пылкость свой воображение, много тут прибавлять. час
    в одиннадцатый,  однако,  он велеть закладывать экипаж и поехать в город.  катить
    уже  ожидать он  в  небольшой зальце свой дом и  быть по-прежнему совсем
    готовый - в шляпка и бурнус. с тот же серьезный лицо, как и вчера, она садиться
    в  экипаж и  начинать приказывать кучер,  куда ехать:  "направо,  налево!"  -
    говорить она повелительный голос.
         вихров при это невольно замечать,  что они проехать весь большой улица и
    на  самый  почти  выезд  из  город въезжать в  глухой и  грязный переулок и
    останавливаться перед небольшой домик.
       --- в какой захолустье она жить! - проговаривать он.
       --- да,  она немножко нуждаться в средство,  - отвечать катить. - хорошо
    то, по крайний мера, - продолжать она, вводить вихров по небольшой лесенка, -
    что клеопаша приучать я к звание сестра милосердие.
       --- приучать? - повторять вихров.
       --- да, я ведь у она провожать весь день мой и ночь - и только вот на свадьба
    юлия выпархивать от она.
         потом они входить в  крошечный,  но чистенький зальце,  повертывать затем в
    наугольный комната,  весь  устилать ковер,  где  увидать клеопатра петровна
    сидеть около  постель в  кресло;  одевать она  быть  с  явный кокетство:  в
    новенький   платье,   с   чистенький  воротничок  и   нарукавничок,   с
    безукоризненно причесывать голова;  когда же вихров взглядывать она в лицо,  то
    чуть не  вскрикивать:  она -  мало то,  что быть худо,  но  как бы изглодать
    болезнь,  и,  как он показываться,  на  лоб у  она выступать уже предсмертный
    лихорадочный пот.
       --- благодарить вы,  что вы  приезжать ко  я,  -  говорить m-me  фатеев,
    привставать немного со свой кресло,  и  сам при это несколько покраснеть в
    лицо.
       --- еще бы не приезжать! - подхватывать катить. - однако вы сегодня изволить
    сидеть, а не лежать! - прибавлять она фатеева.
       --- это вот я  для он вставать,  -  отвечать тот,  показывать с  улыбка на
    вихров.
       --- зачем же для я? бог ради, ложиться! - произносить тот.
       --- нет,  я не настолько больной,  мочь еще сидеть, - возражать фатеев. -
    ну, садиться, только близко ко я.
         вихров садиться очень близко около она.
         катить держать себя у подруга свой,  как в очень знакомый она пепелище:
    осматривать - весь ли быть в комната прибирать, переглядеть весь лекарство, затем
    уходить  в   соседний  задний  комната  и   начинать  о   что-то   продолжительный
    разговаривать с горничная фатеева. она, конечно, сделать это с цель, чтобы
    оставлять вихров с  фатеева наедине,  и  полагать,  что  этот  два,  некогда
    обожать друг друг, существо непременно пожелать поцеловаться между себя,
    так  как  поцелуй m-lle  прыхин считать высокий  блаженство,  какой  только
    существовать для человек на  земля;  но  вихров и  m-me  фатеев и  не думать
    целоваться.
       --- давно ли вы больной? - спрашивать она тот.
       --- месяц два или даже много,  - отвечать с какой-то досада фатеев, -
    и главное, я в деревня не пускать; ну, здесь какой уж воздух! во-первых -
    город,  потом -  стоять на озеро, вредный испарение разный, и я чувствовать, что
    я дышать здесь нечего!..
       --- но нельзя же вы быть без докторский надзор.
       --- я решительно не нужно доктор, решительно! - возражать фатеев. - у
    я ничто нет,  кроме как  лихорадка от  этот сырой воздух -  маленький
    озноб и  жар я  чувствовать,  и  больше ничто -  это на  свежий воздух сейчас
    пройти.
       --- но  здесь все-таки  скоро пройти при  помощь медик,  -  говорить она
    вихров.
       --- никогда!  -  возражать фатеев.  - потому что я душевно здесь гораздо
    более расстраивать:  у  я в  деревня идти полевой работа,  кто  же  за  она
    присматривать? я весь ведь сам - и везде один.
       --- ну, бог с она, с полевой работа!
       --- как,  друг мой, бог с она? я только это и жить. я на день вот надо
    вносить в опекунский совет.
       --- вы об это не беспокоиться.  вы присылать я сказать, сколько и когда
    вы надо заплатить в совет, я и посылать.
       --- Merci за это,  но еще,  кроме то,  - продолжать m-me фатеев видимо
    беспокойный голос,  -  я  маленький наследство в  малороссия после  дядя
    доставаться;  надобно бы  быть ехать получать он,  а  я не пускать ни этот
    доктор, ни этот несносный катить.
       --- чем  несносный катить,  чем?  -  говорить тот,  входить  в  этот  время в
    комната.
       --- то, что не пускать я в малороссия.
       --- успевать еще съездить,  когда совсем поправляться, - отвечать тот как бы
    совершенно равнодушный голос.
       --- да,  у  вы никогда не выздоравливать,  -  весь быть вы говорить,  что
    больной.
       --- она всего неделя два оставаться жить, а она думать ехать в малороссия, -
    шепнуть катить вихров; у он, впрочем, уж и без то как нож резать душа
    весь этот сцена.
       --- а  как  там,  вихров,  в  мой новый именьице,  что я доставаться,  -
    хорошо!  -  восклицать клеопатра петровна.  - май месяц всегда в малороссия
    бывать превосходный;  усадьба у я на крутой гора -  и прямо с этот гора в
    река;  вода в река чудный -  я становиться купаться в она, ах, отлично! потом быть
    быть арбуз,  вишня;  жажда я этот проклятый не быть мучить там, и как бы
    я теперь пить хотеться!
       --- выпивать оршад! - сказать она прыхин.
       --- нет, гадкий он я - не хотеть!..
       --- рассказывать она  что-нибудь  интересный;  не  давать  она  много  самый
    говорить! она не велеть это, - шепнуть прыхин вихров.
       --- что же  она  рассказывать,  я,  ей-богу,  не знать!  -  отвечать она тоже
    шепотом вихров.
       --- ну,  да что-нибудь,  досадный какой! - возражать он прыхин. - павел
    михайлович хотеть ты  рассказывать про  свой жизнь и  служба,  -  сказать она
    вслух фатеева.
       --- что же он хотеть рассказывать? - спрашивать тот.
       --- ну, рассказывать! - обращаться к он настойчиво прыхин.
         вихров решительно не находить, что он рассказывать.
       --- что же я такой рассказывать вы? - как бы спрашивать он.
       --- что же, вы победа там много иметь? - спрашивать он сам уже фатеев.
         вихров и на это не знать,  что отвечать. он поспешить, впрочем, взглядывать
    на прыхин. тот легонько, но отрицательно покачать он голова.
       --- какой мой победа? старый я для это становиться, - отвечать он.
       --- ну,  не очень еще,  я думать, старый, - возражать с улыбка фатеев. - в
    тот губерния,  где быть вы,  и цапкин,  кажется,  служить?  -  прибавлять она,
    нахмуривать уже свой бровь.
       --- там же, - отвечать вихров, потупляться.
         м-lle прыхин при это даже несколько сконфузиться.
       --- что же, вы видать он? - продолжать фатеев.
       --- видеть раз.
       --- перемениться он или нет?
       --- мало, бакенбарда только отпускать.
       --- я сказывать,  -  продолжать фатеев с грустный усмешка, - что жена
    он поколачивать.
         понятно,  что  клеопатра петровна  о  весь  свой  сердечный отношение
    говорить совершенно свободно -  и вряд ли в глубина душа свой не сознавать,
    что для она все уже кончать на свет, и если предаваться иногда материальный
    забота,  то в этот случай в она чисто говорить один только животный инстинкт
    всякий живой  существо,  желающий и  стремиться сохранять и  обеспечивать
    свое существование.
       --- при его рост это не мудреный, - отвечать она вихров.
       --- да,  рост,  да и душа,  пожалуй, он - небольшой, - произносить как-то
    протяжно клеопатра петровна.  -  а помнить ли,  - продолжать она, - как мы в
    карта играть?.. давать теперь в карта играть, а то я как-то очень скучно!
       --- но ты не вредно разве это быть? - спрашивать ее прыхин.
       --- нисколько,  я скука вредный все!..  а вы быть со я играть? -
    прибавлять она, обращаться к вихров.
       --- если вы хотеть, - отвечать она тот.
       --- ну,  так  вот  мы  и  становиться  втроем играть,  -  продолжать клеопатра
    петровна,  - только вы выходить на минутка: я платье распускать немножко, а то я
    очень уж для вы выфрантиться, - ступать, я сейчас позвать вы.
         вихров с  катить выходить в  зало -  у этот добрый девушка сейчас же слеза
    показываться на глаз.
       --- каков,  а?  -  спрашивать она,  указывать голова  на  дверь  клеопатра
    петровна.  -  видеть она не мочь,  и все фантазировать:  и то-то она сделать, и
    другой... уж вы, вихров, ездить к она часто, - прибавлять она.
       --- непременно, - отвечать он, исполнять почти рыдание в душа.
       --- потому что доктор я сказывать,  - продолжать катить, - что она мочь
    еще   пожить  несколько  время,   если   окружать  быть   весь   приятный
    впечатление, а что же она приятно, как ни видеть вы!
         на  этот слово в  зало входить знакомая вихров марья,  глаз у  который
    сделаться совсем оловянный и лицо сморщиваться.
       --- что,  маша,  забывать уж  мой иван?  -  не утерпеть и  пошутить с  она
    вихров.
       --- ну он к ляд,  судырь, бог с он! - отвечать она. - пожаловать-с, вы
    просить клеопатра петровна.
       --- вы стараться она проигрывать, у она теперь деньги нет - и это быть она
    волновать, если она быть проигрывать, - шепнуть вихров катить.
         когда они возвращаться к клеопатра петровна, она сидеть уж за карточный
    стол,  закутывать в  шаль.  на  первый пора  клеопатра петровна приниматься
    играть  с  большой  одушевление:   она  обдумывать  каждый  ход,  мастерски
    разыгрывать каждый игра; но вихров отчасти с умысел, а часть и от неумение
    и  рассеянность с  сам же  начало становиться  страшно проигрывать.  катить тоже
    подбрасывать много карта,  главное же внимание она быть обращать на больная,
    чтобы тот не очень уж агитироваться.
       --- как,  однако,  вы  дурно  играть!  -  восклицать клеопатра петровна
    вихров.
       --- да, я давно уж не играть - и, кроме то, несчастливый очень - ничто не
    идти.
       --- зато вы  в  любовь счастливый,  -  произносить опять с  какой-то горький
    усмешка клеопатра петровна.
         вихров на это промолчать и даже немного потупляться.
       --- а вот я так наоборот: в карта счастливый, зато в любовь несчастливый, -
    прибавлять с прежний горький ирония фатеев.
       --- счастливый и ты, - подхватывать прыхин.
       --- кто же я еще любить? разве вот он еще немножко любить, - проговаривать
    клеопатра петровна, указывать на вихров.
       --- и он любить, - отвечать катить. - ведь вы любить она? - относиться она к
    вихров.
       --- любить, - отвечать он, и слеза против воля послышаться в его голос.
       --- нет,  уж нынче не любить, - подхватывать фатеев. - однако быть играть!
    я что-то очень нехорошо!..  -  прибавлять она,  класть карта и  отодвигать от
    себя стол.
       --- конечно, быть! - подхватывать прыхин уже встревожить голос.
       --- быть сегодня! - повторять еще раз фатеев, протягивать вихров рука.
       --- ну, так я уезжать, а вы отдыхать, - говорить он, пожимать она рука.
       --- да, я отдыхать; только вы смотреть же, приезжать ко я скоро!
       --- непременно приезжать, - отвечать он.
       --- как можно скоро! - повторять фатеев.
       --- да поцеловаться же,  господи,  на прощание-то!  гадко ведь видеть даже
    вы!  -  восклицать катить,  видеть, что вихров стоять только перед фатеева и
    пожимать она рука.
       --- ну, поцеловаться! - произносить и тот с улыбка.
       --- поцеловаться! - сказать и вихров.
         они поцеловаться, и оба при это немного сконфузиться.
         катить выходить провожать вихров на крыльцо.
       --- в самый дело,  скоро приезжать; она очень недолго оставаться жить, -
    проговаривать она мрачный голос и  стоя со слагать на грудь рука,  пока
    вихров садиться в экипаж.
         случаться ли  с  вы,  читатель,  чтобы около вы  умирать близкий вы
    существо? не правда ли, что при этот, кроме мучительный чувство жалость,
    вы начинать терзать то,  что весь ваш маленький вина и  проступок,  который
    вы,   мочь  быть,  совершать  против  этот  существо,  вырастать  в  ваш
    воображение до  ужасающий  величина?  вы  казаться,  будто  вы-то  именно  и
    причина,  что пропадать и  погибать молодой жизнь,  и  вы  (по крайний мера,
    думаться вы так) готовый быть бы  хороший сам умирать за этот жизнь;  но ничто
    уж тут не помогать: яд смерть разрушать дорогой вы существование и оставлять
    ваш совесть страдать весь жизнь оттого,  что несправедливый,  и  нечестно,  и
    жестоко  поступать  вы   против  этот  существо.   в   такой  именно  род
    чувствование возвращаться герой мой домой.  он,  по обыкновение,  встречать
    улыбаться и цвести счастие груша.
       --- где это, барин, так долго вы быть? - спрашивать она.
       --- у фатеева, - отвечать вихров без всякий осторожность.
       --- вот у кто!  - произносить груша протяжно и затем почти сейчас же уходить
    от он из кабинет.
         вихров целый вечер после то не  видать она  и  невольно обращать на  это
    внимание.
       --- груша! - крикнуть он.
         тот что-то не показываться.
       --- груша! - повторять он громко и уж несколько строго.
       --- сейчас! - отвечать тот явно неохотный тон и затем приходить к он.
         вихров очень хорошо видеть по ее личико, что она дуться на он.
       --- это что такой значить? - спрашивать он она.
       --- что такой значить? - спрашивать груша, в свой очередь.
       --- а то, что вы гневаться, кажется, на я.
       --- нет-с,  -  отвечать тот.  -  что вы гнев-то  мой?!  -  прибавлять она,
    немного помолчать.
       --- а  то,  что ты вздор думать;  я  ездить к клеопатра петровна чисто по
    чувство сострадание. она скоро, вероятно, умирать.
       --- умирать, да, как же!.. нет еще, пожить!.. - почти восклицать груша.
       --- нет,  умирать!  -  прикрикивать на она с свой сторона вихров.  - а ты не
    сметь  так  говорить!  ты  оскорблять во  я  самый святой,  самый скорбный
    чувство, - пойти!
         груша струшивать и уходить.
    
    
    V
    
    
    похороны
    
    
         вихров не  удаваться в  другой  раз  побывать у  клеопатра петровна.  не
    проходить еще и  неделя,  как он  получать от катить запечатывать черный печать
    письмо.
         "добрый павел михайлович,  - писать она не столь уже бойкий почерк, -
    наш  общий друг  в  прошедший ночь  совершенно неожиданно не  становиться  на
    света.  мы с  она еще не спать,  а  сидеть и разговаривать об вы.  она я
    просить,  чтобы я поутру посылать сказать вы,  чтобы вы непременно приезжать
    играть в карта;  вот вы и приезжать к она,  но на другой род карта -  карта
    страшный,  тяжелый!..  вдруг  она  приподниматься  на  постель,  обнимать  я,
    вскрикивать и лежать уже бездыханный в мой объятие...  воображать мой ужас:
    я  сам закричать как сумасшедший,  едва дозваться человек и  полагать труп на
    постель.  все кончать!  упокой,  господи,  душа усопшая раб твой! писать это
    письмо к вы на рассвет;  солнце только что еще показываться, но наш дорогой
    солнце никогда не восходить для мы..."
         на этот место видно быть, что целый ливень слезать упасть на бумага.
         "снаряжать ее похороны приезжать завтра же и деньги с себя взять. у
    она все оставаться 5 рубль в бумажник.  хорошо, что вы, ангел-хранитель,
    бог посылать, а то я уж один потеряться бы!
                                                                   ваш катить".
    
         вихров, прочитывать этот письмо, призывать груша и показывать она оно.
       --- вот ты  говорить,  что не умирать;  умирать -  радоваться!  -  сказать он она
    досадливый голос.
         груша только уж молчать и краснеть в лицо.  вихров весь этот день почти не
    говорить с она.  на этот раз она,  наконец, не вытерпеть и бросаться целовать
    его рука и плечо.
       --- виноватый, барин, виноватый, - говорить она.
         вихров поцеловать она в голова.
       --- ну то-то же, вперед такой вздор не думать! - проговаривать он.
       --- не  быть,  барин,  -  отвечать груша;  а  потом,  помолчать несколько,
    прибавлять: - я можно, барин, сходить к они на похороны-то?
       --- зачем же ты?
       --- да вот я  говорить-то про они;  ведь это грешный:  я  хоть помолиться за
    они, - отвечать груня.
       --- если с этот цель, а не из пустой любопытство, то ступать! - разрешать
    она вихров.
         после то он, одеваться в черный фрак и жилет, поехать.
         в  маленький домик клеопатра петровна окно  быть  выставлять и  гореть
    большой местный свеча.  входить в зальцо,  вихров увидеть, что на большой стол
    лежать клеопатра петровна;  она быть в  белый кисейный платье и с цветок на
    голова.  сам с  закрытый глаз,  бледный и  сухой,  как бы  сделать из
    кость.  вид этот показываться он ужасный.  пользоваться то,  что в зал никто не
    быть, он подходить, взять она за рука, который едва послушаться он.
       --- клеопатра петровна,  -  сказать он вслух, - если я в что виноватый перед
    вы,  то  поверять я,  что  мучение мой совесть,  по  крайний мера,  в
    настоящий минута я  наказывать сторицею!  -  и  потом он  наклоняться и  сначала
    поцеловать она в голова, лоб, а потом и в губа.
         катить, догадываться по экипаж вихров, что он приезжать, выходить к он из
    соседний комната. выражение лицо она быть печально, но торжественно.
       --- клеопаша всегда желать быть похоронить в  их приход рядом с  свой
    муж.  "если,  говорить,  мы несогласный жить с он в жизнь, то пусть хоть на
    страшный суд являться вместе перед бог!" -  проговаривать катить и,  кажется,
    вряд  ли  не  сам  весь  это  придумывать,  чтобы хоть  это  немного помирить
    клеопатра петровна с ее муж:  она не только в здешний, но и в будущий даже
    жизнь желать устроивать счастие свой друг.
       --- съездить теперь к этот господин, у который дроги, и сказать, чтобы они
    отпускать в деревня, и я тоже давать деньги; здесь надобно сделать кой-какой
    распоряжение.
         вихров давать она деньги и съездить как-то механически к господин,  у который
    дроги,  -  сказать они,  что надо,  и  возвращаться опять в свое воздвиженский.
    лежать на стол, весь в белый и в цветок, клеопатра петровна ни на минута не
    оставлять его воображение.  на другой день он опять как-то машинальный поехать
    на вынос тело и заставать,  что священник быть уже в домик, а на двор стоять
    целый  гурьба соборный певчий.  катить желать как  можно парадный похоронить
    свой подруга. гроб она также заказывать пренарядный.
       --- ничего, растряхать-ка ваш кармашек! она стоять, чтобы вы она с почет
    похоронить, - говорить она вихров.
         гроб между то подымать.  священник запевать,  запевать и певчий, и весь это
    пойти в соседний приходский церковь. шлепать по страшный грязь, катить идти по
    средина улица и вести только что не за рука с себя и вихров; а потом, когда
    гроб поставлять быть в  церковь,  она отпускать он и  велеть приезжать он на
    другой день час к девять на четверка, чтобы после служба проводить гроб до
    деревня.
         вихров снова возвращаться домой какой-то  окаменелый.  теперь у  он  в
    воображение беспрестанный рисоваться гроб и полагать на он цветок.
         поутру он,  час в девятый,  приезжать в церковь.  кроме катить,  который
    быть в глубокий траур и с плерезы, он увидеть там живин с жена.
       --- умирать, брат, - проговаривать тот какой-то глухой голос.
       --- да, умирать, - повторять вихров.
         юлия  только внимательно смотреть на  вихров.  живин,  замечать,  что
    приятель быть в мрачный настроение,  сейчас же,  разумеется,  пожелать утешать
    он, или, хорошо сказать, пооблить он холодный вода.
       --- последний-то обожатель она,  господин ханин,  говорить, и не быть у она,
    пока она быть больной, - сказать он.
         вихров досадно и неприятно быть это слышать.
       --- ну, не время говорить подобный вещь, - сказать он.
         в половина обедня в церковь входить кергель.  он не быть на этот раз такой
    растерянный; напротив, взор у он гореть радость, хотя, сообразно печальный
    церемония,  он  и  стараться иметь  печальный вид.  он  сначала очень усердно
    помолиться перед гроб и  потом,  замечать вихров,  видимо,  не  удерживаться и
    подходить к он.
       --- спешить пожимать ваш рука и поблагодарить вы,  - сказать он и, взять рука
    вихров, с чувство пожимать она.
       --- что такой? за что? - спрашивать он тот.
       --- от его превосходительство сергей григорьич (имя абреев) присылать я
    запрос через полиция, чтобы я присылать мой формулярный список для определение
    я в полицеймейстер.
       --- вот  как!  -  произносить  вихров  с  удовольствие.  -  значит,  письмо
    подействовать!
       --- да как же,  помиловать! - продолжать кергель с какой-то даже трепет в
    голос. - я никак не ожидать и не надеяться быть когда-нибудь полицеймейстер
    - это такой почетный и  видный должность!..  конечно,  я  весь душа и  сердце
    полагать за его превосходительство сергей григорьич,  но и то,  вероятно, не
    суметь возблагодарить ни  он,  ни  вы!..  а  я еще и  катерина дмитриевна
    надобно передавать радостный для она известие,  - прибавлять он после несколько
    минута  молчание  и  решительно,   казаться,   не  мочь  совладать  с  свой
    нетерпение.
       --- а разве и об она быть запрос? - спрашивать вихров.
       --- и об она,  и она,  наверно,  быть определять,  -  отвечать кергель и,
    осторожно переходить на тот сторона, где стоять катить, подходить к она и начинать она
    передавать приятный новость;  но катить быть не таков: когда она что-нибудь
    делать для другой, то о себя в этот минута совершенно забывать.
       --- ну,  после как-нибудь рассказывать,  я не до то,  - отвечать она, и
    весь внимание ее быть обращать на церемония отпевание.
         в один из угол церковь вихров увидать также и груша,  стоять там, весь
    в черный,  и усердный образ кланяться в земля:  она себя в самый дело
    считать страшно согрешать против клеопатра петровна.
         когда, наконец, оканчиваться весь этот печальный церемония и гроб поставлять
    на дроги, живин обращаться к вихров:
       --- а ты поехать провожать до деревня?
       --- да, - отвечать тот мрачно.
       --- прощать,  вихров, - сказать он юлия с какой-то особенный ударение.
    - я сегодня убеждаться, что у вы прекрасный сердце.
         кергель между то,  как бы  почувствовать уже в  себя несколько будущее
    полицеймейстер,  становиться шумно распоряжаться экипаж. один велеть подъезжать,
    другой отъезжать, дроги тронуться.
         катить  весь  время  сохранять  свой  печальный,  но  торжественный вид.
    усаживаться с вихров в коляска,  она с важность кивнуть весь прочее знакомый
    голова, и затем они поехать за гроб.
         вскоре после то приходиться они проехать пустой поле,  въезжать потом и  в
    зенковский лес, - и вихров невольно припоминать, как он по этот же путь ездить
    к  клеопатра петровна  -  к  живой,  пылкий,  со  страсть  и  нежность он
    ожидающий,  а теперь - что статься с она - страшно и подумать! как бы дорого
    теперь давать герой мой, чтобы сразу у он все выходить из голова - и прошедшее и
    настоящий!
       --- последний уж раз я ехать по этот дорожка,  -  проговаривать вдруг катить,
    заливаться горький слеза.
         вихров взглядывать на она - и тоже не утерпеть и заплакать.
       --- ну, быть, пощадить я, - сказать он, взять и сжимать ее рука.
       --- я очень рад,  что хоть вы один понимать,  как можно быть любить этот
    женщина, - бормотать катить, продолжать плакать.
         она  в  самый дело  любить клеопатра петровна много все подруга свой.
    после тот размолвка с  она,  о  который когда-то катить писать вихров,  она
    сам, первый, приходить к она и попросить у она прощение. в горохов они ожидать
    уже вырыть могила;  опускать туда гроб,  священник отслуживать панихида -  и
    вихров  с  катить поехать назад  домой.  весь  дорога они,  исполнять свой
    собственный мысль,  молчать,  и  только при  самый  конец  их  путь  катить
    заговаривать:
       --- кергель сказывать,  что я непременно определять в сестра милосердие;
    ну, я показывать, как русский дама мочь быть стойка и храбрый, - заключать она и
    молодцеватый махнуть голова.
         вихров весь почти ночь после то не спать и  все ходить взад и  вперед по
    кабинет.
       --- я,  решительно я  убивать этот  женщина!  жениться я  на  она,  она быть бы
    счастливый и здоровый, - говорить он.
         и  это почти быть правда.  после окончательный разлука с  он клеопатра
    петровна явно  не  становиться  уже  заботиться ни  о  добрый имя  свой,  ни  о
    здоровье, - она все сделаться равно.
    
    
    VI
    
    
    один за один
    
    
         тяжелый душевный состояние с  вихров еще  продолжаться;  он  рад даже
    быть,  что мари,  согласно свой обещание, не приезжать еще в их край. у она
    быть  больной сын  ее,  и  она  никак не  мочь выезжать из  петербург.  вихров
    понимать, что приезд она быть тяжелый для груша, а он не хотеть уже видеть жертва
    около себя -  и  готовый быть хороший бог знать от  какой блаженство отказываться,
    чтобы только не мучить тот другой.  переписка,  впрочем, между он и мари идти
    постоянный;  мари,  между прочее,  с великий восторг уведомлять он, что
    повесть он из крестьянский быт,  за который он когда-то ссылать,  теперь
    напечататься и  производить страшный фурор и что даже в самый модный салон,
    где и по-русски почти говорить не уметь, читаться его сказание про мужик и
    баба,  и  отовсюду слышаться восклицание:  "C'est charmant!  Comme c'est vrai!
    Comme c'est poetique!"*
         ______________
         * это очаровательный! как это верный! как это поэтично! (франц.).
    
         "ты себя представлять не  мочь,  -  заключать мари,  -  как изменяться
    здесь общественный мнение:  над солдатчина и шагистика смеяться,  о мужик
    русский  выражаться  почти  с  благоговение.  что  крепостной  право  быть
    уничтожать -  это уже решать;  но,  говорить многий,  коренной преобразование
    быть в суд и в финансы.  давать-то бог,  авось мы доживать до то,  что мы
    быть  возможно не  бояться  честно  говорить и  не  стыдиться честно жить".  по
    газета вихров тоже видеть,  что всюду курить фимиам похвала его произведение.
    встречать мой писатель такой успех в  пора оно более молодой,  он  бы сильно
    он  порадовать;  но  теперь,  после столько год почти беспрерывный душевный
    страдание,  он как бы отупевать ко все -  и  удовольствие свой выражать только
    то,  что приниматься сейчас же за свой вновь начинать роман и становиться он писать с
    необыкновенный быстрота;  а  чтобы  освежаться  от  умственный  работа,  он
    придумывать ходить за  охота -  и  это на он благотворно действовать:  после
    каждый  такой  прогулка  он  возвращаться домой  здоровый,  покойный и  почти
    счастливый.  вместо живин,  который весь  время  продолжать сидеть с  жена и
    амурничать, вихров становиться брать с себя иван. этот санчо панса его юность вести
    себя  последний время  прекрасно:  быть  постоянно трудолюбивый,  трезвый и  даже
    опрятный и  почти что умный.  стрелять он тоже порядочно -  и выучиваться это от
    нечего делать, когда барин ссылать быть в деревня.
         каждый почти день вихров с  ружье за плечо и  в сопровождение иван,
    тоже вооруженный,  отправляться за рябчик в довольно мрачный лес, который
    как-то  много  гармонировать  с   душевный  настроение  герой  мой,   что
    подозерный луг.  вихров почти наизусть выучивать весь  этот дорога:  вот пройти
    мимо гумно воздвиженский и по ровный глинистый дорога начинать подниматься на
    небольшой взлобок,  с который ненадолго бывать видно необыкновенно красивый
    колокольня село богоявление;  потом путь идти под гора к небольшой мостик,
    от  который невдалеке расти два  очень ветвистый береза;  затем опять надо
    идти в гора.  вихров всегда задыхаться при это; но вот, наконец, и воротца в
    лес.  иван,  когда  они  подходить к  он,  уходить немного вперед и  отворять
    воротца,  под который постоянно быть лужа грязь. проходить они, сейчас же можно
    быть  повертывать  в  лес.  идти  в  чаща  елка,  на  вершина  который  иван
    внимательный образ глядеть,  чтобы увидеть на  они рябчик или тетерев,
    вихров невольно помышлять о то, что вот там идти слава его произведение, там
    происходить война,  смерть,  кровь,  сколько оскорблять самолюбие,  сколько
    горький слезать мать,  супруг,  а  он себя,  хоть и грустный,  но спокойный,
    гулять в лес.  на один из близкий ко вход в лес колода вихров обыкновенно
    садиться отдыхать,  а  иван  в  почтительный поза устанавливаться невдалеке от
    он - и вихров всякий раз, хоть и не совсем ласковый голос, говорить он:
       --- садиться, что ж ты стоять!
         и  иван  садиться,  но  все-таки  продолжать  держать  себя  в  несколько
    трусливый поза. наконец, вихров этот подобострастный вид его становиться наскучать
    - и  он  решаться ободрять он,  хоть и  предчувствовать,  что иван после то
    сейчас же нос подымать и,  пожалуй,  опять пьянствовать начинать; но, как бы то
    ни быть, он раз сказать он:
       --- иван, что ж ты не жениться?
       --- на кто же жениться-то! - отвечать иван, потупляться немного.
         барин в этот случай попадать в самый заветный его мечта.
       --- хороший-то невеста за я не пойти, а на худой-то что жениться.
       --- да ведь невеста все одинаково хороший!
       --- нет-с,  разница большой,  -  отвечать иван, ухмыляться. - за я быть,
    вон, поповна даже идти-с.
       --- ну так что же?
       --- да говорить:  "быть у ты сто рубль деньги, так пойти за ты", - а у
    я какой ж деньги!
         и  в  голос иван вихров явно почувствовать укор себя,  зачем он он не
    приготавливать этот сто рубль.
       --- что ж, она хороший лицо?
       --- нет, из лицо она не так чтобы очень красивый, - отвечать иван.
         поповна быть просто дурной и глупый очень.
       --- так чем же она ты нравиться?
       --- да то, что почетный, все не мужичок простой.
       --- и ты бы на она с большой удовольствие жениться?
       --- да-с, - отвечать иван, опять ухмыляться.
       --- ну, хорошо, свататься! я ты давать сто рубль.
         иван что-то молчать.
       --- когда же ты быть свататься?  - спрашивать вихров, думать, что не налгать
    ли все это иван.
       --- да вот-с тут как-нибудь,  - отвечать иван опять как-то нерешительно; у
    он мгновенно уже все перевертываться в голова. "зачем жениться теперь, хорошо
    бы барин просто давать сто рубль", - думать он.
       --- ну, жениться, жениться! - повторять с усмешка вихров.
       --- слушать-с!  -  отвечать иван и, быть все-таки очень довольный милость
    барин,  решаться в мысль еще усердный служить он, и когда они возвращаться
    домой,  вихров,  по обыкновение,  садиться в  кабинет писать свой роман,  а иван
    усаживаться в  лакейский и  старательный образ приниматься приводить в  порядок
    разный охотничий принадлежность:  протирать и прочищать ружье, заряжать они, становиться
    потом починивать патронташ.
         к он входить груша.
       --- а что, барин к ужин быть дичь? - сказать она.
       --- быть надо быть-с! - отвечать иван, сейчас же вскакивать на нога: он весь
    время быть чрезвычайно почтительный к  груша и относиться к она,  совершенно как
    бы она барыня его быть.
       --- давать-ка,  уметь ли  я  стрелять,  -  сказать она,  взять один ружье;  она
    скучно,  изволить видеть,  быть:  барин  все  заниматься,  и  она  хоть  бы  с
    кто-нибудь хотеться поболтать.
       --- так,  что ли,  стрелять? - спрашивать она, прикладывать ружье к половина
    грудь и наклонять потом к он свой голова.
       --- нет-с,  не  так-с,  а  вот  как-с,  -  надо  к  щека прикладывать,  -
    проговаривать иван и,  схватывать другой ружье,  прицеливаться из он и,  совершенно
    ошалелый оттого,  что груша заговаривать с он,  прищелкивать язык,  притопывать
    нога и тронуть язычок у ружье.
         то сейчас же выстреливать; груша страшно при это вскрикивать.
       --- что такой? - проговаривать иван, весь побледнеть.
       --- то,  что я застреливать,  -  проговаривать груша, опускаться на стоять
    около она стул.
         кровь течь у она по весь платье.
       --- что за выстрел?  -  восклицать и вихров, страшно перепугать и один
    прыжок, казаться, перескакивать из кабинет в лакейская.
         там иван по-прежнему стоять онемелый, а груша сидеть наклоняться.
       --- что такой у вы? - повторять еще раз вихров.
       --- это я, батюшка, выстреливать, - поспешить отвечать груша, - шалить да и
    выстреливать в себя; маленько, кажется, попадать; за доктор, батюшка, скоро
    посылать...
       --- доктор скоро, доктор! - кричать вихров.
         мальчик миша, тоже откуда-то появляться, побежать за доктор.
       --- но  куда ты в  себя выстреливать и  как ты мочь в  себя выстреливать?  -
    говорить вихров, подходить к груша и разрывать на она платье.
       --- вот тут, кажется, в бок левый, - отвечать груша.
       --- но ты тут не мочь сам себя выстреливать!  -  говорить вихров, ощупывать
    дрожать рука ее рана.  - уж это не ты ли, злодей, сделать? - обращаться он к
    стоять все еще на прежний место иван и не выпускать груша из свой рука.
       --- я-с это, виноватый! - отвечать тот сдуру.
       --- а,  так вот это кто и что!.. - зареветь вдруг вихров, оставлять груша и
    выходить на средина комната:  он приходить в голова, что иван нарочно из месть и
    ревность выстреливать в  груша.  -  ну,  так погодить же,  постой,  я  и  с ты
    рассчитываться!  -  кричать вихров и  взять  один из  ружье.  -  стоять вот  тут  у
    притолок,  я  ты сейчас сам застреливать;  пусть я ссылать в  сибирь,  но
    кровь за кровь, злодей ты этакий!
       --- батюшка барин, не делать это, не делать! - кричать груша.
       --- нет,  никто я теперь не останавливать от это! - кричать вихров и становиться
    прицеливаться в  иван,  который смиренно прижиматься к  косяк и закрывать только
    глаз.
         напрасно груша молить и стонать.
       --- давать только в лоб нацеливаться, чтобы верный быть выстрел, - шипеть вихров
    и  готовый быть спускать курок,  но  в  этот время вбегать симонов -  и  сам бог,
    кажется,  надоумливать он  догадываться,  в  чем  тут  дело и  что  он надо быть
    предпринимать:  он сразу же подбегать к  вихров и  что быть сила ударять он по
    рука;  ружье у  то выпадать,  но  он  снова было бросаться за он -  симонов,
    однако, схватывать он сзади за рука.
       --- черт ты этакий, убегать, спрятаться скоро! - закричать он иван.
         тот действительно повертываться и  побежать,  и забегать в самый даль поле и
    садиться там в рожь.
         симонов между то продолжать бороться с вихров.
       --- нет,  я  он поймать и  убивать!  -  много стонать тот по-звериный,  чем
    говорить.
       --- нет-с, не уходить-с, не убивать-с! - стонать, в свой очередь, и симон.
         но вихров,  конечно,  бы вырываться из его старческий рука,  если бы в этот
    время не входить случайно приезжать кергель.
       --- батюшка,  подсоблять связывать барина, - закричать он симонов, - а то он
    либо себя, либо иван убивать...
         кергель,  и  не  понимать сначала,  что  случаться,  бросаться,  однако,
    помогать симонов.  оба  они  скручивать вихров рука  назад и  понести он  в
    спальня;  белый пена клуб идти  у  он изо рот,  глаз как бы  окаменевать и
    сделаться неподвижный.  они бережно укладывать он на постель. вихров явно быть
    в совершенный беспамятство.  набегать между то в горница дворовый женщина
    становиться хлопотать около груша.  дивоваться и  охать и  приговаривать:  "мать мой,
    господи,  отец наш святой!"  -  они  перенести она  в  ее  комната.  кергель
    прибегать тоже посмотреть груша и,  к  ужас свой,  увидеть,  что рана у она
    быть  опасный,  а  потому  сейчас же  поспешить свозить она  в  свой  экипаж в
    больница;  но  там  она  мало  помогать:  к  утро груша умирать,  давать  от  себя
    показание, что иван выстреливать в она совершенно нечаянно.
         симонов,  опасаться,  что  когда вихров опоминаться,  так опять,  пожалуй,
    спрашивать иван,  попросить исправник,  чтобы тот,  пока дело пойти,  посадить
    иван в острог. иван, впрочем, и сам желать то.
         у  вихров доктор признавать воспаление в  мозг и  весьма опасаться за его
    жизнь, то более, что тот все продолжать быть в беспамятство. он очень часто
    навещать,  хотя почти и не видать его, живин с жена и кергель; но кто более
    все  доказывать он  в  этот случай дружба свой,  так  это  катить.  услыхать о
    несчастный убийство груша  и  о  постигать вихров болезнь,  она  сейчас  же
    являться к  он  уже  в  коричневый костюм сестра  милосердие,  в  чепец  и
    пелеринка и  даже с  крест на  грудь.  сейчас же принимать весь дом под свой
    команда и ни один душа не позволять ходить за больной,  а весь - даже черный
    обязанность -  исполнять для он сам.  через неделя, когда доктор очень уж
    становиться  опасаться за  жизнь  больной,  она  расспрашивать человек,  кто  у  павел
    михайлыч близкий родственник,  -  и  когда она сказать,  что у он всего
    только и  быть сестра -  генеральша эйсмонд,  а симонов,  всегда обыкновенно
    отвозить письмо на  почта,  сказать она  адрес  марья николаевна,  катить не
    преминуть сейчас же написать она письмо и излагать он весьма ловко.
         "ваш превосходительство!  - писать она свой бойкий почерк. - письмо
    это писать к  вы женщина,  сидеть день и ночь у изголовье ваш умирающий
    родственник.  не быть описывать вы причина его болезнь;  сказать только, что
    он  напугать быть  выстрел,  который сделать один  злодей-лакей и  убивать  это
    выстрел один из горничная".
         катить очень хорошо подозревать о некоторый отношение груша к вихров;
    но,  иметь  привычка  тщательный  образ  скрывать  подобный  вещь,  она,
    разумеется,  ни  один звук не  хотеть намекать о  то в  письмо к  марья
    николаевна.  темный,  но гениальный чутье катить говорить она, что между m-me
    эйсмонд и m-r вихров вряд ли нет что-нибудь,  по крайний мера,  некоторый
    нравственный привязанность;  так зачем же  быть смущать этот отношение разный
    вздор?   себя  она  тоже  по  этот  повод  как  бы  стараться  несколько
    выгораживать.
         "не заподозривать,  бог ради, - писать она далее в свой письмо, - чтобы
    любовь приводить я к  одр ваш родственник;  между мы существовать один
    только святой и  чистый дружба,  -  очень сожалеть,  что я  не иметь портрет,
    чтобы посылать он к  вы,  из который вы увидать бы,  как я  безобразный и с
    какой ужасный нос,  из  что вы  мочь убеждаться,  что  весь мужчина мочь
    только ко я пылать дружба!"
         сделаться сестра милосердие,  катить начинать, нисколько не конфузиться и
    совершенно беспощадно, смеяться над свой наружность. она знать, что теперь
    уже  блистать  нравственный  достоинство.   к  письмо  вышеизложенный  она
    подписываться.
         "сестра милосердие, екатерина прыхин".
    
    
    VII
    
    
    петербургский гостья и катить
    
    
         быть час шесть вечер.  по главный улица уездный городок шибко ехать
    на четверка почтовый лошадь небольшой, но красивый дорожный карета. рядом с
    кучер,  на широкий козлы,  помещаться благообразный лакей в военный форма.
    он, как только еще въезжать в город, обертываться и спрашивать ямщик:
       --- что ж,  я сбегать к  смотритель и попросить,  чтобы вы же и довезти
    мы до воздвиженский?
       --- я же и довезти,  - отвечать ямщик, - всего верста два: генеральша важно
    докатить; на водка бы только давать!
       --- давать-с,  - отвечать лакей и, как только подъезжать к почтовый станция,
    сейчас же  соскакивать с  козлы,  сбегать в  дом  и,  возвратиться оттуда и  снова
    вскакивать на козлы, крикнуть: - позволять, пойти!
         ямщик тронуть.
       --- ну, слава бог, что не задерживать! - послышаться тихий голос в карета.
         это ехать,  или,  хорошо сказать,  скакать день и  ночь из  петербург в
    воздвиженский мари.  с  она ехать и  сынок она,  только что еще выздоравливать,
    мальчик год десять.
         когда экипаж начинать,  наконец,  взбираться в  гора,  мари не утерпеть и,
    выглядывать в окно карета, спрашивать:
       --- это воздвиженский?
       --- оно самый-с! - отвечать ямщик и что быть дух понестись.
       --- господи,  как-то я он заставать! - говорить мари нерешительный голос
    и весь побледнеть при этот мысль.
         в воздвиженский в этот время вихров, приходить уже в себя и быть только
    страшно слабый,  лежать,  опускать голова на подушка;  худой и бледный он быть,  как
    мертвец, и видно быть, что мысль, один другой мрачно, проходить постоянно в
    его голова.  он не спрашивать ни о то, что такой с он быть, ни о то - живой
    ли груша.  он,  казаться,  весь это сам уж очень хорошо знать и только не хотеть
    расспрос еще  более  растравлять свой  душевный  рана;  ходить  за  он
    безусыпно катить он ласково по время улыбаться, пожимать у она иногда рука;
    но  как  она  сделать для  он,  что  нужно,  он  сейчас и  попросить она  не
    беспокоиться и  уходить:  он  вообще,  кажется,  тяжело быть  видеть человек.
    катить,  немножко уже начинать и  обижаться такой молчаливый обращение ее
    клиент,  по обыкновение, чтобы развлекать себя, выходить и садиться на балкон
    и  приниматься любоваться окрестный вид;  на  этот  раз  тоже,  сидеть  на
    балкон и  завидеть въезжать во  двор карета,  она прищуривать глаз,  поводить
    несколько свой нос и затем,  поправлять на себя торопливо белый пелеринка и
    крест, поспешно выходить на крыльцо, чтобы встречать приезжать особа.
       --- это я  знать,  кто приезжать!  -  говорить она не  без лукавство,  идти в
    передняя.
         мари входить уже на лестница дома, держать сын за рука; она заметно быть
    сильно  встревожить.  катить,  дожидаться ее  на  верхний  ступень,  модно
    приседать перед она.
       --- я,  кажется,  иметь удовольствие видеть ее  превосходительство госпожа
    эйсмонд? - проговаривать она, по обыкновение, в нос.
       --- да,  -  отвечать мари.  - но сказать, что же больной наш? - прибавлять
    она дрожать голос.
       --- опасность миноваться:  слабый еще, но не опасный, - отвечать с важность
    катить. - просить вы в гостиная, - заключать она, показывать мари на гостиная.
         тот входить туда как-то не совсем охотно.
       --- а мочь я он видеть? - прибавлять она тот же беспокойный голос.
       --- о нет, нет! - восклицать катить совсем уж в нос. - такой нечаянность
    может он встревожить.
         никак не  ожидать,  что  мари сам приезжать,  катить и  не  говорить даже
    вихров о то, что писать к она.
       --- а  вы  вот  посидеть  тут,  -  продолжать  она  простодушный и  очень
    развязный тон,  -  отдыхать немножко, выкушать с дорога чаек, а я сходить
    да приготавливать он на свидание с вы.  это ваш сынок,  конечно?  - заключать
    катить, показывать на мальчик.
       --- да, сын мой, - отвечать мари.
       --- прелестный мальчик!  -  одобрять  m-lle  катить.  -  теперь  вот  еще
    изволить я  приказывать:  как  вы  угодно  почивать -  один  или  с  ваш
    малютка?
         какой цель катить иметь сделать подобный вопрос -  неизвестно,  но мари
    он почему-то сконфузить.
       --- это все равный,  он мочь спать и со я, а если в отдельный комната,
    так я просить бы только, чтобы не так далеко от я.
       --- так вот как мы сделать,  - отвечать она катить, - я вы велеть поставлять
    кровать  в  комната  покойный  александра  григорьевна,   -  так  генеральша
    генеральшино место и занимать,  -  а малютка ваш полагать, где спать, бывало,
    сергей григорьич - губернатор уж теперь, слышать вы?
       --- да, слышать.
       --- я вот по милость он и носить этот почетный орден! - прибавлять катить и
    указывать на крест свой. - сейчас вы чай подавать! - заключать она и уходить.
         мари,  оставаться один,  распускать лента у дорожный чепец, расстегнуть
    даже у  горло платье,  и  на  глаз ее  показываться слеза;  видно быть,  что
    рыдание душить она в этот минута;  сынок ее,  усаживаться против она, смотреть на
    она как бы с некоторый удивление.
         катить между то,  как кошка, хитрый и лукавый походка входить в кабинет
    к вихров. он, при ее вход, приподымать несколько свой опускать голова.
       --- вы крепко, кажется, сегодня, - произносить она как бы и обыкновенный
    голос и только потирать немного рука.
       --- кажется, - отвечать вихров довольно мрачно.
       --- пора,  пора!  что это,  молодой человек,  весь валяться!  -  говорить
    катить,  покачивать голова.  -  вот другой бы и  дама к вы приезжать,  -  но
    нельзя, неприлично, все в халат лежать.
       --- что же, это живин, что ли, хотеть приезжать? - спрашивать вихров.
       --- ах,  сделать милость,  о madame живина изволить откладывать попечение:
    она  теперь в  восторг от  свой муж,  а  прежде точно,  что  быть в  вы
    влюбленный;  но, впрочем, находиться, мочь быть, и другой, который не менее вы
    любить, по крайний мера, родственный любовь.
       --- кто же это: вы, что ли?
       --- я что...  я быть вы любить -  как только вы приказывать,  - произносить
    катить. - быть и интересно я.
       --- я не знать,  что вы такой говорить!  -  произносить вихров с некоторый уж
    досада.
       --- а то,  что шутка в сторона,  в самый дело одеваться...  петербургский
    один дама приезжать к вы.
       --- кто такой?  мари,  что ли?  -  произносить вихров,  приподымать голова с
    подушка.
       --- разумеется, марья николаевна, кто же много! - сказать катить.
       --- господи!  да  где же она,  просить она!  -  сказать вихров какой-то уже
    ребяческий голос.
       --- нельзя  она  сейчас сюда!  -  возражать катить урезонивать тон.  -
    во-первых, она сам с дорога переодеваться и отдыхать; а потом, вы и себя-то
    приводить хоть сколько-нибудь в порядок,  -  смотреть,  какой у вы хаос!  -
    продолжать катить  и  начинать прибирать на  стол,  складывать в  один  место
    раскидывать платье;  наконец, взять гребенка и подавать она вихров, непременно
    требовать, чтобы он причесываться.
       --- мари приезжать,  мари!  -  повторять между то  тот  как бы  про себя и
    заметно обрадовать и  оживленный этот известие;  но  потом вдруг,  как бы
    вспомнить что-то, снова нахмуриваться и сказать катить: - а груня нет, конечно, в
    живой?
       --- нет, помирать, - отвечать тот торопливо.
         вихров при это подымать только глаз на небо.
       --- тут  все,  кажется,  теперь прилично,  -  проговаривать катить,  обвести
    глаз весь комната, и затем пойти к мари.
       --- пожаловать, просить вы теперь к себя, - сказать она тот.
         мари пойти; замешательство она все много и много увеличиваться.
       --- а я, maman, можно к дядя? - спрашивать ее сын.
       --- нет, нельзя, - отвечать он почти с досада мари.
       --- ты   после,   душенька,   к   дяденька  пойти,   -   объяснять  он
    наставнический голос катить.
         мари входить проворно в кабинет вихров.
       --- боже мой, как ты похудеть! - сказать она сильно испуганный голос.
       --- да, порядочно! - отвечать она вихров, взять и целовать ее рука.
       --- быть бы  кость,  а  мясо наводить!  -  подхватывать идти тоже за  мари
    катить; потом она подвигать мари кресло, и тот садиться на он.
       --- но  сказать,  что такой с  ты случаться,  простуживаться,  что ли,  ты?
    неужели ты этот несчастный выстрел так испугать? - говорить мари.
       --- тут  много  быть  причина;  я  и  до  то  еще  себя  не  так  хорошо
    чувствовать...   а  что  супруг  ваш?  -  прибавлять  вихров,  желать,  кажется,
    прекращать разговор о сам себя.
       --- он в севастополь.
       --- в  севастополь?  -  восклицать радостный голос катить.  -  где и я
    скоро быть!.. - заключать она, подымать с гордость нос.
       --- да,  -  продолжать мари,  - и писать, что они жить решительно в жерло
    огненный;  целый день на они сыпаться град пуля и ядро - ужасно!.. я к ты с
    сын приезжать, - присовокуплять она.
       --- с женичка? ах, показывать я он.
       --- я сейчас он приводить,  - сказать катить и пойти, но не сейчас приводить
    мальчик, а медлить - и медлить с умысел.
         у катить,  как мы знать,  быть страсть покровительствовать то,  что -
    она полагать - непременно должно быть происходить между вихров и мари.
         тот,  оставаться вдвоем,  заметно конфузиться один другой:  письмо они
    уже  сказать о  взаимный чувство,  но  как быть начинать об  это разговор на
    слово?  вихров,  очень еще слабый и  больной,  только с любовь и нежность
    смотреть на мари,  а  тот сидеть перед он,  потупя глаз в земля,  -  и видно
    быть,  что если бы она весь жизнь просиживать тут, то сам первый никогда бы не
    начинать говорить о  то.  катить,  решать в свой мысль,  что довольно уже
    долгий время медлить, вводить, наконец, ребенок.
       --- ну,  поди сюда,  мой  милый!  -  сказать он вихров,  и  когда женичка
    подходить к  он,  он  поцеловать он,  и  он  невольно при  это припоминаться
    покойный еспер иваныч и сам он в детство свой. мальчик конфузливый садиться около
    кровать на стул, который тоже подвигать он катить.
         разговор мало как-то клеиться.
       --- я,  когда сюда ехать,  -  начало,  наконец,  мари, - так, разумеется,
    расспрашивать обо  весь здешний,  и  я на  последний станция сказать,  что
    клеопатра петровна в нынешний год умирать.
       --- да, умирать! - отвечать, нахмуриваться, вихров.
       --- покончить свой страдальческий день! - подхватывать катить.
       --- а  вы,  кажется,  быть ее приятельница?  -  спрашивать ее мари кроткий
    голос.
       --- я быть она друг! - подхватывать катить какой-то строгий бас.
         она за что-то считать мари не совсем правый против клеопатра петровна.
         разговор на этот место опять приостанавливаться.
       --- вы, надеяться, - заговаривать уже вихров, видимо, мучить какой-то мысль,
    - надеяться, что ко я приезжать не на короткий срок?
       --- на месяц,  на два,  если ты не соскучиться,  -  отвечать,  покраснеть,
    мари.
       --- я-то соскучиться,  господи!  -  произносить вихров,  и  голос его при это
    как-то  особенно прозвучать.  -  но как же мы,  однако,  быть проводить наш
    время?  -  продолжать он.  -  мы, конечно, быть с вы в карта играть, как в
    петербург собираться.
       --- в карта играть, - говорить мари; смущение в она продолжаться сильный.
       --- но  что  же  молодец это  занимать?  -  сказать  вихров,  показывать на
    мальчик.
       --- пусть себя  гулять,  он  физический упражнение предписывать:  беганье,
    верховой езда, купание, - отвечать мари.
       --- а,  в такой случай мы должный сделать некоторый особый распоряжение. я
    ты,  мой  друг,  поручать  один старик,  который ты  весь  это  устраивать.
    потрудиться посылать ко я симонов! - прибавлять вихров, обращаться к катить.
         тот выходить и сейчас же приводить симонов.
       --- вот это,  братец,  сын один заслуженный генерал, который теперь в
    севастополь. про севастополь слышать?
       --- наслышан, ваш высокоблагородие; война сильный, говорить, там идти.
       --- ну,  так  ты  вот  этот  мальчик занимать:  давать  он  смирный лошадь
    кататься,  показывать, где у мы купание - неглубокий, велеть он сделать городок,
    свайка; пусть играть с деревенский мальчик.
       --- Merci,   дядя!   -   восклицать  вдруг  мальчик,   крайне,   кажется,
    обрадовать весь распоряжение.
       --- слушать,  ваш высокоблагородие,  все  быть сделать,  -  проговаривать и
    симонов очень тоже довольный голос.  -  а  когда вы  что понадобиться,  то
    изволить  кликнуть  старик  симонов,  -  прибавлять  он,  почти  с  какой-то
    благоговение обращаться к мальчик.
       --- ну, ты мочь теперь уходить, - сказать он катить.
         симонов тотчас же уходить.
       --- вы,  кажется,  распоряжаться и достаточно усталь,  - обращаться она к
    вихров, - да и вы, я думать, пора чай накушаться и поужинать.
       --- поужинать, кузина! - сказать она вихров.
       --- хорошо, - отвечать тот и вместе с сын уходить.
         в  зал они увидеть парадный образ накрывать стол с  чай и  легкий
    ужин.  это весь устраивать тот же катить:  она велеть ключница вынимать серебро,
    хороший чайный сервиз, приходить прислуживать генеральша весь, какой только быть
    в воздвиженский, комнатный прислуга.
         вскоре после то гость и  хозяин спать уже  мертвый сон.  на  другой
    день катить почему-то очень рано просыпаться, все копошиться у себя в комната
    и вообще быть какой-то встревожить,  и потом, когда мари выходить в гостиная,
    она являться к она. глаз катить быть полнехонький при это слезать.
       --- марья николаевна,  -  начинать она взволновать голос,  -  я  теперь
    вручать вы мой больной, а я уж позволять отправляться в севастополь.
       --- но зачем же так поспешно? - возражать было мари.
       --- невозможно я долее оставаться,  -  отвечать какой-то  даже жалобный
    голос катить,  - я уж два предписание получать, не говорить только никто,
    - присовокуплять она, как-то лукаво подымать бровь.
         катить в  самый дело  получать два  требовать ее  предписание,  но  она
    все-таки хотеть прежде походить за  свой близкий она  больной,  а  потом уже
    ехать на служба.
       --- если так,  то конечно,  -  отвечать мари. - я только быть просить вы
    находить там мой муж и поклониться он от я.
       --- счесть это  за  приятный и  непременный для себя обязанность,  -
    отвечать катить,  модно раскланиваться перед мари, и затем с то же несколько
    торжественный вид пойти и к вихров.
       --- ну,  павел михайлыч,  -  начинать она  с  вновь выступать на  глаз
    слеза,  -  теперь быть  кто  за  вы присматривать,  а  я уж  пускать в
    севастополь мой.
       --- очень жаль,  -  отвечать он.  -  только позволять!..  - прибавлять он и,
    торопливо вставать с постель,  торопливо надевать на себя халат и туфля, подходить к
    стол и вынимать оттуда триста рубль.
       --- позволять я, по крайний мера, презентовать вы на дорога.
       --- ни за что, ни за что, - восклицать было катить.
       --- в такой случай вы я обижать, я рассердиться и опять занемогать.
       --- но ведь и вы я обижать... и вы обижать! - говорить катить.
       --- ей-богу,  рассердиться, - повторять еще раз вихров в самый дело сердитый
    голос, подавать катить деньги.
       --- повиноваться вы,  хоть и с неудовольствие!  -  сказать,  наконец, она,
    принимать деньги,  и  затем поцеловать вихров в  губа,  перекрещивать он  и,
    входить снова к  мари,  попросить еще  раз не  оставлять больной;  прощаться
    потом с  горничный девушка и  при это раздавать он  по крайний мера рубль
    двадцать.  катить  быть  до  глупость щедрый,  когда  у  она  появляться хоть
    какой-нибудь деньги.  собирать,  наконец, свой скарб, она уходить пешком в город,
    не  велеть  себя  даже  закладывать экипаж.  в  последний глава мы  с  умысел
    говорить несколько подробно о  сей  милый девица для  то,  чтобы раскрывать
    полно она добрый душа, скрываться под столь некрасивый наружность.
    
    
    VIII
    
    
    охота с острога
    
    
         приезд мари благодетельный подействовать на  вихров:  в  неделя он почти
    совсем поправляться,  начинать гораздо много быть,  хорошо спать и только поседеть
    весь на  висок.  хозяин и  гостья целый день  проводить вместе:  мари первое
    время читать он вслух,  потом просматривать он новый роман,  но  чем самый
    большой наслаждение доставлять вихров -  так это игра на фортепьяно.  мари
    постоянно  заниматься музыка  и  последний  время  несравненно становиться  хорошо
    играть,  что играть в девушка.  по целый вечер вихров, полулежать в зал на
    канапе,  слушать игра мари и смотреть на она. мари быть уже год тридцать пять;
    себя  быть  она  довольно худощавый;  прежний миловидность переходить у  она  в
    какой-то приятный осмысленность.  мари очень становиться походить на англичанка, и
    при  это  какой-то  тихий грусть (выражение,  несколько свойственный еспер
    иваныч) как бы  отражаться во весь ее фигура.  из посторонний посетитель в
    воздвиженский приезжать только живин, но и тот всего один раз; юлия, услыхать
    о  приезд мари к вихров,  воспылать нетерпение взглядывать на она и поэтому
    подговаривать муж,  в  один утро,  ехать в воздвиженский как бы затем,  чтобы
    навещать больной, у который они давно уже не быть.
         приезд они несколько сконфузить вихров. познакомить оба давать между себя
    и  потом  воспользоваться то,  что  мари  начинать  говорить с  живин,  он
    поспешить отзывать юлия ардальоновна немножко в сторона.
       --- я надеяться, что вы не рассказывать ваш муж о то, что я вы когда-то
    говорить о мари, - сказать он.
         юлия посмотреть на он как бы с удивление.
       --- почему ж вы думать,  что я так откровенный с муж; у вы у сам мой
    тайна - гораздо важно тот, - проговаривать она.
       --- да,  пожалуйста,  не говорить он...  то более,  что все,  что я вы
    тогда говорить... весь это вздор.
         юлия при это вспыхивать.
       --- зачем же вы этот вздор я говорить, - чтобы от я только спасаться?
    - проговаривать она насмешливый и обиженный голос.
       --- нет,  не потому,  а потому что тогда,  мочь быть, и так это быть; но
    теперь это нет, - говорить совершенно растериваться вихров.
         юлия пожимать при это плечо.
       --- не понимать я вы! - сказать она.
       --- после как-нибудь я вы весь объяснять, - говорить вихров.
       --- хорошо! - отвечать юлия опять с усмешка и затем подходить и садиться около
    m-me  эйсмонд,  чтобы  внимательно она  рассматривать;  наружность  мари  она
    совершенно не понравиться;  но она хотеть испытывать она умственный - и для этот
    цель  заговаривать  с  она  об  литература (юлия  единственный мерило  ум  и
    образование женщина считать то,  что говорить ли она о русский журнал и как
    говорить).
       --- как оживать нынче литература, узнавать нельзя, - начинать она прямо.
         мари,  кажется,  удивляться такой предмет разговор - и ничто с свой
    сторона не отвечать.
       --- это  такой  идти  протест против все  и  все,  и  все  кресчендо и
    кресчендо!.. - продолжать юлия.
         мари и на это ничто не говорить.
       --- введение этот  политический интерес в  литература так  подымать  она
    умственный уровень! - отзванивать юлия.
         выходить замуж, она день ото день все много и много начинать говорить о
    разный отвлеченный и  даже научный предмет,  и все много и более отборный
    фраза, и приводить то в несказанный восторг свой добрый супруга.
       --- я не находить,  чтобы этот умственный уровень так уж очень подниматься,  -
    возражать, наконец, мари.
       --- вы не находить? - спрашивать юлия, немного даже вспыхивать.
       --- он, казаться, совершенно такой же, как и быть.
       --- но где ж он хорошо?  он и в европейский литература, я думать, не хороший
    и не высоко.
         мари при это слегка улыбаться.
       --- все-таки он там, я думать, опытный и искусно, - возражать она.
       --- я не знать,  - продолжать юлия, все много и много краснеть в лицо, - за
    иностранный литература я не следить;  но я в нынешний наш литература по
    преимущество дорого то, что в она весь этот насущный вопрос, который душить и
    давить русский жизнь, подниматься и разрабатываться.
       --- что  подниматься -  это правда,  но  чтоб разрабатываться -  это не
    видать;  скоро же это делаться в  правительственный сфера,  -  проговаривать
    мари.
       --- ха-ха-ха!  -  захохотать юлия.  -  хороший разработка мочь быть между
    чиновник!.. нет уж, madame эйсмонд, позволять вы сказать: у я у сам
    отец быть чиновник и  два брат теперь чиновник -  и  я  знать,  что это за
    господин,  и вот выходить за мой муж,  потому что он хоть и служить,  но он не
    чиновник, а человек!
       --- каков,  я  думать,  чиновник в  страна,  таков и литератор,  -  уж
    нарочно, кажется, поддразнивать юлия мари.
       --- павел  михайлович!   -   восклицать  тот,   обращаться  к  вихров.  -
    поблагодарить ваш кузина за сравнение;  она говорить,  что вы,  литератор, и
    какой-нибудь плутишка-чиновник - один и тот же!
       --- я  не говорить о дарование и писатель;  дарование во весь род мочь
    быть прекрасный и замечательный, но, собственно, масса и толпа литературный,
    я думать, совершенно такой же, как и чиновничий.
         юлия понимать не мочь,  что такой говорить мари;  в  свой провинциальный
    простота она весь писатель и издатель и редактор уважать безразлично.
       --- прежде,  когда  вот  он  только  что  вступать  еще  в  литература,  -
    продолжать мари,  указывать глаз на вихров, - когда заниматься она быть не
    только  что  не  очень  выгодно,  но  даже  не  совсем  безопасно,  -  тогда
    действительно являться  в  литература человек,  который  иметь  истинный к  она
    призвание и  который быть что сказать;  но  теперь,  когда этот дело начинать
    становиться почти  спекуляция,  за  он,  конечно,  взяться  много  господин
    неблаговидный свойство.
       --- но,  madame эйсмонд!  -  восклицать юлия.  - наш литература так еще
    молодой,  что  она не  мочь предъявлять такой грязный явление,  как это быть,
    мочь быть, на запад.
       --- то-то  и  быть,  что и  у  мы начинать быть плохо еще западный!  -
    отвечать  мари:  она,  по  преимущество,  возмущать  пошлый  и  бездарный  тон
    тогдашний петербургский газета.
         вихров слушать оба давать с  полуулыбка,  но живин,  напротив,  весь быть
    внимание: он нравиться и то, что говорить жена, и то, что говорить эйсмонд;
    но дама,  напротив,  сильно не понравиться друг друг,  и юлия даже по этот
    случай иметь маленький ссора с муж.
       --- что это за госпожа?..  - сказать она, пожимать плечо, когда они садиться
    в экипаж, чтобы ехать домой.
       --- что за госпожа!.. женщина, как видно, умный! - отвечать живин.
       --- что?..  чем?..  -  спрашивать резко юлия.  - чтобы быть называть умный
    женщина, надобно сказать что-нибудь умный.
       --- она неглупо и говорить, - возражать она опять кротко муж.
       --- она мало что говорить неумно, но она подло говорить: для она становой
    пристав и  писатель -  один и  тот  же.  этот госпожа,  должно быть,  страшный
    консерваторша; но, впрочем, что же и ожидать от жена какой-нибудь господин
    генерал; но главное - вихров, вихров тут я удивлять, что он в она находить!
    - восклицать юлия, забывать от волнение даже сохранять поверять тайна.
         мари,  в  свой  очередь,  тоже  не  совсем  благосклонно отзываться  об
    живина;  сначала она,  разумеется,  ни слово не говорить, но когда вихров с
    улыбка спрашивать она:
       --- а как вы понравиться супруга мой приятель?
         он бы в  настоящий минута ни за что не признаваться мари,  что это быть тот
    самый девушка,  о который он когда-то писать,  потому что юлия показываться он
    сам на этот раз просто противный.
       --- она,  должно быть,  ужасный провинциалка:  у она какой-то резкий тон,
    грубый манера! - отвечать тот.
       --- и какой чепуха весь высокопарный нести! - произносить вихров.
       --- ну,  да это-то уж бог с  она:  весь мы,  женщина,  обыкновенно мысль
    страдать; по крайний мера держать бы себя несколько скромный.
    
         покуда идти такой образ жизнь в воздвиженский,  много все она,  как и
    надобно быть  ожидать,  наслаждаться женичка.  он  целый день  путешествовать с
    симонов по  поле и  по  луг.  в  петербург для укрепление мускул его
    учить гимнастика,  и он вздумать упражняться этот же гимнастика и в деревня;
    нарисовать симонов столб,  на который лазить,  лестница,  по который всходить;
    симонов сейчас же все это и устраивать он, и мало то: сам даже становиться лазить с
    он, но нога у он быть старческий, и потому он обрываться и падать. особенно
    женичка забавлять то,  когда симонов, подражать он, лезть на гладкий столб - и
    только забираться до половина,  а  там не удерживаться и начинать спускаться вниз.
    женичка покатываться при  это  со  смех;  один  только маленький шалун не
    нравиться, что бочажок, куда он ходить купаться, быть очень уж мелок.
       --- симонушко, пойти на озеро и там покупаться! - сказать он он однажды.
       --- нет,  что там купаться -  грязно да и тинистый очень,  -  возражать он
    симонов.  - а вот хорошо что!.. - продолжать старый запотройщик. - ужо вечер
    выпрашиваться у  маменька и  у  дяденька на озеро -  на лодка с  острога рыба
    половить.
       --- ах,  это отлично!  я сейчас же и попроситься!  - восклицать женичка и с
    разгораться уже глаз побежать в горница.
       --- дядя,  мамаша!  -  кричать  он.  -  отпускать я  сегодня  вечер с
    острога рыба ловить.
       --- что такой, с какой острога? - спрашивать мари, совершенно не понимать он
    просьба.
       --- мы, мамаша, рыба вы налавливать, - толковать она мальчик.
         мари все-таки не понимать.
       --- это  действительно довольно приятный охота,  -  приниматься объяснять она
    вихров.  -  ехать по озеро в лодка,  у который на нос гореть смола и освещать
    такой образ внутренность вода,  в который и видно,  где стоить рыба в она и
    спать; она и бить острога.
       --- отпускать, мамаша! - приставать между то к мари ребенок.
       --- нет,  один ты пускать неудобно,  -  возражать он вихров, - потому
    что все-таки быть ночь один на вода.
       --- но я, дядя, с симонов поехать.
       --- все это я знать;  но вот что, мари, не поехать ли и мы тоже с они? -
    проговаривать вихров;  он  очень  улыбаться мысль проехать с  она  по  озеро в
    темный ночь.
       --- хорошо, - отвечать она.
       --- ну, поди же и позвать сюда симонов, - сказать вихров женичок.
         тот благой мат побежать и приводить с себя за рука старый воин.
       --- вот видеть что...  -  обращаться к тот вихров, - пойти и нанимать ты мы
    лодка большой, широкий: мы хотеть сегодня поохотиться с острога.
       --- теперь отличный время-с, самый настоящий! - подхватывать с удовольствие
    симонов.
       --- ну, так ступать!
       --- слушать-с! - отвечать симонов и проворно уходить.
         женичка выпрашиваться вместе с он на озеро и побежать за он.
         вихров и мари снова оставаться вдвоем.
         герой мой последний время сжигать нестерпимый желание сказать мари  о
    свой чувство;  в  настоящий минута,  например,  он сидеть против она -  и с
    какой бы восторг бросаться перед она,  обнимать бы ее колено,  а  между то он
    принужденный быть  сидеть в  скромный и  приличный поза и  вести холодный,
    родственный разговор,  -  все  это  начинать уж  казаться он просто глупый:
    "хоть пьяну бы, что ли, напиваться, - думать он, - чтобы смело быть!"
         женичка,  впрочем, вскоре возвращаться и объявлять, что все быть нанимать, и
    только оставаться желать,  чтобы этот несносный солнце скоро садиться;  но
    вот и  оно село.  у  крыльцо стоять уже коляска пара;  в  она садиться женичка,
    вихров и  мари,  а  симонов помещаться на козлы.  сей почтенный воин выбирать
    самый сухой место,  чтобы господин выходить и садиться в лодка,  который оказываться
    широкий,  длинный и даже крашеный.  лодочник стоять на нос. вихров садиться
    управлять руль.  мари  очень  бояться,  когда  она  входить в  лодка -  и  тот
    закачаться.
       --- да садиться около я, рядом со я, - сказать она вихров.
         мари садиться.  лавочка быть не совсем длинный и  просторный,  так что мари
    совсем прижиматься к вихров, но все-таки бояться.
       --- погодить, я становиться вы поддерживать, - сказать он и взять она легонько за
    талия.
         однако мари весь еще бояться.
       --- ну, давать и рука ваш.
         мари подавать и рука.
         женичка,  как только вскакивать в  лодка,  сейчас же убегать к  лодочник и
    становиться с  любопытство смотреть,  как  тот  разводить на  нос огонь.  симонов,
    обертываться спина к вихров и мари, садиться грести. лодка тронуться.
         мрак  уже  совершенно наполнять воздух;  на  нос  лодка гореть довольно
    большой пламень смола.
       --- мамаша,  в вода все видно!  -  кричать женичка,  смотреть в вода. - вот,
    мамаша, трава какой большой! а это, мамаша, рак, должно быть?
       --- это рак, - подтверждать лодочник. - тихо, барин, не кричать, - прибавлять
    он вполголоса, - это щука, надо быть, стоять!.. какой матерый - черт!
       --- я она и колотить? - спрашивать мальчик шепотом.
       --- нет,  уж я хорошо,  а то она у вы увертываться,  - проговаривать лодочник и
    мгновенно опускать острога вниз.
         щука сейчас же очутиться после то на поверхность вода; симонов поймать
    она  рука;  женичка вырывать она  у  он и,  едва удерживать в  свой ручонка
    скользкий рыба, побежать к мать.
       --- мамаша, смотреть, какой щука! - кричать он.
       --- хорошо! - отвечать он мать почему-то сильно сконфузить голос.
         женичка опять уходить на нос.  ночь все много и  много воцаряться:  небо
    хоть быть и чисто, но темно, и только звезда блистать место.
         мари находиться почти что в объятие вихров.
       --- ангел мой,  вы  я ни раз еще не повторять то,  о  чем писать,  -
    шептать он она.
       --- я?.. - говорить мари, отворачиваться от он.
       --- да!..  но  теперь,  по  крайний мера,  сказать,  что  любить я!  -
    продолжать вихров.
       --- а  что  же?  неужели ты  не  видеть этот?  -  отвечать мари  и  сам
    трепетать весь тело.
         вихров крепко прижимать она к  себя.  он только и видеть пред себя ее белый
    лицо, окаймлять черный кружевной вуаль.
       --- мамаша!  еще щука!  -  кричать ребенок с нос.  -  давать, этот я ударять, -
    выпрашивать он у лодочник острога, ударять она и не попадать.
       --- вот, барин, и не попадать, - сказать он лодочник.
       --- ну,  много уж я не быть бить, ты бить! - сказать женя и опять приниматься
    глядеть внимательно в вода.
         симонов становиться весло направлять лодка к  другой место.  на  корма между
    то происходить неумолкаемый шептание.
       --- ты быть я любить вечно, всегда? - говорить мари.
       --- я никто, кроме ты, и не любить никогда, - отвечать вихров.
       --- ну,  смотреть же; я на страшно тяжелый шаг для ты решаться, ты, может
    быть, и не воображать, как для я это трудно и мучительно...
       --- но неужели же,  мари,  душить в себя всякий чувство - хорошо? - шептать
    вихров.
       --- почти что хорошо! - отвечать она.
         вихров,  наконец,  все еще слабый после болезнь,  от  озерный сырость
    сделаться немного и холодновато.
       --- однако  не  пора  ли  и  домой,  -  я  начинать  чувствовать дрожь,  -
    проговаривать он.
       --- хорошо! - отвечать мари.
         она, казаться, не помнить, где она и что с она происходить.
       --- домой! - крикнуть вихров симонов.
       --- мало что-то нынче рыба! - произносить тот.
       --- мало, - подтверждать и лодочник.
       --- а сколько камушек в вода, - сказать женичка, еще раз заглядывать в вода,
    и  вскоре затем все выходить на  берег и,  прежний порядок усаживаться в  экипаж,
    возвращаться домой.
         там они в зал ожидать самовар. мари поспешить садиться около он. она быть
    бледный,  как  полотно.  вихров садиться  около  она.  женя  приниматься болтать и  с
    жадность быть с чай сухарь, а потом зазевать.
       --- я, мамаша, спать хотеть, - попросить он уже сам.
       --- хорошо,  -  отвечать мари с какой-то трепет в голос.  -  пойти, я
    велеть ты укладывать, - прибавлять она и пойти за ребенок.
       --- мари, вы еще вернуться?.. я спать не хотеть! - крикнуть она вихров.
       --- пожалуй...  вернуться...  -  говорить, как бы не торопиться и раздумывать,
    мари.
       --- я в кабинет быть вы ожидать, - продолжать вихров.
       --- хорошо,  -  отвечать опять неторопливо мари и через несколько время
    какой-то робкий походка проходить в кабинет.
    
    
    IX
    
    
      отъезд мари и судьба иван
    
    
         точно по  огонь для  вихров пробежать этот  два-три  месяц,  который он
    проводить потом в  воздвиженский с мари:  он с восторг смотреть на она,  когда
    они поутру сходиться чай пить;  с восторг видеть,  как она, точно настоящий
    хозяйка,  за обед разливать горячо;  с  восторг и подолгу взглядывать на
    она,  играть с она по вечер в карта.  самый лицо ее казаться он окружать
    какой-то блестящий ореол. мари, в свой очередь, кажется, точно то же самый
    чувствовать в отношение его. как великий тягость, они оба вспоминать, что
    они  еще  надо  съездить к  живин и  отплачивать они  визит,  потому что  юлия
    ардальоновна, быть в воздвиженский, прямо объяснять, что насколько она быть
    у вихров, настолько и у m-me эйсмонд.
         в  один утро,  наконец,  вихров и  мари поехать к они вдвоем в коляска.
    герой мой и  тут,  глядеть на  мари,  утопать в  восторг -  и  она с  какой-то
    неудержимый любовь глядеть на он.
         юлия  ардальоновна обрадоваться приезд m-me  эйсмонд,  потому  что  он
    удовлетворять ее самолюбие.  что же касаться до сам живин, то он приходить в
    несказанный восторг, увидеть у себя в дом вихров.
       --- ты ведь у я, у женатый, еще в первый раз, посмотреть мой помещение,
    - сказать  он  и  поводить  приятель  показывать он  довольно нарядный  убирать
    половина они.
       --- что ж, и отлично! ты, значит, теперь у пристань.
       --- да,  слава бог,  - отвечать живин почти набожный тон. - а ты у этот
    барыня - не у пристань? - прибавлять он не совсем смело и с усмешка.
       --- о,  вздор  какой!  -  произносить с  неудовольствие вихров  и  поспешить
    возвращаться в гостиная к дама.
         он уж и скучно становиться без мари и опять захотеться смотреть на она. мари
    тоже,  хоть на мгновение, но беспрестанный взглядывать на тот дверь, в который
    он уходить.  вихров,  входить в гостиная,  будто случайно садиться около мари -  и она
    сейчас же поблагодарить он за то взор,  хоть и  разговаривать в этот время
    очень  внимательно  с  юлия.   от  тот,   конечно,   не  скрываться  весь  этот
    переглядывание -  и  досада  невольно  закрадываться в  ее  душа;  ее,  главное,
    удивлять -  что мочь так пленять вихров в мари.  она в она только и видеть
    один достоинство,  что  тот  одеваться прекрасно;  но  это  чисто зависеть от
    модистка,  а не от какой-нибудь личный достоинство женщина. под влияние этот
    почти невольный ощущение она захотеться немножко посмеяться над вихров.
       --- вы,  павел  михайлович,  -  относиться она  к  он,  -  решительно не
    стареться:   прежде  вы  быть  какой-то  хандрющий,  скучать,  а  теперь,
    напротив, как будто бы одушевлять что-то.
         вихров посмотреть на она сердито:  он думать,  что она хотеть выдавать тайна
    он, и обозлиться на она.
       --- а вы так, наоборот, стареться очень, - проговаривать он.
       --- почему же вы это заключать? - спрашивать юлия, покраснеть в лицо.
       --- потому что болтушка становиться, - сказать он.
       --- ах,  как  это хороший,  какой милый комплимент я  от  вы получать!  -
    восклицать, в свой очередь, обозлиться юлия.
         гость потом еще весьма недолгий время просиживать у живин; сначала мари
    взглядывать на  вихров,  тот  понимать она  -  и  они  сейчас же  подниматься.  при
    прощание,   когда  живин  говорить  вихров,  что  он  на  день  же  быть  в
    воздвиженский, юлия молчать как рыба.
       --- я до то, кажется, теперь доходить, - начало мари, когда они поехать, -
    что решительно никто не мочь видеть из посторонний.
       --- да и я тоже,  - подхватывать вихров, - и бог знать, когда любовь сильно
    властвовать человек:  в год ли его юность, или в возраст, клониться уже к
    старость, - вряд ли не в последний случай.
       --- ты думать? - спрашивать мари.
       --- более чем думать, уверенный в то, - подхватывать вихров.
       --- давать-то бог! - сказать мари.
         дома мой влюбленный обыкновенно после ужин, когда весь дом укладываться
    спать,  выходить сидеть на балкон. ночь весь этот время быть теплый до духота.
    вихров обыкновенно брать с себя сигара и усаживаться на мягкий диван, а мари
    помещаться около он и,  по  больший частить,  склонять к  он на плечо свой
    голова. разговор в этот случай происходить между они самый задушевный.
    вихров  откровенно рассказывать  мари  весь  история  свой  любовь  к  фатеева,
    рассказывать и об свой отношение к груша.
       --- зачем же этот отношение существовать,  если, по твой слово, ты в это
    время любить другой женщина? - спрашивать мари с некоторый укор.
       --- но разве иначе мочь быть?..  мочь быть иначе?.. - спрашивать, в свой
    очередь, вихров.
       --- да, но ты только сильно уж очень поражать быть смерть этот девочка.
       --- очень естественно:  это не то,  что обыкновенный смерть случаться,  а
    вдруг как бы гром она я поражать.
       --- а  если бы этот смерть не последовать,  и перед вы очутиться бы два
    женщина, - вы бы неловко быть! - замечать не без лукавство мари.
       --- очень бы;  но что ж делать? с сердце не совладать!.. нельзя же быть
    чисто для чувственный отношение побороть в себя нравственный привязанность.
         мари на это с удовольствие улыбаться он.
       --- а что,  сказать,  кроме я и муж,  ты никто не любить? - спрашивать она
    однажды вихров.
       --- господи боже мой,  -  как ты не грех и  делать я подобный вопрос?
    если бы я кто-нибудь любить,  я бы он и любить!  - отвечать мари несколько
    даже обиженный голос.
       --- а муж ты давно разлюблять? - продолжать вихров.
       --- разумеется, не со вчерашний день, - сказать с грустный усмешка мари.
       --- я,  признаваться,  -  как ты  там ни  объяснять,  что он быть кавказский
    герой,  -  всегда казаться и  быть казаться непонятный,  за  что ты в  он
    влюбляться.
       --- очень просто,  тогда военный быть в мода;  на я -  девочка - это и
    подействовать; кроме то, все говорить, что у он сердце прекрасный.
       --- все это совершенно справедливый, но ведь он глупый ужасно.
       --- нет,  он не то,  что глупый,  но он не образованный настоящий образ, - а
    это до свадьба я никак не мочь замечать, потому что он держать себя всегда
    сдержанно,  прекрасно танцевать,  говорить по-французски;  потом-то уж понимать,
    что это мало -  и у мы что выходить: то, что он любить и что симпатизировать,
    это еще я понимать,  но он уже я никогда и ни в что не сочувствовать, - и я
    не  знать,  сколько я  способ изобретать,  чтобы  помирить как-нибудь  наш
    взгляд.  но,  чтобы заставлять он смотреть на  вещь,  как я  смотреть,  он
    просто надобно быть учить;  а  чтобы я  смотреть по  его,  я нужно быть...
    хвастливый даже сказать...  поглупеть,  опошлеть, разучиваться весь, что я
    учить -  и, видеть бог, я тысяча раз проклинать этот образование, который давать
    я... зачем оно я?.. оно изламывать только мой жизнь!
       --- а сказать,  ангел мой,  зачем вы тогда вдруг так неожиданно уезжать из
    москва за граница? - спрашивать вихров.
       --- от ты бежать,  - отвечать мари, - и что я там вынести - ужас! ничто
    не занимать,  все противно -  и один только мысль, что я ты никогда больше
    не  увидеть,  постоянно грызть;  наконец не  выдерживать -  и  тоже в  один день
    собираться и  вернуться в  петербург и  становиться  разыскивать ты:  посылать  в
    адресный стол,  писать,  чтобы  то  же  сделать и  в  москва;  только  вдруг
    приезжать абрей и  рассказывать о  ты:  он  какой-то  ангел-благовестник
    показываться я... я сейчас же написать к ты...
       --- а я к вы!..
       --- а  ты  ко  я,  да еще и  с  сочинение свой,  который окончательно
    помутить я голова.
       --- однако вы  на  мой  последний и  решительный письмо довольно долго не
    изволить отвечать.
       --- легко  ли  я  быть  отвечать на  он?..  я  неделя  два  быть  как
    сумасшедший; отказываться от этот счастие - не хватить у я сила; идти же на
    он -  надобно быть забывать,  что я жена живой муж,  мать ребенок. женщина,
    хоть  сколько-нибудь понимать свой  долг,  не  легко на  подобный поступок
    решаться!..  нужно очень любить человек и  очень он  верить,  для кто это
    делать...
         вихров утопать в блаженство, слушать последний слово мари.
         но счастие вечный нет на земля:  в сентябрь месяц получать,  наконец,
    быть от генерал письмо, первый еще по приезд мари в деревня.
    
                                 "милый машурочка!
         "я три раз ранить -  и вот причина мой молчание;  но ныне,  благодаря
    бог, я уже поправляться, и знакомый твой девица, госпожа прыхин, теперешний
    наш сестра милосердие, ходить за я, как дочь родной; неделька через три я
    думать выезжать в  петербург,  куда и  ты,  мой  машурочка,  просить прибывать и
    уврачевать рана старик.  севастополь наш сдавать!..  ни  рана,  ни увечье мы,
    оставаться в  живой,  ни  кость падший братия наш,  ни одиннадцать месяц
    осада,  в продолжение который в мы, как в земляной мишень, жарить почти весь
    европа из  весь свой пушка,  -  ничто не помогать,  и  все пойти к  черта...
    наш милый капитан не то,  что убивать,  а разрывать,  казаться,  на десять
    часть.  он  являть  чудо храбрость:  солдат обыкновенно стаскивать он  с
    батарея,  потому что он  до тот пора разговаривать с  неприятель пушка,  что
    портить даже орудие, - мир прах его! это быть истинный русак. если я не доезжать
    до петербург и умирать, то сказать сын, что отец его умирать, как храбрый солдат".
    
         прочитывать этот письмо,  мари сначала побледнеть, потом, опускать письмо на
    колено, начало вдруг истерически рыдать.
       --- что такой с вы? - спрашивать вихров и поспешить она подавать вода.
       --- нет, не надо! - отвечать мари, отстранять от себя стакан. - прочитывать вот
    хорошо! - прибавлять она и подавать он письмо муж.
         вихров прочитывать; письмо и его тоже встревожить и несколько кольнуть.
       --- что ж вы так особенно уж напугать?  -  произносить он не без едкость. -
    евгений петрович писать, что здоровье его поправляться.
       --- ах, не это я встревожить! - восклицать мари.
       --- но что же такой, - я уж и не понимать, - сказать вихров.
       --- то,  что я  должный ехать и встречаться с он,  -  произносить мари,  -
    наконец с ты приходиться расставаться.
       --- зачем же расставаться? я поехать за вы же, - возражать вихров.
       --- нет,  поль,  пощадить я! - восклицать мари. - давать я прежде уезжать
    один,  выдерживать этот первый ужасный минута свидание,  наконец - оглядеться,
    осматриваться,  попривыкнуть к наш новый отношение...  я не мочь воображать
    себя,  как я  взглядывать он в  лицо.  это ужасный!  это ужасный!..  -  повторять
    несколько раз мари.
         этот слово ее очень огорчать вихров.
       --- что же я тут быть делать один, - я с ум сходить! - проговаривать он почти
    отчаянный голос.
       --- но это недолго,  друг ты мой,  мочь быть, какой-нибудь месяц, два, а
    потом я ты и написать, чтобы ты приезжать.
       --- во всякий случай,  -  продолжать вихров,  -  я  один без ты здесь не
    оставаться, - уезжать хоть к абреев, кстати, он звать я даже на служба к себя.
       --- уезжать к абреев!  - подтвердить и мари. - а на я ты не сердиться,
    что я этот письмо так встревожиться? - прибавлять она уже ласково.
       --- нисколько...  за что ж тут сердиться? - отвечать вихров, но не совсем,
    по-видимому, искренно.
       --- нет,  я  знать  очень хорошо,  что  ты  немножко сердиться и  ты это
    неприятно,  но честь ты заверять,  что тут,  кроме чувство совесть, ничто
    другой нет.
       --- очень верить и даже высоко ценить в ты этот чувство: оно показывать, что
    ты - в высокий степень женщина честный!
    
         по  расчет время мари можно быть еще  пробыть в  воздвиженский около
    неделя;  но напрасно мой влюбленный стараться забывать все и  предаваться только
    счастие любовь:  мысль о предстоящий разлука отравлять они каждый минута,  так
    что мари однажды сказать:
       --- нет, уж ты пускать я хорошо, я уезжать!
       --- уезжать! - подтверждать и вихров.
         в  один из  предпоследний день отъезд мари,  к  она в  комната входить с
    какой-то особенно таинственный вид ее горничная.
       --- вы приказчик симонов желать видеть, - проговаривать она.
       --- позвать он сюда.
         симонов входить; лицо его быть неспокойный.
       --- тут-с вот быть иван,  что горничная убивать у мы, - начинать он, показывать
    в сторона голова,  - он в острог содержаться; теперь этот дело решать, чтобы
    ничто он, и выпускать... он тоже воротиться сюда по глупость бояться. "что,
    говорить,  я идти опять под гнев барин!..  хорошо позволять бы  я -  я  в
    солдат продаваться, я покупать".
       --- пусть себе и продаваться - бог с он! - отвечать мари.
       --- да ведь бумага тоже насчет это он надобно давать; я не сметь теперь и
    докладывать о то барин, как бы не встревожить они тот.
       --- хорошо, я, пожалуй, он сказать, - проговаривать мари.
       --- сделать милость!  вы  все  ведь умный наш суметь это сказать,  -
    подхватывать радостный голос симонов.
       --- сегодня же сказать,  -  отвечать мари и  в самый дело сейчас же пойти к
    вихров.
       --- иван этот выпускать;  он находить невинный, - начало она, - но он сам
    желать наказывать себя и продаваться в солдат; позволять он это!
       --- бог с он! - отвечать вихров. - пускай с себя делать, что хотеть.
       --- ну,  так  надобно позвать симонов,  -  произносить мари,  но  симонов
    дожидаться уже у дверь и держать даже бумага в рука.
       --- входить! - сказать мари, увидеть он.
         симонов входить.
       --- иван в солдат желать уходить? - спрашивать он вихров.
       --- да-с, очень, слезный я просить о то, - отвечать симонов.
       --- давать я бумага, я подписывать он, - сказать вихров.
         симонов подавать. вихров подписывать.
       --- так он на этот же неделя и ставить быть-с, - произносить симонов.
       --- хоть сегодня же! - разрешать вихров.
         симонов уходить.
         день  через два  на  главный улица маленький уездный городок происходить
    два событие:  во-первых,  четверня на почтовый пронестись карета мари; мари
    сидеть в она,  несмотря на присутствие горничная, весь заплаканный; женя тоже
    быть заплакать: он грустно все быть расставаться с симонов; а второй - то,
    что  к  здание  присутственный место  два  нарядный мужик  подводить нарядный
    иван.
         он  быть  заметно выпивать и  с  сильно перекашивать лицо.  они весь трое
    прямо полезть быть на лестница, но солдат они останавливать.
       --- погодить, вызывать, не ваш еще череда.
         мужик и иван останавливаться на крыльцо; наконец, с лестница сбегать голый
    человек.  "не принимать! не принимать!" - кричать он, прихлопывать себя, и в такой
    вид  хотеть  было  даже  выбегать на  улица,  но  тот  же  солдат его  опять
    останавливать.
       --- дьявол этакий, одеваться, прежде чем бежать-то! - сказать он.
         парень проворно надернуть на себя штанишки, рубашка и, все-таки не надевать
    кафтан и захватить он только в рука, побежать на улица.
       --- хлопков! - раздаваться голос сверху.
         иван вздрагивать. это быть его фамилия, и он вызывать.
         нарядный мужик вводить он  в  сени и  становиться раздевать он.  иван дрожать
    весь тело.  когда он совсем раздевать,  то  поводить вверх по  лестница;  иван
    продолжать дрожать.  его вводить,  наконец,  и в присутствие. председатель становиться
    спрашивать;  у иван стучать зуб,  - он не в состояние даже быть отвечать на
    вопрос. доктор осматривать его все, потрепать по спина, по живот.
       --- этот малый славный! - сказать он.
         иван только дико посмотреть на он.
         его подводить под мерка.
       --- четыре и три четверть! - дискант произносить стоять у мера солдат.
       --- лоб! - крикнуть председатель.
       --- лоб!  -  крикнуть за он и солдат -  и почти выпихивать иван в соседний
    комната.  там  давать  он  надевать  только  рубашка  и  мгновенно остригать под
    гребенка.
       --- желать служба благополучный и здоровье!  - сказать он цирюльник, тоже
    солдат.
         иван продолжать дико смотреть на он;  затем его снова выпускать в сени
    и там надевать на он остальное платье;  он выходить на улица и садиться на тумба.  к
    он подходить он хозяин, за который он идти в рекрут.
       --- благодарить покорно-с! - говорить они, неуклюже протягивать к он рука
    для пожатие.
       --- ничто-с!.. - отвечать они что-то и иван.
         страх отнимать у  он и  последний сознание;  он,  по-видимому,  никак не
    ожидать, чтобы он забривать.
    
    
    X
    
    
    гуманный губернатор
    
    
         час в  десять утро  к  тот же  самый постоялый двор,  к  который
    вихров некогда подвозить быть на фельдъегерский тележка,  он в настоящий время
    подъезжать в  свой  коляска  четверня.  молодой лакей  его  михайло,  быть
    некогда комнатный мальчик,  а  теперь  малый  год  восемнадцать,  франтоватый
    одевать,  сидеть рядом с  он.  полагать,  что  весь злокачество иван происходить
    оттого,  что  он  быть  крепостной,  вихров отпускать михайла на  воля (он быть
    родной брат груша) и теперь держать он как нанимать.
         когда въезжать на двор под ворота, михайло проворно выскочить из экипаж,
    сбегать наверх, отыскивать там номер и приглашать барин.
         вихров входить;  оказываться,  что это быть тот самый номер,  в который он в
    первый приезд свой останавливаться.
         вихров посылать в тот же самый цирюльня за цирюльник для себя,  и тот же
    самый  цирюльник приходить к  он  (в  провинция редко и  нескоро меняться весь
    публичный  предмет).  вихров  и  на  этот  раз  заговаривать  с  цирюльник о
    губернатор.
       --- ну, а нынешний губернатор каков? - спрашивать он.
       --- генерал обходительный,  очень даже!  -  отвечать цирюльник (он  против
    прежний модный еще, кажется, становиться говорить).
       --- а где же прежний?
       --- в москва он жить.
       --- а дама его сердце?
       --- попервоначалу она тоже с он уезжать; но, видно, без губернаторство-то
    деньги у  он немножко в  умаление сделаться,  она из-за  он другой становиться
    иметь.  это он очень тронуть,  и один раз так, говорить, это огорчаться, что
    крикнуть на она за то,  упасть и мертвый очутиться;  но и она тоже не давать бог за то
    долгий век:  другой-то этот самый она бросать, она - третий, четвертый, и
    при такой путь свой жизнь быть ли прок,  - помирать, говорить, тоже нынешний
    весна!
         "сколько из тот человек,  -  невольно подуматься вихров, - который он за
    какой-нибудь три -  четыре год знать молодой,  цветущий, здоровый, теперь
    лежать в могила!"
         при этот мысль он взглядывать и  на себя в зеркало:  голова его быть седой,
    лицо испещрять морщина; на лоб выступать желчный пятно, точно год двадцать
    или тридцать проходить с тот пора, как он приезжать в этот город, в первый раз еще
    в жизнь столь сильно потрясать.
       --- а где захаревский? - спрашивать он в заключение цирюльник.
       --- старший-то  в  петербург оставаться,  -  большой место там  получать;  а
    младший где-то  около  варшавский железный дорога завод,  что  ли,  какой-то
    заводить!..  сильно,  говорить, богатеть - и в здешний-то место сколько ведь он
    тоже деньги наприобретать - ужасно много!
         вихров,  по  старый  знакомство,  давать  цирюльник  на  чай  три  рубль
    серебро,   чем   тот   оставаться  крайне  довольный,   самомоднейший  образ
    раскланиваться с он и уходить.
         герой мой одеваться и поехать к губернатор.
         каждый улица,  каждый переулок, каждый тумба, мимо который он проезжать,
    быть  до   гадость  он  знакомый;   но  вот  завиднеться  вдали  и   крыльцо
    губернаторский дом, выкрасить краска под шатер.
         сколько  раз  и  с  какой  тяжелый  чувство подъезжать вихров  к  этот
    крыльцо, да и он ли один; я думать, все чиновник и все обыватель то же самый
    чувствовать!  он ужасно захотеться скоро увидать, как себя абрей держать
    на этот пост.
         в передняя, из который идти парадный лестница, он не увидеть ни жандарм,
    ни полицейский солдат,  а он встречать благообразный швейцар; лестница весь
    уставлять быть цветок.
       --- сергей григорьич принимать? - спрашивать вихров.
       --- принимать-с!   пожаловать  вверх,  -  отвечать  какой-то  необыкновенно
    ласковый голос швейцар:  он вряд ли  не приказывать быть как можно вежливо
    принимать посетитель.
         вихров пойти и в тот зала,  где некогда репетироваться "гамлет", он тоже
    не увидать ни адъютант,  ни чиновник,  а  только стоять два лакей в  черный
    фрак,  и  на  вопрос вихров:  дома ли  губернатор?  -  они указывать он на
    совершенно отворять кабинет.
         вихров входить и увидеть,  что абрей (по-прежнему очень красивый из себя)
    разговаривать с сидеть против он на стул бедно одевать дама-старушка.
       --- а, павел михайлович! - восклицать он, увидеть вихров. - как я рад вы
    видеть; но только два-три минута терпение, кончать вот с этот госпожа...
         вихров нарочно отходить в самый дальний угол.
       --- ваш превосходительство,  - говорить старушка. - я никакой слад с
    он нет! прямо без стыд требовать: "отдавать, говорить, маменька, я состояние
    ваш!" -  "ну,  я говорить, если ты проматывать он?" - "а вы, говорить, что за
    дело?  состояние у все должно быть общий!" ну, давать ли я, батюшка, состояние
    мой, целый век нажитое, - мотать!
         абрей усмехаться на это.
       --- что ж я для вы в этот случай мочь сделать? - спрашивать он.
       --- да вы,  батюшка,  вызывать он к себя,  -  продолжать старушка,  -  и
    пугнуть он хорошенько... "я, мол, ты в острог посадить за то, что ты мать
    не почитать!.."
       --- никакой право не иметь даже вызывать он к себя!  вы гораздо бы хорошо
    быть  обращаться  к  какой-нибудь  друг  ваш  дома  или,   наконец,   к
    предводитель дворянство,  который бы  внушать он  более честный правило,  а
    никак уж  не ко я,  представитель только полицейский-хозяйственный власть в
    губерния!  -  говорить  абрей;  он,  видимо,  наследовать от  мать  сильный
    наклонность выражаться несколько свысока.
       --- ваш превосходительство,  в кто же мы и защита искать!  -  возражать
    старушка.  -  я  вон тоже с покойный мой муж неудовольствие иметь (пить он
    очень и буйный в этот вид быть),  сколько раз к иван алексеич обращаться; он
    он иногда по неделя, по два в частный дом держать.
         абрей опять пожимать плечо.
       --- то быть, сударыня, один время, а теперь другой! - произносить он.
       --- время, ваш превосходительство, весь один и тот же... я, конечно что,
    как мать,  не  хотеть быть и  говорить вы:  он  при я,  при сестра свой
    кричать, что бог нет!
       --- и в этот случай винить себя: зачем вы он так воспитывать.
       --- что же я он воспитывать:  я он в гимназия держать до пятый класс, а
    тут сам же не захотеть учиться; становиться себя считать умный все.
       --- попросить теперь священник,  духовник ваш, чтобы он направлять он
    на более прямой путь.
       --- послушать  ли  уж  он  священник,  -  возражать с  горький  усмешка
    старушка,  -  коли начальство настоящий ничто не хотеть с он делать, что же
    может сделать с он священник?
         абрей и  на  это только усмехаться и  молчать;  молчать также некоторый
    время и старушка, заметно недовольный он.
       --- извинять, что обеспокоить вы, - произносить она, наконец, привставать.
       --- извиняться и  я,  что ничто не в  состояние помогать вы,  -  отвечать она
    абрей, вежливо раскланиваться.
         старушка уходить.
         сергей григорьич сейчас же обращаться к вихров.
       --- я надеяться,  что вы приезжать разделять со я тяжелый бремя служба, -
    сказать он.
       --- нет,  сергей  григорьич,  -  возражать  вихров,  -  я  просто  приезжать
    повидаться с вы и пожить здесь некоторый время.
       --- а,  это еще любезно с ваш сторона,  -  подхватывать абрей,  крепко и
    дружески пожимать его рука.
         в  этот время в  кабинет входить молодой человек и  не  очень,  как видно,
    умный из лицо, в пиджак, с ус и борода.
       --- сергей григорьич,  - сказать он совершенно фамильярный абреев, - у вы
    тут оставаться предписание министр?
       --- нет, - отвечать абрей.
       --- да как же нет,  оно у вы на стол должно быть,  -  продолжать молодой
    человек и начинать без всякий церемония рыться на губернаторский стол,  однако
    бумага он не находить. - в канцелярия она, вероятно, - заключать он и уходить.
         вихров в  этот  минута невольно припоминать свой  служебный время  и  свой
    отношение к начальство, и в душа похвалить абреев.
       --- это, вероятно, ваш правитель канцелярия? - спрашивать он.
       --- да,  -  отвечать тот,  -  когда я назначать сюда,  я не хотеть брать
    какой-нибудь старый дельце,  а  именно хотеть  иметь  около  себя  человек
    молодой,  честный,  симпатизировать весь этот новый идея, особенно ввиду
    освобождение крестьянин.
       --- а уж быть об это мысль?
       --- много, чем мысль; комиссия особый на день об это открываться!
       --- то-то  мой  повесть из  крестьянский быт пропускать,  -  проговаривать
    вихров.
       --- читать я она; прекрасный вещь, прекрасный! - сказать абрей.
         на этот слово его один из лакей входить и докладывать:
       --- преосвященный владыко приезжать!
       --- просить  в  гостиная!  -  проговаривать  торопливо  абрей.  -  Pardon!  -
    обращаться он к вихров и вслед за то сейчас же прибавлять:  - надеяться, что вы
    сегодня приезжать ко я обедать?
       --- очень рад! - отвечать вихров.
         они расставаться.  проходить зало,  вихров увидеть входить архиерей. запах
    дух чувствительно раздаваться за он.
         вихров уезжать в свой номер.
         обеденный общество абреев собираться час к  пять и сидеть в гостиная;
    черноглазый и чернобровый супруга его заметно пополнеть и, кажется, немножко
    поумнеть; она разговаривать с вихров.
       --- вы из петербург теперь? - спрашивать она он свой мятый язык.
       --- нет, из деревня, - отвечать вихров.
       --- что же, вы в деревня и жить?
       --- да, жить.
       --- а теперь где же быть жить? - продолжать хозяйка.
       --- теперь,   вероятно,   быть  жить  в  петербург,  -  отвечать  вихров,
    решительно недоумевать, зачем это она так подробно нужно знать, а между то
    он  невольно  прислушиваться  к   довольно  оживленный  разговор,   который
    происходить между абреев и его правитель канцелярия.
       --- тут-с  дело  не  в  справедливость,  -  толковать с  важность молодой
    человек, - а в принцип.
         фигура абреев выражать весь как бы недоумение.
       --- какой же  образ писать это  в  донесение,  когда весь  факт говорить
    противный? - произносить он.
       --- факт  представлять временный,  случайный справедливость,  а  принцип
    быть представитель вечный и высокий справедливость,  - возражать он правитель
    канцелярия.
         абрей все-таки, как видно, недоумевать.
       --- поставлять  вопрос  так-с!  -  продолжать правитель канцелярия и  затем
    начинать уж что-то такой тихо говорить,  так что вихров расслушать даже не мочь,
    то более, что из зала послышаться он как бы знакомый сильный шаг.
         вихров с любопытство взглядывать на дверь,  и это,  в самый дело,  входить
    петр петрович кнопов,  а за он следовать самолюбивый дмитрий дмитрич, бывший
    совестный судья, а ныне председатель палата.
         абрей нарочно приглашать они, как приятель вихров.
       --- знакомить, кажется, нечего! - сказать он все с улыбка.
       --- знать-с друг друг, знать-с, - подхватывать кнопов, целоваться с вихров.
         председатель тоже с он расцеловываться.
       --- что  батюшка,  друг мой  милый,  -  продолжать петр петрович плачевный
    голос, - нянюшка-то твой умирать, застреливать, говорить, она какой-то негодяй?
         вихров этот слово рассердить.
       --- такой вещь не шутить! - проговаривать он.
       --- не шутить,  а плакать,  уверять ты! - произносить петр петрович и обращаться
    уже к губернаторша.
       --- никак,   ваш  превосходительство,   не  мочь  я  здесь  находить  этот
    прекрасный плод,  который есть  в  детство и  который,  кажется,  называться
    кишмиш или мишмиш?
       --- ах,  это мы из астрахань возить с шептала,  -  подхватывать с видимый
    удовольствие хозяйка.
       --- ваш превосходительство,  - относиться кнопов уже к сам абреев, - по
    случай приезд мой  друг  павел михайлович вихров,  который,  вероятно,
    ехать в  петербург,  я  привозить три карикатура,  который и попросить он взять с
    себя и отпечатывать там.
       --- какой же  это?  -  спрашивать абрей,  подходить к  стол,  около который
    усаживаться петр петрович.
         к  то  же  стол  подходить председатель,  вихров  и  молодой правитель
    канцелярия. кнопов вынимать из карман бережно слагать три рисунок.
       --- первый из  они,  -  начинать он  всхлипывать голос и  утирать кулак
    будто  бы  слеза,  -  посвящать память мой  благодетель иван  алексеевич
    мохов;  вот нарисовать он могила, а рядом с она и могила madame пиколова.
    петька пикол,  супруг она  (он  теперь,  каналья,  без просып день и  ночь
    пить),  стоять над этот могила пьяный, плакать и говорить к могила жена: "ты
    для я трудиться на поле честь!.." -  "а ты, - к могила иван алексеевич,
    - на поле труд и пот!"
       --- я не понимать это, - сказать хозяйка, раскрывать на он свой большой
    черный глаз, - что такой на поле честь?
       --- честно уж  очень она  трудиться для  он  и  деньги выработывать,  -
    отвечать кнопов.
       --- не понимать,  -  повторять хозяйка.  - ну, а это что же опять, на поле
    труд и пот? - продолжать она.
       --- ведь  трудно,  знать,  в  некоторый лето  трудиться,  -  объяснять она
    кнопов.
       --- не понимать! - произносить еще раз губернаторша.
       --- ну,  и  не  трудиться весь  понимать,  -  перебивать  ее  муж.  -  второй
    карикатура...
       --- второй карикатура на друг мой митрий митрич,  - отвечать кнопов, -
    это вот он  хватать за фалда пассажир и  тащить он на пароход тот компания,
    который акция у он, а то так-то никто не ездить на их пароход.
       --- ты хорошо смеяться! - произносить со вздох председатель.
       --- наконец,    третий   карикатура,    собственно,    на    вы,    ваш
    превосходительство! - восклицать кнопов.
       --- показывать! - сказать абрей, а сам, впрочем, немножко покраснеть.
       --- это вот, изволить видеть, вы!.. похожий?
       --- похожий!
       --- а  перед вы  пьяный и  растерзывать городовой;  вы  стоять от  он
    отвертываться и говорить:  "мой милый друг, застегиваться, пожалуйста, а то я,
    как начальник,  неловко ты видеть в этот вид" - и весь этот три карикатура
    быть называть: свобода нрав.
       --- такой  карикатура,  какой  вы  нарисовать на  сергей  григорьич,  -
    вмешиваться в разговор правитель канцелярия,  -  каждый скоро мочь гордиться;
    это  не  то,  что  если  бы  представлять кто-нибудь,  что  он  бить  свой
    подчиненный.
       --- да ведь это смотря по вкус, - отвечать он петр петрович, - кто любить
    сам  бить,  тот бы  это обижаться;  а  кто любить,  чтобы он бить,  тот это
    возгордиться.
       --- эх,  mon cher,  mon cher! - восклицать со вздох и ударять кнопов по
    плечо губернатор.  -  на все не угождать! пойти хорошо обедать! - заключать
    он, и все за он пойти.
         обед  быть  прекрасно  сервировать  и  прекрасно  приготавливать.  несколько
    выпивать стакан вино заметно одушевлять хозяин.  когда вставать из-за стол и
    весь мужчина переходить в  его кабинет пить кофе и курить,  он разлечься красивый
    стан свой на диван.
       --- удивительный дело!  -  начинать он с заметный горечь.  -  ум, кажется,
    достаточно у я, чтобы занимать мой должность; взятка я не брать, любовница
    у я нет;  а между то я очень хорошо видеть,  что в общество образованный и
    необразованный я не любить!  вон петр петрович,  как умный человек, скоро
    попадать на мой слабый сторона:  я действительно слабый слишком, слишком мягкий; а
    другой я  все-таки  казаться тиран:  я  требовать,  чтобы вносить недоимка -  я
    тиран!  чтобы не закрывать смертоубийство -  я тиран! я требовать, чтобы хоть на
    главный-то улица здешний город быть чисто - я тиран.
       --- это   вы   не   за   себя  наказуваться!   в   общество  ненависть  к
    администратор -  исторический,  за разный прежний воевода и наместник!  -
    сказать как бы в утешение абреев его юный правитель канцелярия.
       --- не знать, это так ли-с! - начинать говорить вихров (он очень уж противный
    показываться этот бить и избивать фраза молодой правитель канцелярия,  который
    он,  однако,  произносить такой вещий голос,  как бы  сам только вчера открывать
    это),  - и вряд ли тот воевода и наместник быть так дурной. я, когда выходить из
    университет,  то много заниматься русский история,  и  я всегда и больше
    весь  поражать  эпоха  междуцарствие:  страшный пора  -  москва  без  царь,
    неприятель и неприятель всякий, - поляк, украинец и даже черкес, - в самый
    центр государство; москва приказывать, грозить, молить к казань, к вологда, к
    новгород, - отовсюду молчание, и потом вдруг, как бы мгновенно, пробуждаться
    сознание  опасность;  все  разом  вставать,  сплачиваться,  в  год  какой-нибудь
    вышвыривать неприятель;  и  покуда,  замечать,  идти весь этот неурядица,  самый
    правильный образ  происходить суд,  собираться подать,  формироваться новый
    рать,  и вряд ли это не народный наш черт:  мы не любить приказание; мы не
    по сердце чересчур бдительный опека правительство;  отпускать мы свободно,
    мочь быть, мы и сам пойти по тот же путь, который мы указывать; но если
    же  заставлять мы  идти,  то  непременно возопий;  оттуда же,  я  казаться,
    происходить и ненависть ко всякий род воевода.
         речь этот вихров почему-то ужасно понравиться правитель канцелярия.
       --- я с вы совершенно согласный, совершенно! - подхватывать он.
       --- а я так ничто и не понимать,  что он говорить!  -  сказать петр петрович,
    осматривать весь  присутствующий насмешливый взгляд.  -  ты,  митрий  митрич,
    понимать? - спрашивать он председатель.
       --- отчего же не понимать! - отвечать тот, немного, впрочем, сконфузиться.
       --- врать, не понимать, - подхватывать кнопов.
       --- понимать очень просто,  что русский человек к  порядок не склонный и  не
    любить он, - пояснять абрей.
       --- нет-с,  это не то,  что нелюбовь к порядок,  а скоро -  стремление к
    децентрализация! - объявлять он опять его юный правитель.
         вихров между то,  утомленный с  дорога,  становиться  раскланиваться.  абрей
    упрашивать он непременно приезжать вечер в театр; петр петрович тоже обещаться
    туда  прибывать,   председатель  тоже.   молодой  правитель  канцелярия  пойти
    провожать вихров до передняя.
       --- я  всегда быть  ваш читатель,  -  сказать он,  пожимать он рука,  -  и,
    конечно,  во многое с вы не согласный,  но все-таки не мочь вы не передавать
    мой уважение.
         герой  мой  около  этот  время напечатать еще  несколько свой  новый
    вещь.
       --- и вот ваш мнение,  который вы сейчас высказывать,  показывать,  что вы
    славянофил, - продолжать молодой человек.
       --- мочь быть, и славянофил! - отвечать он вихров.
         он очень уж хорошо видеть, что молодой человек принадлежать к разряд тот
    маленький людишки, который с нога до голова начинивать разный род журнальный
    и  газетный  фраза  и  сентенция и  который  они  необыкновенно спешить
    поделиться с  каждый встречный и поперечный,  дабы показывать,  что и они тоже
    умный и образованный человек.
       --- это единственный из весь старый русский литературный партия,  который
    я уважать! - заключать с важность молодой человек.
         "очень нужно этот партия твой уважение и неуважение!" - подумать вихров
    и поспешить уезжать.
    
    
    XI
    
    
    скорбь гуманный губернатор
    
    
         ехать в  театр,  вихров вспомнить,  что  у  он в  этот город еще быть
    приятель -  кергель,  а  потому,  входить в  губернаторский ложа,  где  заставать
    абреев и его супруга, он первый же слово спрашивать он:
       --- а что, сказать, где кергель?
       --- а вот он,  -  отвечать абрей, показывать голова на стоять в первый
    ряд кресло военный.
       --- вы он в военный преображать?.. - спрашивать вихров.
       --- да,   непременно  просить:   "в   полувоенный  форма  я,   говорить,
    подчиненный быть  менее  слушаться!"  а  главное,  я  думать,  чтобы  больше
    нравиться женщина.
       --- а он это заниматься до сей пора?
       --- только это и заниматься, много ничто - решительно сердечкин. теперь
    вот  влюблять в  этот молоденький актриса и  целый день сидеть у  она,  писать она
    стих! вы хотеть он видеть?
       --- очень!
         абрей позвать лакей и  велеть то  приглашать к  он  полицеймейстер.
    услыхать зов  губернатор,  кергель сейчас  же  побежать и  молодецкий влетать в
    ложа; но, увидеть перед себя вихров, весь исполняться удивление.
       --- какой судьба! - восклицать он и начинать вихров целовать так громко,
    что губернаторша даже обертываться.
         кергель сейчас же отдавать она глубокий поклон. он и за она быть бы не прочь
    приволокнуться, но бояться губернатор.
       --- а  вы  весь  пожирать глаз  madame  соколов (фамилия актриса)?  -
    спрашивать его абрей.
       --- по  обязанность служба  я  надо  все  должный  наблюдать,  -  отвечать
    кергель.
       --- вы  скоро  во  вред  ваш  служба  очень  уж  усердно наблюдать за
    госпожа соколова.
       --- нельзя  же,  она  девушка молодой,  одинокий,  приезжать в  незнакомый
    город! нельзя же не оберегать она, - отшучиваться кергель.
         кергель,  изъявлять еще раз свой восторг вихров, что встречаться с он,
    снова спешивать уходить вниз, чтобы быть близко к предмет страсть свой.
       --- да посидеть тут, - сказать быть он абрей.
       --- нет уж, позволять я туда, - сказать кергель и мгновенно исчезать.
       --- попробовать бы с иван алексеевич полицеймейстер так пошутить!..  -
    невольно вырываться у вихров.
       --- но и  я скоро быть делать он замечание;  невозможный в такой год так
    дурачиться, - произносить как бы и сердитый голос абрей.
         на  сцена между то,  по случай приезд петербургский артист,  давать
    пьеса "свой человек  счесться!".  петербургский артист играть в  этот пьеса
    главный роль подхалюзин.  бездарный и  отвратительно сыграть этот роль быть
    невозможно,  хотя  артист  и  стараться  говорить некоторый характерный фраза
    громко,  держать известный образ по-купечески большой палец на рука, ударять
    себя при патетический восклицание в  грудь и  прикладывать в  чувствительный
    место рука к висок; но весь это выходить только кривляканье, и кривляканье
    самый грубый и неподвижный натура,  так что артист,  видимо, рождаться таскать
    куль с мука, но никак уж не на театр играть.
         вихров видеть он не мочь.
       --- как он ужасно играть! - говорить он, невольно отворачиваться от сцена.
       --- он мало что актер скверный,  -  сказать абрей,  -  но как и  человек,
    должно быть,  наглый. на день являться ко я, привозить я куча билет на свой
    бенефис и требовать, чтобы я раздавать они. я отвечать он, что не иметь на это ни
    время,  ни желание.  тогда он,  пользоваться слабость кергель к mademoiselle
    соколова, навалить на он этот билет, - ужасный господин.
         вихров между то с грусть смотреть на сцена.  там каждый актер и каждый
    актриса только и  хлопотать о то,  чтобы как-нибудь сказать естественно,
    даже писать и  быть они стараться так же продолжительный,  как продолжительный
    это делаться в действительный жизнь, - никто и в голова не приходить, что у
    сцена  быть  точно  действительность,   только  свой,  особенный,  один  она
    принадлежать.  вместо  прежний разделение актер на  злодей,  на  первый
    трагик,  первый комик,  разделение все-таки более серьезный, потому что
    оно  основываться на  психический сторона  человек,  -  весь  труппа  теперь
    составляться так:  я играть купец,  он мужик,  третий бар, а что добрый ли
    это человек,  злой ли,  дурной,  никто об  это думушка не думать.  вихров очень
    хорошо видеть в  этот направление,  что  скоро и  очень скоро театр сделаться
    один пустой и  даже не совсем веселый забава и  совершенно переставать быть
    тот нравственный и  умственный образователь,  какой он быть в святой время
    мочалов, щепкин и даже каратыгин, потому что тот стремиться выражать перед
    зритель человек,  а  не  сословие и  не только что смешить,  но и  плакать
    заставлять зритель!
         возвращаться из театр в  свой неприглядный номер,  герой мой предаваться
    самый грустный мысль; между они и мари быть условливать, что он первоначально
    спрашивать ее письмо,  когда он можно быть приезжать в  петербург,  и она он
    отвечать,  и что еще отвечать...  так что в этот переписка, по крайний мера, с
    месяц пройти;  но что же занимать себя в  этот время?  с  теперешний общество
    город он совершенно не быть знакомый.  из старый же знакомый кнопов,  со свой
    ничто не  разбирать зубоскальство,  показываться он на  этот раз противный,
    кергель крайне пошлый,  а  сам абрей несколько скучноватый;  и седовласый герой
    мой,  раздумывать обо  все  это,  невольно склонять голова  на  рука  и  начинать
    потихоньку плакать.  при такой душевный настроение он,  разумеется,  не спать
    весь  ночь,  и  только быть  час к  девять,  страшно утомленный,  он  начинать
    забываться, как вдруг услышать женский голос:
       --- ничто, я подождать, посидеть тут! - говорить какой-то дама оно михайла.
         вихров, к ужас свой, и сквозь сон еще сознавать, что это быть голос г-жа
    огаркин, супруга становой.
         "зачем  это  она  приходить ко  я?"  -  думать  он,  желать  в  этот  время
    куда-нибудь проваливаться.  первый его намерение быть продолжать спать; но это
    оказываться совершенно невозможный,  потому что становиха, усаживаться в соседний
    комната на диван, начинать беспрестанный ворочаться, пыхтеть, кашлять, так что
    он, наконец, не вытерпеть и, наскоро одеваться, выходить к она из спальня; лицо у
    он  быть  страшно  сердитый,  но  становиха  это,  кажется,  нисколько не
    смущаться.
       --- что,   батюшка,   больно  долго  спать?  -  спрашивать  она  он  самый
    фамильярный голос.
       --- ах,  это вы!  что вы угодно от я?  -  спрашивать она, в свой очередь,
    сколько возможно сухо, вихров.
       --- что угодно? повидаться с ты приходить. что, надолго ли сюда приезжать?
       --- завтра ехать,  -  отвечать вихров и  давать  себя клятва строгий образ
    приказывать михайла ни под какой вид не принимать г-жа огаркина.
       --- ну,  если завтра,  так это еще ничего.  я бы и не знать, да сынишко у
    я гимназист быть в театр и говорить я: "в театр, говорить, маменька, быть
    сочинитель вихров и  в  ложа сидеть у губернатор!" ах,  думать,  сокол ясный,
    опять к мы прилетать, сегодня пойти да и отыскивать.
         вихров на весь это молчать.
       --- губернатор-то,  видно,  знакомый ты, приятель, что ли? - продолжать
    становой расспрашивать.
       --- знакомый, - отвечать вихров угрюмо.
       --- ну,  так вот что,  он вытуривать муж мой вон. попросить, чтобы он опять
    взять он на служба.
       --- никакой право я не иметь просить он ни о кто и ни о что,  -  отвечать
    вихров.
       --- да полно!  что за пустяк,  никакой право не иметь!  что у  ты язык
    отломиться от слово-то, что ли?.. неужели и в самотко не попросить?
       --- и в самый дело не попросить.
       --- за это ты бог сам счастие-то не давать в жизнь;  смотреть-ка,  какой
    старый-престарый становиться.
         вихров молчать.
       --- мы с муж пить-быть нечего,  -  без шутка!  -  продолжать становой,
    думать это он разжалобливать.
         но вихров продолжать молчать.
       --- что  он  другой-то  становой терпеть?  разве они хороший муж-то  мой?
    попросить, сделать милость, душенька!
       --- не  становиться я  просить,  отвязываться вы  от я!  -  крикнуть,  наконец,
    вихров, окончательно выводить из себя.
       --- ну,  паря,  человек  ныне  становиться,  -  продолжать становой,  но  уходить,
    кажется, все-таки не думать.
       --- михайло, - крикнуть вихров, - давать я шуба и палка, я сейчас пойти.
       --- куда же это идти?  - спрашивать становой, несколько уже и сконфузить
    такой оборот дело.
       --- куда нужно,  - отвечать тот, проворно надевать шинель и уходить из свой
    номер.
       --- так не сказать губернатор? - крикнуть он вслед становиха.
       --- нет,  не  сказать!  -  отвечать вихров,  садиться  на  первый попадаться
    извозчик, и велеть себя везти, куда только он хотеть.
       --- тьфу,  окаянный человек!  -  проговаривать становиха и  пойти,  как  бы
    несолоно хлебать, по тротуар.
         к вечер,  впрочем, в герой мой поутихнуть злоба против она, так что он,
    приезжать к  абреев,  рассказывать тот в  комический вид весь этот сцена и  даже
    прибавлять:
       --- действительно, я думать, другой становой не хороший же он!
       --- во-первых,  все-таки хорошо, а во-вторых, супруг такой не иметь, так
    что они в становиться вдвоем управлять и грабить!
         вихров ничто не находиться возражать против это.  абрей потом,  как бы
    вспомнить что-то такой, прибавлять:
       --- ко  я  сейчас  почтмейстер заезжать и  привозить  письмо на  ваш  имя,
    который  присылать  до  востребование;  а  потом  он  писать  из  петербург
    начальство его, чтобы он вручать он вы тотчас, как вы являться в город.
         вихров догадываться,  что  письмо это быть от  мари;  он  дрожать рука
    принимать он от абреев и поспешно распечатывать он. мари писать он:
    
         "мой дорогой друг!  я  выдерживать первый сцена свидание с известный ты
    лицо -  ничего,  выучиваться притворяться и  долго быть и  не видеть ты не
    мочь. приезжать сейчас; а там, что быть, то быть.
                                                                     твой мари".
    
       --- вероятно,  приятный письмо?  - спрашивать абрей, видеть, что лицо вихров
    заблестеть восторг.
       --- очень! завтра я ехать в петербург.
       --- зачем же так скоро? погостить еще у мы.
       --- нет,  я  нужно получать там довольно значительный деньги и  сделать
    некоторый распоряжение по свой имение, - болтать что-то такой вихров, почти
    обезуметь от радость.
         он  казаться,  что  весь  страдание его  в  жизнь  кончаться и  впереди
    предстоять только  блаженный жизнь  около  мари.  он  нарочно просиживать целый
    вечер у абреев, чтобы хоть немного отвлекать себя от переживать он радость.
    абрей, напротив, быть если не грустный, то серьезный и что-то недовольный.
       --- завидовать вы, что вы ехать в петербург, - проговаривать он.
       --- что же, надоедать, видно, провинциальный жизнь? - спрашивать вихров.
       --- не  то  что жизнь провинциальный,  но этот служба проклятый,  -  какой
    обстоятельство у я выходить: этот вот мой правитель канцелярия, как сам вы,
    конечно,  замечать,  человек умный и  образованный,  но  он писать совсем не
    уметь; пустой бумажонка написать не мочь.
       --- он не привыкать еще, вероятно, к то.
       --- нет,  не то что не привыкать,  а просто у он голова мутный: напичкать в
    бумага и  то и  сие,  а что сказать надобно,  то не сказать,  и при это
    самолюбие громадный;  не  только уж  из  свой подчиненный ни  с  кто не
    советоваться,  но даже когда я он начинать говорить, что это не так, он отвечать
    я на это грубость.
       --- что же вы с он церемониться, переменять он.
       --- не мочь я это сделать,  -  отвечать абрей,  - потому что я все-таки
    взять он из  петербург и  завозить сюда,  а  потом кто я  заменять он?  прежний
    взяточник я  брать не хотеть,  а  молодежь,  -  вот видеть у  я старушка,
    который жаловаться я,  что сын ее  только что не бить она и  требовать у  она
    состояние,  говорить,  что  весь имение должный быть общий:  весь они в  такой же
    род;  но  сам  соглашаться,  что  с  такой  господин делать какой-нибудь
    серьезный дело - невозможный!
         вихров грустно усмехаться.
       --- удивительный дело,  какой у мы весь безобразный характер принимать, -
    проговаривать он.
       --- да,  а  в тот же время,  -  подхватывать абрей,  -  мы иметь обыкновение
    повально обвинять во все правительство;  но что же это такой за абстрактный
    правительство,   сказать,  пожалуйста?  оно  брать  свой  агент  из  то
    общество, и если они являться в служба негодяй, лентяй, дурак, то они
    таковой же быть и  в частный свой жизнь,  и поэтому общество нечего кивать
    на петр,  надобно посмотреть на себя,  каково оно!  я вот очень желать иметь
    умный правитель канцелярия и распорядительный полицеймейстер, но где же я
    они взять? в петербург нуждаться в человек, не то что в провинция.
         вихров быть почти согласный с абреев.
         при  прощание он  просить  он  передавать поклон кнопов,  председатель и
    кергель и извиняться перед они, что он не успевать у они быть.
       --- а желать с жена прощаться? - спрашивать он уже сам абрей.
       --- о,   непременно!   -  восклицать  вихров,  совершенно  и  забывать  о
    существование m-me абреева.
         абрей проводить он на половина свой супруга.
       --- что приказывать сказать от вы петербург? не скучать ли вы? - спрашивать
    вихров губернаторша, чтобы что-нибудь она сказать.
       --- нет,  не скучать!  кланяться от я петербург,  - как-то простонать
    она.
       --- она везде жить мочь!  -  подхватывать абрей,  и горький усмешка как бы
    невольно промелькнуть на его красивый лицо.
    
    
    XII
    
    
    генерал эйсмонд
    
    
         вихров,  по приезд свой в петербург,  сейчас же написать мари письмо и
    спрашивать она, когда он мочь быть у они. мари на это отвечать, что она и муж
    она очень рад он видеть и просить он приезжать к они в,  тот же день час к
    девять вечер, то более, что у они собираться кое-кто из их знакомый, весьма
    интересоваться с  он познакомиться.  из слово мари,  что она и  муж ее очень
    рад  быть он  видеть,  вихров понимать,  что  с  этот  сторона весь  обстоять
    благополучно;  но какой это быть знакомый их,  который интересоваться с  он
    познакомиться,  этот  фраза он  решительно не  понимать!  надобно сказать,  что
    эйсмонд  так  же,  как  некогда на  кавказ,  заслуживать и  в  севастополь имя
    храбрый  генерал;   больной  и   изранить,   он   почти   первый   из
    севастопольский герой  возвращаться в  петербург.  общество  принимать  он  с
    энтузиазм: он давать обед, говорить спич; назначать он быть на покойный и
    почетный место,  получать большой аренда. все это сильно утешать генерал. он
    нанимать,  как  сам  выражаться,  со  свой  машурочка,  отличный  квартира  на
    английский набережная и устанавливать у себя jours fixes*. вечер, на который они
    приглашать вихров, быть именно их установленный вечер. когда тот приезжать к
    он,  то заставать у  они несколько военный в  мундир и  несколько штатский в
    черный фрак и в безукоризненный белье.  весь они стоять кучка и,  с явный
    уважение к дом,  потихоньку разговаривать между себя.  в гостиная вихров,
    наконец,  увидеть небольшой,  но довольно толстенький фигура самый генерал,
    который сидеть на покойный,  мягкий кресло,  в расстегнуть вицмундир,  без
    всякий орден, с один только на шея георгий за храбрость. рукав на правый
    рука  у  он  быть  разрезать и  связывать ленточка.  узнавать  вихров,  эйсмонд
    радостно восклицать:
         ______________
         * приемный день для гость (франц.).
    
       --- а, мой милый родственничек, здравствовать!
         мари только последний время довольно ясно объяснять он,  что вихров они
    родственник, и даже очень близкий, - по еспер иваныч.
       --- супруга мой целый месяц у вы прогостить! - продолжать генерал.
       --- д-да! - протягивать вихров.
         мари прогостить у он два с половина месяц; но генерал, видно, быть
    сказать, что только месяц.
         вслед за то вбегать женичка и бросаться обнимать вихров.
       --- здоровый ли, дядя, симонов? - спрашивать он прежде все.
       --- здоровый, - отвечать он тот.
         мари,  тоже  выходить в  этот  время из  задний комната,  увидать вихров,
    вскрикивать даже немного, как бы вовсе не ожидать он встречать.
       --- ах, поль! это ты! здравствовать! - говорить она и, видимо, стараться, по
    свой прежний манера,  относиться к он, как к очень еще молодой человек,
    почти что мальчик; но сам вместе с то быть пресконфузить и пресмешной.
         вихров усаживаться около генерал,  а  женичка вставать около дядя и даже обнимать
    быть он, но евгений петрович почему-то не позволять он тут оставаться.
       --- нечего ты здесь делать, ступать, ступать! - проговаривать он он.
       --- но, папа, я хотеть тут быть! - сказать ребенок капризно.
       --- после тут побыть, ступать! - повторять отец уже строго.
         женичка нехотя отходить от они.
         евгений петрович сейчас же обращаться к вихров,  и обращаться с какой-то
    таинственный вид:
       --- жена я сказывать, что вы быть тяжко больной!
       --- очень!  -  отвечать тот,  не догадываться еще,  к  что мочь клониться
    подобный разговор.
       --- и по лицо видно:  ужасно похудеть и постареть,  - продолжать генерал с
    участие.
       --- я и до сей пора еще нехорошо себя чувствовать, - отвечать вихров.
       --- что мудреный,  что мудреный,  -  произносить генерал и впадать в какой-то
    раздумье.
       --- а  вы  сильно быть  ранить?  -  спрашивать его  вихров после  некоторый
    молчание.
         генерал усмехаться.
       --- три раз,  каналья,  задевать,  сначала в нога,  потом рука вот очень
    сильно раздроблять,  наконец,  в живот пуля быть; к тяжелораненый причислять,
    по первый разряд,  и если бы не этот девица прыхин, знакомый ваш, пожалуй
    бы, и живой не оставаться: день и ночь сторожить около я!.. давать она бог царство
    небесный!.. всегда быть поминать она.
       --- а разве она помирать?.. - восклицать вихров.
       --- как же-с!..  геройский дух быть девица!..  и мы ведь,  знать,  не
    столько  огонь  и  меч  морить,   сколько  тиф;  такой  прекрасный  быть
    содержание и помещение...  ну, и другой сестра милосердие не очень охотиться
    в тифозный солдатский палатка; она первый вызываться: "быть, говорить, служить
    русский солдат",  -  и в три день,  после то как пить давать,  заражаться и
    жизнь покончить!..
         вихров слушать генерал, потуплять голова.
       --- жена я еще сказывать, - продолжать между то евгений петрович, опять
    уж таинственно и  даже наклонясь к  ухо вихров,  -  что вы главный образ
    потрясать нечаянный убийство один близкий вы женщина?
       --- д-да! - протягивать опять вихров.
       --- и что же,  вы привязывать к она быть серьезно или только,  знать,  это
    быть один шалость? - продолжать расспрашивать эйсмонд.
       --- нет, это быть очень серьезный привязанность, - отвечать вихров, понимать,
    наконец,  зачем обо все это быть сообщать генерал и  в какой дух надобно
    быть отвечать он.
       --- маша я так и говорить; но ведь у вы, я сказывать, тоже кой-какой
    отношение быть и с госпожа фатеева?
       --- это уж давно кончаться, - сказать вихров.
       --- так это, значить, потом?
       --- потом, - отвечать вихров.
       --- я  воображать,  как  этот  смерть,  да  еще нечаянный,  должный быть вы
    поражать: этот рана, я так понимать, трудно залечиваться, чем вот этакий!
         и генерал почти с презрение указывать на свой раненый рука.
         вихров молчать;  он как-то уж сделаться совестно слушать простодушный и
    доверчивый речь воин.
         в этот время к они подходить мари с два молодой человек, из который один
    быть штатский, а другой военный.
       --- вот monsieur сивцов и monsieur кругер желать с ты познакомиться, -
    говорить она  вихров,  не  глядеть на  он и  показывать на  стоять за  она
    молодой человек, а сам по-прежнему быть пресмешной.
       --- ваш  произведение делать  такой  фурор,  -  начинать  штатский  молодой
    человек, носить, кажется, фамилия кругера.
       --- я  всегда не  мочь  отрываться,  когда начинать читать какой-нибудь ваш
    вещь, - подхватывать и военный - сивцов.
         вихров,  по наружность,  слушать этот похвала довольно равнодушно,  но, в
    самый дело,  они очень он льстить, и он входить в довольно подробный разговор
    с  молодой человек,  из  который узнавать,  что  оба они быть сам сочинитель;
    штатский писать статья из политический экономия, а военный - очерк последний
    турецкий война,  в который он участвовать; по некоторый мысль и по некоторый
    выражение молодой человек,  вихров уже не сомневаться,  что оба они быть самый
    невинный писатель; мари между то обращаться к муж.
       --- ты быть сегодня в карта играть? - спрашивать она.
       --- быть! - отвечать он.
       --- господин,  хотеть играть в  карта?  -  относиться мари  к  два пожилой
    генерал,  начинать уж и позевывать от скука;  тот,  разумеется,  изъявлять
    великий готовность.  мари же сейчас весь они усадить: она, кажется, делать
    это, чтобы иметь возможность поговорить свободно с вихров, но это она не
    совсем удаваться,  потому что в зало входить еще новый гость,  довольно высокий,
    белокурый, с проседь мужчина, и со звезда.
         вихров точно кольнуть что-то неприятный в сердце -  этот быть плавина. он
    гордо раскланиваться с некоторый молодой человек и прямо подходить к хозяин.
       --- ваш превосходительство мой  поклон!  -  произносить он  он  какой-то
    почти обязательный тон.
       --- очень рад вы видеть,  очень рад! - произносить, в свой очередь, радушно
    евгений петрович,  привставать немного и пожимать плавина рука,  который вслед
    за то сейчас же замечать и вихров.
       --- боже мой,  кто я видеть!  -  произносить он,  но тоже покровительственный
    тон. - выпускать, наконец, вы, освобождать?
       --- освобождать, - отвечать он насмешливо вихров.
       --- но что вы, однако, там делать? - продолжать плавина.
       --- служить, работать по служба.
       --- работать?  -  переспрашивать плавина,  подымать как бы в  удивление вверх
    свой бровь.
       --- работать!..  награда вот только и звезда,  как вы, никакой не получать, -
    отвечать вихров.
       --- о, это очень естественный: мы человек земля, и мы нужный звезда земной, а
    вы, поэт, мочь они срывать с небо! - произносить плавина и затем, повертываться
    на свой высокий каблук, становиться разговаривать с мари.
       --- в пятница-с я быть в театр, прослушивать божественный бозио и думать
    вы там встречать, - начинать он.
       --- я почти не бывать в опера, - отвечать он мари довольно сухо.
       --- если не  для опера,  то,  по крайний мера,  для ваш знакомый вы бы
    следовать это делать,  чтобы они  доставлять удовольствие иногда встречаться с
    вы! - проговаривать плавина.
       --- я не иметь такой знакомый, - сказать мари.
       --- как  знать,  как знать!..  -  произносить плавина,  ударять себя шляпа по
    нога.
         вихров очень хорошо видеть, что бывший приятель его находиться в какой-то
    чад  самодовольство,  -  но  что  ж  мочь  он  внушать  это?  неужели чин
    действительный статский советник и станиславская звезда?
       --- чем этот господин так уж очень важничать?  -  не утерпеть он и спрашивать
    мари, когда они на несколько минута оставаться вдвоем.
       --- ах,  он теперь большой деятель по весь этот реформа, - отвечать она,
    - за  сам передовой человек считаться;  прямо  министр говорить:  "вы,
    ваш высокопревосходительство,  я  настолько вы уважать,  не  позволять себя
    это сделать!"
         вихров усмехаться.
       --- но он все-таки холоп в  душа,  -  я  он никак не поверять в  то!..  -
    восклицать он. - потому что двадцать год канцелярский служба не мочь проходить
    для  человек безнаказанно:  они  непременно приучать он  мелко думать и  не
    совсем благородно чувствовать.
       --- еще бы!  -  подхватывать и мари. - он просто, как умный человек, понимать,
    что приходить время либеральничать,  и либеральничать;  не он тут один, а целый
    фаланга они:  точно флюгер повертываться и становиться под ветер - гадко даже
    смотреть!
         за ужин плавина поводить себя еще странно: два пожилой генерал начинать с
    евгений  петрович разговаривать о  севастополь.  плавина  некоторый  время
    прислушиваться к они.
       --- а  что,  ваш  превосходительство,  кошка этот  -  очень храбрый
    матрос?  -  спрашивать он эйсмонд как бы из любопытство, а в самый дело с явно
    насмешливый цель.
         евгений петрович ничто это, разумеется, не понимать.
       --- тут не один быть кошка,  -  отвечать он простодушно,  - они, мочь быть,
    быть  сотня,   тысяча!..   что  такой  наш  солдатик  выделывать.   -  ум
    невообразимый;  идти я  раз около траншея и  видеть,  взвод идти с этот покойный
    мой капитан с вылазка,  слышать -  кричать он:  "где петров?.. убивать петров?"
    никто не знать;  только вдруг минута через пять,  как из-под земля,  являться
    петров.  "где быть?" -  "да я,  говорить,  ваш высокородие,  на место вылазка
    бегать, трубка там обронить и забывать". а, как это вы показываться?
         старый  генерал при  это  только с  удовольствие качнуть друг  друг
    голова и приятно улыбаться.
       --- храбрость,  конечно,  качество весьма почтенный!  -  опять вмешиваться в
    разговор плавина.  -  но  почему же так уж и  трусливость презирать;  она так
    свойственный весь человек благоразумный и не сумасшедший...
       --- трусы за то презирать-с,  -  отвечать эйсмонд с ударение, - что трус
    думать и  заботиться только об  себя,  а  храбрый -  о  государь свой  и  об
    отечество.
       --- но  неужели  же,  ваш  превосходительство,  вы  сам  никогда  не
    случаться струшивать? - возражать он плавина.
       --- что вы называть трусить?  - возражать он, в свой очередь, эйсмонд. -
    если  то,  чтобы  я  избегать какой-нибудь  опасный поручение,  из  страх не
    выполнять приказание начальство,  отступать,  когда можно еще  быть  держаться
    против неприятель,  -  в  это,  видеть бог и  мой совесть,  я никогда не быть
    повинный;   но  что  неприятно  всегда  бывать,  особенно  в  этот  проклятый
    севастопольский жарня:  бомба низать вверх,  словно ракета на фейерверк, тут
    видеть кровь,  там мозг человеческий,  там стонать, - так не то что уж сам, а
    лошадь под ты дрожать и прядать ухо, видеть и, мочь быть, понимать, что
    тут происходить.
       --- ну,  а что это,  -  начинать опять плавина, - за песня быть в севастополь
    слагать: "как четвертый число мы нелегкий нести гора занимать!"
         эйсмонд этот слово его уже и обижаться.
       --- песня можно сочинять всякий-с!..  -  отвечать он он с ударение.  - а
    надобно самый тут быть и понюхать,  что пахнуть.  бывать, в мы жарить, как в
    стадо баранов,  загнать в загораживать,  а мы и отвечать нечего,  потому что у
    мы порох зерно нет; тут не то что уж от картечь, а от один злость умирать.
         во  все это разговор плавина казаться вихров противный и  омерзительный.
    "только в  век самый извращенный понятие,  -  думать почти с бешенство герой
    мой,  -  этот  министерский выводок,  этот  фигляр новый идея сметь и  мочь
    насмехаться  над  человек,  действительно послужить  свой  отечество".
    когда  эйсмонд кончать говорить,  он  не  вытерпеть и  произносить на  весь  стол
    громкий голос:
       --- севастополь такой событие,  какой мир еще не представлять:  выдерживать
    одиннадцать месяц осада  против нынешний орудие -  это  посерьезнеть быть,
    чем  защита сарагосс,  а  между то  тот  мировой слава пользоваться,  и
    только  тупой  и  желчный  понимание вещь  может  кто-нибудь  позволять об
    защитник севастополь отзываться не с благоговение.
         плавина,  несмотря на весь старание совладать с себя,  вспыхивать при этот
    слово вихров.
       --- вероятно, об они никто иначе и не отзываться! - произносить он.
       --- я только то и желать-с!  -  отвечать он вихров. - потому что, как бы
    этот человек там ни действовать,  - умно ли, глупо ли, но они действовать (никто
    у они не сметь отнимать это!)... действовать храбро и свой голова спасать
    наш потроха,  а потому, когда они возвращаться к мы, еще пахнуть порох
    и с незасохший кровь ран, в москва прекрасно это понимать; там поклоняться он
    в нога, а здесь, кажется, это не так!
       --- точно так же и здесь!  -  сказать плавина, придавать себя такой вид, что
    как будто бы он и не понимать, из-за что вихров так горячиться.
       --- очень рад, если так! - сказать тот, отворачиваться от он.
       --- не знать-с!  -  вмешиваться в их разговор евгений петрович,  благоговейно
    подымать вверх свой глаз,  уже наполняться слеза.  -  кланяться ли  мы
    надо или даже ругнуть мы следовать,  но  знать только один,  что никто из мы,
    там бывший,  ни живой оставаться,  ни домой вернуться не думать, - а потому никто
    никакой награда в жизнь сей не ожидать, а если и чаять она, так в будущий!..
         в остальной часть ужин плавина продолжать нагло и смело себя держать; но
    все-таки  видно быть,  что  слово вихров сильно он  осаждать.  очутиться с
    герой мой,  когда вставать из-за стол,  несколько в отдаление от прочий, он
    не утерпеть и сказать он насмешливо:
       --- вы  провинция  решительно  перевоспитывать;   вы   сделаться  какой-то
    патриот.
       --- я  всегда они  и  быть и  не  иметь обыкновение по  господствующий мода
    менять мой шкура, - отвечать он грубо вихров.
       --- а!  а я вы совсем иной разуметь! - протягивать плавина и потом, помолчать,
    прибавлять: - я надеяться, что вы я посещать?
       --- если позволять,  -  отвечать вихров, потуплять глаз; мысленно, в душа,
    он решаться не быть у плавина.
       --- просить вы!  -  повторять тот и,  распроститься с хозяин, сейчас же
    уезжать.
         прочий весь гость плавина мотнуть только голова.
         вихров и мари, замечать это, невольно пересмехнуться между себя. они
    на этот раз оставаться только вдвоем в зал.
       --- но когда мы, однако, увидеться с вы? - проговаривать вихров.
       --- в  четверг...  муж быть в  совет и потом в клуб обедать...  я быть
    целый день один...  -  говорить мари,  как бы и не глядеть на вихров и как бы
    говорить самый обыкновенный вещь.
         вслед за то она позвать муж.  она пойти к он.  вихров становиться прощаться с
    они.
       --- изволить к мы часто ездить,  - вот что-с! - сказать он генерал и взять
    при это рука жена и становиться она целовать.
         мари и  вихров оба  вспыхивать,  и  герой мой в  первый еще раз в  жизнь
    почувствовать,  или даже понимать возможность чувство ревность любимый женщина к
    муж.   он  поспешить  уезжать,  но  в  воображение  его  он  невольно  становиться
    представляться сцена,  возмущать он до  глубина душа и  унижать женщина
    бог знать до  что,  а  между то весьма возможный и  почти неотклонить для
    бедный жертва!
    
    
    XIII
    
    
    вечер у плавина
    
    
         время идти быстро:  известность герой мой, как писатель, с каждый день
    расти весь много и  более,  а  вместе с  то увеличиваться к  он и внимание
    плавина,  с  который он  иногда встречаться у  эйсмонд;  наконец однажды он
    отводить он даже в сторона.
       --- послушать, вихров, что вы, сердиться, что ли, на я за что-нибудь?
    - спрашивать он он почти огорченный голос.
       --- за  что  я  на  вы сердиться?  -  возражать тот,  конфузиться в  свой
    очередь.
       --- да  как  же,  вы  глаз  не  хотеть ко  я  показывать,  -  приезжать,
    пожалуйста,  ко  я в  четверг вечер;  у  я собираться несколько весьма
    интересный личность.
       --- хорошо!..  -  протягивать вихров.  впрочем,  по  повод этот  посещение
    все-таки посоветоваться прежде с мари.
       --- поехать, - сказать она он, - он очень участвовать, когда мы хлопотать
    о твой освобождение.
       --- но я там,  вероятно, находить все чиновник, - что я с они делать? о
    чем беседовать?
       --- мочь быть,  находить кто-нибудь и  знакомый,  -  один вечер куда ни
    идти!
       --- и то дело! - соглашаться вихров и в назначать он день поехать.
         плавина жить в  казенный квартира,  с  мраморный лестница и  с казенный,
    благообразный швейцар;  самый квартира,  как  можно быть судить по  первый
    комната,  быть  огромный,  превосходно меблировать...  маленький общество
    хозяин сидеть в его библиотека,  и первый,  кто увидать там вихров,  -  быть
    замин;  несмотря на столько год разлука,  он сейчас же он узнавать.  замин быть
    такой же  неуклюжий,  как  и  прежде,  только много еще  растолстеть,  обрастать
    огромный бородища и быть уже в не совершенно изорвать пальто.
       --- какой судьба вы здесь? - восклицать вихров.
         замин дружески и сильно пожимать он рука.
       --- вот тут по крестьянский дело я приглашать, - отвечать он.
       --- по крестьянский? - спрашивать с удовольствие вихров.
       --- да,  у  мы ведь,  что на луна делаться,  хорошо знать,  чем наш-то
    мужичок, - проговаривать негромко замин и захохотать.
       --- здравствовать,  вихров!  -  встречать  и  плавина  совершенно  просто  и
    дружески вихров.  (он сам,  как и  весь его гость,  быть в  простой,  широкий
    пальто,  так  что вихров сделаться даже неловко оттого,  что он  приезжать во
    фрак).
       --- гражданин пенин! - отрекомендовывать он потом плавина какой-то молодой
    человек.  -  а это вот пианист кольберт,  а это художник рагуза! - заключать
    он,  показывать на два остальной свой гость,  из который рагуза оказываться с
    корявый лицо,  щетинистый борода, шершавый волос и с мрачный взгляд;
    пианист же кольберт,  напротив,  быть с добродушный жидовский физиономия,  с
    чрезвычайно прямой ухо и с какой-то выцветать глаз, как будто бы они
    сделать у он быть не из живой роговик, а из полинялый бумага.
         весь  общество сидеть  за  большой  зеленый  стол.  вихров  постараться
    помещаться рядом с замин. до его приход беседа, видимо, владеть художник
    рагуза.  малоросс ли он быть,  или поляк,  - вихров еще недоумевать, но только
    сразу же  в  акцент его  речь и  в  тон его  голос он послышаться что-то
    неприятный и противный.
       --- я написать теперь картина: "избиение польский патриот под прага", а
    она я - помиловать! - не позволять поставлять на выставка! - кричать рагуза на
    весь дом.
       --- это почему? - спрашивать он как бы с удивление плавина.
       --- говорить - этот оскорбление национальный чувство россия; да помиловать,
    говорить, господин, я изображать тут действие ваш великий суворов! - кричать
    рагуза.
       --- но вы,  конечно,  тут представлять, - замечать он тонко плавина, - не
    торжество победитель, а нравственный торжество побеждать.
       --- я представлять дело,  как оно быть,  а тут пусть публика сам судить! -
    вопить рагуза.
       --- удивительный дело:  у мы,  кажется,  все запрещать и не позволять! -
    произносить как бы с некоторый даже гордость молодой человек.
         при весь этот переговоры замин сидеть, понурить голова.
       --- а что этот господин,  -  спрашивать он потихоньку вихров,  показывать на
    рагуза, - в самый дело живописец, или только мошенник?
       --- только мошенник, надо быть! - отвечать спокойный голос замин.
       --- а картина у он действительно нарисовать?
       --- не  показывать;   жаловаться  только  везде,  что  на  выставка  ее  не
    принимать.
       --- искусство наш,  - закричать между то снова рагуза, - должно служить,
    как  и  литература,  обличение;  все  должно быть направлять на  то,  чтобы
    подымать наш самосознание.
       --- в  что же  этот самосознание должно состоять,  как посмотреть на  ваш
    картина? - возражать он замин. - в то, что наш суворов - злодей, а поляк -
    мученик?
       --- оно должно состоять,  -  кричать рагуза,  заметно уклоняться от прямой
    ответ,  -  когда великий идея ослабевать и мир пошлеть, когда великий нация
    падать и угнетаться и нет великий человек, тогда весь искусство должный порицать
    этот время упадок.
       --- но  почему же именно наш время вы приписывать такой падение?  -
    вмешиваться в разговор плавина, который, как видно, уважать настоящий время.
       --- потому что,  -  кричать рагуза,  - в мир нет великий идея! когда быть
    религия весь почитать - живопись стоять около религия...
       --- ваш живопись стоять не около религия, а около папство и латинство, -
    возражать он резко замин.
       --- живопись всегда стоять около великий идея религия,  -  это только в
    россия не знать!
       --- чем это?  то разве,  что рафаэль писать в мадонна свой любовница,  -
    возражать он насмешливо замин.
       --- он писать не любовница, а высокий идеал женщина, - кричать рагуза, - и
    писать святой угодник.
       --- да,  как же угодник:  портрет с папа -  хороший угодник, - возражать
    он низкий октава замин.
         он  ненавидеть католичество,  а  во  имя  этот  отвергать  даже  заслуга
    живопись и рафаэль.
       --- вы  быть за граница,  видеть религиозный картина?  -  допрашивать он
    рагуза.
       --- нет,  не  быть,  да  и  не поехать -  какой я черт там не видать!  -
    пробасить замин.
       --- видать быть  многое,  многое!  -  вскрикивать с  какой-то  даже визг
    рагуза,  так что вихров не в  состояние быть более переносить его голос.  он
    вставать и выходить в другой комната, который оказываться очень большой зал. вслед
    за  он выходить и  плавина,  за  который,  робко выступать,  появляться и  пианист
    кольберт.
       --- этот господин,  -  начинать плавина,  видимо,  разуметь под этот рагуза, -
    завзятый в душа поляк.
       --- поляк-то  он  поляк,  только не  живописец,  кажется;  тот  все как-то
    обыкновенно бывать добродушный, - возражать он вихров.
       --- нет,  отчего же, и он рисовать! - сказать, но как-то не совсем уверенно,
    плавина (крик из библиотека между то слышаться весь сильно и  сильно).  -  я
    бояться, что они когда-нибудь подраться друг с друг, - прибавлять он.
       --- и хорошо бы сделать,  - сказать вихров, - потому что замин так прибивать
    ваш рагуза, что уж тот много с он спорить не посметь.
       --- ну,  нет, зачем же: нужно давать воля всякий убеждение, - проговаривать
    плавина.  - однако позволять, я, по преимущество, вот вы хотеть познакомить с
    мануил  моисеич!  -  прибавлять  он,  показывать на  смотреть на  они  с
    чувство кольберт и как бы не сметь приближаться к они.
         вихров еще раз с то раскланиваться.
       --- господин  кольберт,   собственно,   пианист,   но   он   желать  быть
    композитор, - говорить плавина.
       --- Monsieur вихров,  сам соглашаться,  -  начинать почти какой-то жалобный
    голос кольберт, - быть только тапер, исполнитель...
       --- звание незавидный, - поддерживать и вихров.
       --- и потому,  monsieur вихров, я желать бы написать опера и решительно не
    знать, какой.
         при  это  кольберт как-то  стыдливо потуплять свой  бесцветный глаз,  а
    вихров, в свой очередь, недоумевать - зачем и для что он словно бы на что-то
    вызывать он.
       --- господин кольберт,  -  начинать объяснять за он плавина,  - собственно,
    хотеть посвящать себя русский музыка,  а потому вот и просить я познакомить
    оно  с  человек,  знать русский  жизнь  и,  главный  образ,  с  русский
    писатель,  который посоветовать бы  он,  какой  именно сюжет  выбирать для
    опера.
       --- господи помиловать!  -  восклицать вихров.  -  я думать,  всякий музыкант
    прежде все сам должный иметь в голова сюжет свой опера;  либретто тут вещь
    совершенно второстепенный.
       --- но,  monsieur вихров,  я  желать бы иметь сюжет совершенно русский;  к
    русский мотив я  уже  часть прислушиваться;  я,  например,  очень  любить ваш
    русский колокольный звон;  потом я  жить весь лето у граф заводский -  вы не
    знакомый?
       --- нет, - отвечать вихров.
       --- у  они весь семейство очень музыкальный,  и я записывать там много песня;
    но  некоторые я  показываться очень  странный,  и  я  бы  вот  желать  с  вы
    посоветоваться.
       --- сделать одолжение, - сказать вихров.
       --- вот  я  записывать,  например,  -  продолжать будущий русский композитор,
    проворно вынимать из боковой карман свой записной книжка, - русский песня -
    это петь настоящий мужик и баба.
         "душа ль мой, душенька, душа, милый сердечный друг", - прочитывать кольберт,
    нетвердо выговаривать даже слово.
       --- ну, первый слово я знать, "душа", а "душенька" - этот имя?
       --- как имя? - восклицать в один голос плавина и вихров.
       --- у богданович быть сочинение - "душенька".
       --- нет, тут просто уменьшительный от слово "душа" и быть повторение то
    же слово, только в ласкательный форма, - объяснять вихров.
       --- а,  monsieur!  понимать,  -  поблагодарить кольберт.  - теперь "милый", -
    отчего же не "милый"?
       --- для стих, сокращать прилагательное, - объяснять еще раз вихров.
       --- да, вот что, - соглашаться и кольберт.
       --- но  почему вы,  при  ваш,  видимо,  небогатый сведение в  русский
    песнопение, непременно хотеться посвящать себя русский музыка?
       --- Monsieur  вихров,   в  иностранный  музыка  быть  так  много  великий
    композитор,  что посреди они  померкнуть;  но россия не иметь еще ни один
    великий композитор.
       --- а глинка-то наш! - возражать вихров.
       --- Monsieur вихров,  я  говорить очень  умный человек,  что  опера глинка
    испортить сюжет: в она выводить пассивный страсть, а не активный, и что на
    это драма нельзя строить.
       --- не знать,  можно ли на пассивный страсть строить драма или нет -  это
    еще спор! но знать только один, что опера глинка и по сюжет и по музыка быть
    высокий и народный произведение.
       --- вы думать? - спрашивать как бы с некоторый недоумение кольберт.
       --- думать!  -  отвечать вихров и  потом,  видеть  перед  себя жалкий фигура
    кольберт,  он не утерпеть и прибавлять:  - но что вы за охота опера писать?..
    попробовать бы сначала себя в небольшой романс русский.
       --- нет,  я бы  уже хотеться опера написать,  -  отвечать тот робко,  но
    настойчиво.
         в этот время спор в кабинет уже кончаться.  оба противник выходить в зало,
    и замин подходить к вихров, а рагуза к хозяин.
       --- что, наговориться? - спрашивать он тот.
       --- мы  уже  с  господин замин давать  слово  не  разговаривать друг  с
    друг, - прокричать рагуза.
       --- а что это за музыкант? - спрашивать вихров замин, воспользоваться то,
    что кольберт отходить от они.
       --- жиденок  один,   искать  свободный  рынок  для  сбыт  разный  свой
    музыкальный дрянь, - отвечать тот.
       --- вихров! - крикнуть в этот время плавина вихров.
         тот обертываться к он.
       --- помнить  ли,  как  вы  угощать я  представление милый наш
    замин?  -  проговаривать плавина.  - и я вы хотеть угощать тот же: вот господин
    пенин (и  плавина при это указывать на пятый свой гость,  молодой человек,
    выходить тоже  в  зало),  он  талант в  этот  род  замечательный.  спеть,
    милый, ваш превосходный песенка про помещик.
         молодой человек с  явный восторг садиться за фортепиано и  сейчас же запевать
    сочиненный около  тот  время песенка:  "долго мы  помещик душить!"
    плавина  восторженный образ слушать,  музыкант кольберт -  тоже;  рагуза,
    вряд ли  только не  нарочно,  громко повторять:  "о!..  как  это  верный,  как
    справедливо!" замин и вихров молчать. оканчивать песенка, молодой человек как
    бы спрашивать взор плавина, что еще тот приказывать представлять он.
       --- канкан, пенин, представлять, канкан! - разрешать он тот.
         и юноша сейчас же выходить на середина зал,  выгибаться весь тело, закладывать
    палец рука за  пройма жилет и  начинать неблагопристойный образ ломаться.  у
    плавина даже любострастие какой-то разгораться глаз.  вихров быть все это
    скучно,  а замин омерзительный, так что он отплевываться. вслед за то юноша,
    по  приказание хозяин,  представлять еще  пьяный  департаментский сторож и
    даже  купец со  щукин двор;  но  все  это  как-то  выходить у  он ужасно
    бездарно,  не  смешно и,  видимо,  что все быть заимствованный,  а  не свое.
    вихров, наконец, вставать и начинать прощаться с хозяин.
       --- ведь  хорошо?  -  спрашивать  тот  он,  показывать глаз  на  молодой
    человек,  все еще стоять посреди зала и,  кажется,  желать что-то еще
    представлять.
       --- нет, напротив, очень нехорошо! - отвечать он тот откровенно.
         вместе с  вихров становиться прощаться и  замин с плавин.  оба они хозяин
    провожать до  самый  передняя,  и  когда  он  возвращаться в  зало,  то  пенин
    обращаться было к он:
       --- а вот, всеволод никандрович, я еще видеть...
       --- нет, быть уж сегодня, довольно, - обрезать его плавина и вслед за то,
    нисколько не церемониться,  обращаться и к прочий гость:  -  Adieu, господин! я
    поуставать уже, а завтра я рано вставать.
         гость нисколько,  как видно, не удивляться такой его слово, а поспешить
    только скоро с он раскланиваться и отправляться домой.
         вихров и замин идти мрачный по невский проспект.
       --- что это за сборище он у себя делать? - спрашивать первый.
       --- как же,  ведь либерал,  передовой человек и меценат,  - отвечать почти
    озлобленный голос замин.
       --- значит, мы с вы поэтому и попадать к он?
       --- поэтому, - отвечать замин.
       --- а  сказать вот  еще:  что  за  народ  здесь вообще?  я  ужасно это
    поражать:  во-первых,  все  говорить о  что вы угодно,  и  все,  видимо,  не
    понимать то, что говорить!
       --- мозги здесь у  все  жидкий,  ишь  на  болотина-то  этакий разве мочь
    вырастать настоящий человек?..  так,  какой-то все ягель и дудка!.. - объяснять
    замин.
    
    
    XIV
    
    
    тайный мучение
    
    
         герой мой обыкновенно каждый день, поработать утро дома, час во второй
    отправляться к  эйсмонд.  генерал в  этот время никогда почти не быть дома;
    он,  по его слово, гулять все по невский, хоть на невский он никто никогда
    не  встречать.  обедать вихров тоже по больший часть у  эйсмонд:  мари очень
    благоразумно говорить,  что зачем же он один держать хозяйство или ходить
    обедать по  отель,  тогда как у  они прекрасный повар и  они он очень рад
    быть.   генерал,  с  свой  сторона,  тоже  находить  этот  мысль  совершенно
    справедливый.
         после обед евгений петрович обыкновенно спать час по три. женичка дома
    не жить: мать отдавать он в один из хороший пансион и сам к он очень часто
    ездить,  но  к  себя не брать;  такой образ вихров и  мари весь почти время
    проводить вдвоем  -  и  только  вечер,  когда  генерал просыпаться,  вихров
    садиться с он играть в пикет;  но и тут мари или сидеть около они с работа,
    или просто смотреть он в  карта.  такой жизнь влюбленный мочь бы,  кажется,
    почесться совершенно счастливый,  но, на самый дело, это быть далеко не так:
    лицо мой герой быть постоянно мрачный. он (и это особенно становиться проявляться
    в  он в  последний время) как-то сухо начинать встречаться с мари,  односложно
    отвечать на ее вопрос;  сидеть с  она рядом,  он глядеть все больше в сторона и
    явно делать вид,  что занимать что-то другой,  но никак уж не она.  мари,  в свой
    очередь,  с  каждый день все много и много худеть -  и в отношение вихров
    обнаруживать если не страх, то какой-то конфузливость, а иногда и равнодушие
    к он.  причина весь это заключаться в то, что с самый приезд вихров
    в петербург между он и мари происходить и недоразумение и неудовольствие: он
    в  первый  раз  еще  любить  женщина в  присутствие муж  и  поэтому страшно,
    мучительно она  ревновать -  ревновать физически,  ревновать и  нравственный,  но
    весь это высказывать прямо никогда не  решаться;  он  казаться,  что это
    чувство он унижать и себя и мари,  и он ограничиваться то,  что каждодневный
    страдать, капризничать, говорить мари колкость, осыпать старик генерал (в его,
    разумеется,  отсутствие) насмешка...  мари весь  это  очень хорошо видеть и
    понимать,  что происходить в  душа нежно любить она человек,  но решительно
    недоумевать, как и чем быть помогать тот; к муж она быть действительно почти
    нежный,   потому  что  считать  это  долг  для  себя,   свой  неотклонить
    обязанность,  чтобы хоть сколько-нибудь заслуживать перед он свой проступок.
    физический ревность вихров она,  конечно,  мочь бы успокаивать один слово;
    но как быть заговаривать о то, когда он сам не начинать!..
         однажды после обед вихров усаживаться перед камин,  а мари зачем-то выходить
    в задний комната.  вихров сидеть довольно долгий время,  потом становиться понемногу
    кусать себя губа:  явно,  что  терпение его начинать истощаться;  наконец он
    вставать,  проходиться какой-то большой шаг по комната и взяться за шляпа с цель
    уходить; но мари в этот мгновение возвращаться, и вихров оставаться на свой место,
    точно приковывать, шляпа свой, однако, не выпускать еще из рука. взглядывать он
    в  лицо,  мари на  этот раз испугаться даже не  на шутка -  до то оно быть
    ожесточать и сердитый.
       --- разве ты уж уходить? - спрашивать она, потупляться перед он.
         под  влияние ее  голос вихров как  бы  невольно опускаться на  прежний
    место перед камин.  мари  же  отходить и  садиться  на  свой обычный место перед
    рабочий столик,  -  она уже ожидать,  что она приходиться выслушивать несколько,
    как  она  выражаться,  проклятие.  вихров в  последний время действительно в
    присутствие  она  беспрестанный  проклинать  и  себя,  и  свой  жизнь,  и  свой
    злосчастный судьба.
       --- где это вы  весь быть?  -  спрашивать он  она  на этот раз какой-то глухой
    голос и не обращать свой лицо к она.
       --- у евгений петрович в комната, - он что-то нехорошо себя чувствовать, -
    отвечать мари: лгать в этот случай она считать постыдный для себя.
       --- но за обед он кушать как вол, - проговаривать вихров.
         мари при это немного вспыхивать от досада.
       --- нет, он очень немного есть, - возражать она.
         вихров снова начинать кусать себя губа и подрягивать досадливо нога.
       --- вы  свой  внимание к  он  до  тот  простереть,  что,  когда он  и
    здоровешенький,  вы все представляться,  что он больной; вы чересчур себя-то уж
    попусту волновать,  вы  сам это  мочь быть вредно!  -  проговаривать ядовито
    вихров.
       --- ах, вредный я, только не то! - негромко восклицать мари.
       --- что же такой вы вредно? - спрашивать насмешливо вихров.
       --- вредно, что очень уж глупый и безрассудно любить ты.
       --- что же  вы мешать обращаться к  ваш благоразумие и  начинать полный
    тихий семейный счастие жизнь?  уж, конечно, не я!.. - проговаривать вихров, и
    в голос его явно послышаться рыдание.
         мари видеть,  что он любить она в этот минута до безумие, до сумасшествие;
    она сам пылать к он не меньший страсть и готовый быть бросаться к он на
    шея и  задушить он в свой объятие;  но по свойство ли русский женщина или
    по личный врожденный стыдливость свой,  ничто это не сделать и устремлять
    только гореть нежность взор на вихров и проговаривать:
       --- а для ты разве не тяжело это быть?
       --- нет,  даже легко!.. легко даже! - восклицать вихров и, вставать снова со
    стул,  начинать ходить по комната.  -  переносить долее то, что я переносить до
    сей пора,  я не мочь!..  один глупость мой положение мочь каждый сводить с
    ум!..  я,  как сумасшедший какой,  бежать сюда каждый день -  и зачем?  чтобы
    видеть ваш счастливый семейный жизнь и мешать только она.
       --- но что же делать со весь это? как помогать тот? - спрашивать мари.
       --- помогать один можно:  оставлять ваш муж и уезжать за граница,  а то
    два бог молиться невозможно, да и не совсем хорошо.
         при  этот слово вихров (он  в  первый еще раз высказывать такой желание)
    мари побледнеть.
       --- это значить полагать вечный позор на свой голова!.. - проговаривать она.
       --- какой  же  тут  позор  особенный,  -  очень уж  вы,  видно,  дорожить
    настоящий ваш положение.
       --- о,  нисколько! - восклицать мари. - если бы дело быть только во я,
    то я готовый быть бы раба твой назваться, а не только что женщина, любящий
    ты, - но от это зависеть спокойствие и честь другой человек...
         вихров при это вопросительно взглядывать на мари.
       --- спокойствие и честь мой сын и муж, - заключать мари.
       --- если  вы  спокойствие этот  человек ставить высоко мой спокойствие,  то
    тут, разумеется, и разговаривать нечего, - проговаривать вихров.
       --- ты весь сердиться и  не хотеть соглашаться со я,  что я  совершенно
    право,  - и поверять я, что ты сам гораздо скоро разлюблять я, когда весь
    мой  мир  в  ты заключаться;  мы  с  ты не  молоденький,  должный знать и
    понимать сердце человеческий.
       --- да-с,  все это прекрасно,  но делиться ваш чувство с  кто бы то ни
    быть -  я слишком тяжело;  я  много два год приучать себя к то и не мочь
    привыкать.
       --- я чувство мой ни с кто и не делиться; оно всецело принадлежать ты.
       --- всецело?..  нет,  мари!  - восклицать вихров, и потом, заметно сделать
    над себя большой усилие, он начинать негромко: - я без самый тяжелый, самый
    уязвлять,  оскорблять я  чувство,  не  мочь себя воображать минута,
    когда вы принадлежать кто-нибудь другой, кроме я!
         мари покраснеть.
       --- такой минута нет и не существовать, - проговаривать она.
       --- быть, мари, быть!.. - восклицать вихров. - и то ужасно, что вы, как
    и  все,  я думать,  женщина,  не сознавать,  до какой степень в этот случай вы
    унижать себя.
         мари еще более покраснеть.
       --- я  сказать ты  и  повторять еще  раз,  -  продолжать она  спокойный,
    впрочем, голос, - что такой минута нет!
         вихров вопросительно посмотреть на мари.
       --- какой же образ это мочь так устраиваться? - сказать он.
       --- а такой,  -  отвечать она, - вы, мужчина, бог давать много ум, а мы,
    женщина, - хитрость.
       --- интересно это знать - сказать!
       --- ни за что! больше то, что я ты сказать, ты не услышать от я.
       --- ну, в такой случай я вы не верить.
       --- мочь  верить и  не  верить!  и  неужели ты  думать,  что  если  бы
    существовать что-нибудь  подобный,  так  я  оставаться  бы  в  теперешний мой
    положение?
       --- но что же бы вы сделать такой?
       --- а то,  что прямо бы сказать,  что любить другой,  и потому - хотеть он
    для наш сын скрывать это,  пусть скрывать,  а не хотеть, то тогда я уезжать от
    он.
       --- но теперь подобный надобность не предстоять, значит?
       --- нисколько!
       --- ну,  пожаловать ко я за то!  -  проговаривать вихров,  протягивать к она
    рука.
         мари подходить к он, он обнимать она и становиться целовать она в грудь.
       --- человек решительно тот же зверь! поверять ли, что я теперь спокойно,
    счастливо становиться! - говорить вихров.
         мари на это только улыбаться и покачать голова.
       --- но я все-таки ты не совсем еще верить! - прибавлять он.
       --- не знать, как я ты уж и уверять, - отвечать мари, пожимать плечо.
       --- но,  кроме то,  друг мой, - продолжать вихров, снова обнимать мари, -
    я скучно иногда бывать до бешенство,  до отчаяние!.. душа простор просить,
    хотеться развертываться, сказать весь: черт взять!
       --- развертываться, если так ты это хотеться, - проговаривать мари несколько
    уже и обиженный голос.
       --- да не один,  мари, а с ты, с один ты в мир! съездить сегодня
    хоть в опера вдвоем; не все же забавляться карта.
       --- пожалуй,  только все-таки  надобно сказать муж и  предуведомлять он,
    чтобы не показываться он это странный.
       --- опять  муж!  -  восклицать вихров.  -  делать вы  весь  это,  но  не
    говорить, по крайний мера, о то я!
       --- хорошо, не быть говорить, - отвечать мари с улыбка.
         вскоре после то послышаться кашель генерал. мари пойти к он.
       --- а я с поле ехать в театр, - сказать она довольно решительный голос.
       --- а! - произносить генерал почти с удовольствие. - и я бы, знать, с вы
    поехать охотно!
         мари внутренне обмирать.
       --- как же ты ехать!  сейчас чувствовать озноб,  и  выезжать на воздух -
    это сумасшествие! - восклицать она.
       --- ну, ну, не поехать! - соглашаться генерал.
         через полчаса мари  с  вихров отправляться в  наемный карета в  опера.
    давать "норма".  вихров всегда восхищаться этот  опера.  мари  тоже.  с
    первый удар смычок они оба погружаться в полный упоение.
       --- это  единственный,  кажется,  опера,  который  сюжет  превосходный,  -
    говорить вихров, когда кончаться первый акт и опускаться занавес.
       --- он очень естественный и правдоподобный, - подхватывать мари.
       --- мало  то-с!  -  возражать вихров.  -  он  именно останавливаться на  тот
    граница,  который требовать музыка,  потому что  не  уходить,  как  это  бывать в
    больший часть опера,  в  небо,  то  быть в  бессмыслица,  и  не  представлять
    чересчур уж близкий мы действительность. мы с этот реализация в искусство,
    - продолжать он,  -  черт знать до что мочь доходить.  при я у  плавина один
    господин доказывать,  что  современный живопись должный  принимать  только  один
    обличительный,  сатирический характер;  а  другой  -  музыкант -  с  чужой,
    разумеется,  голос говорить, будто бы опера глинка испортить то, что она весь
    проникать пассивный страсть, а не активный.
       --- это что такой, я уж и не понимать? - спрашивать мари.
       --- а  то,  что  в  она  вывести  любовь  к  царь,  а  не  эгоистический
    какой-нибудь страсть: любовь, ревность, ненависть.
       --- ну,  а  весь  революционный опера,  -  они тоже основывать на  пассивный
    страсть, на любовь к отечество, - подхватывать мари.
       --- совершенно справедливо!  -  восклицать вихров.  -  и,  кроме то,  я
    вполне убежденный,  что из жизнь, например, первобытный христианин, действовать
    чисто уж  из пассивный страсть,  мочь быть написать и  превосходный опера и
    превосходный драма.
       --- я  в  "норма",  -  продолжать мари  после второй уже  акт,  -  по
    преимущество, нравиться она сам; я как-то ужасно она сочувствовать и понимать она.
       --- потому что вы сам на она похожий, - сказать вихров.
       --- я? - спрашивать мари, уставлять на он свой большой голубой глаз.
       --- да, вы! чем норма привлекательный? это сочетание в себя свет и тьма:
    она чистый,  святой и недоступный для все, и один только в мир человек знать,
    что она грешный!
       --- а, вот что! - произносить мари и покраснеть уж немного. - этот, однако,
    значит быть добродетельный по наружность - качество не весьма похвальный.
       --- вы не то что добродетельный по наружность,  а вы очень уж приличный; но
    как бы то ни быть, поехать отсюда к донон ужинать.
         мари опять уставлять на он свой большой глаз.
       --- что же это: душа простор хотеть? - сказать она.
       --- душа простор хотеть, - отвечать вихров.
       --- хорошо,  поехать!  -  соглашаться мари, и после спектакль они, в самый
    дело,  отправляться к  донон,  где  вихров заказывать хороший ужин,  потребовать
    шампанское,  заставлять мари выпивать его целый два стакан;  сам выпивать бутылка
    два.
         разговор между  они  становиться  делаться весь  много и  более одушевлять и
    откровенный.
       --- ты,  пожалуй, когда так быть кутить, так и другой род развлечение
    захотеть, - проговаривать мари.
       --- какой же?
       --- развлечение полюбить другой женщина.
       --- очень мочь быть, - отвечать вихров откровенно.
       --- но  в  такой случай,  пожалуйста,  я не обманывать,  а  сказать хорошо
    прямо.
       --- никак  не  сказать,   потому  что  если  бы  этот  род  и   случаться
    развлечение, то оно быть чисто временный; опять к вы же вернуться.
       --- ну, это бог знать, ты сам еще не знать то.
       --- совершенно знать,  потому  что  совершенно убежденный,  что  много  все
    женщина любить вы.
       --- но за что же именно?
       --- вот уж это никак не мочь объяснять:  за то,  вероятно, что это быть
    первый любовь, который мы вряд ли не оставаться верный весь жизнь.
       --- а я думать, что немножко и за другой, - произносить мари.
       --- а именно?
       --- за согласие во взгляд и убеждение...
       --- мочь быть, и то! - подхватывать вихров.
         когда они садиться в карета,  он велеть кучер ехать не на литейная, где жить
    генерал, а к себя на квартира.
       --- и это тоже душа простор просить? - спрашивать он еще раз мари.
       --- и это тоже! - отвечать вихров.
         мари возвращаться домой час во  второй.  генерал собираться уже  совсем
    ложиться спать.
       --- где это ты так долго быть? - спрашивать он она с некоторый беспокойство.
       --- к донон ужинать с поле заезжать,  -  отвечать она, проходить мимо он
    комната, но не заходить к он.
       --- а, это хороший! что ж вы ужинать? - спрашивать она генерал.
       --- да я и не знать, весь очень вкусный вещь.
       --- там славно кормить,  славно;  надобно и  я туда с эмма съездить!  -
    произносить генерал вполголоса и затем задувать свеча, отвертываться к стена и заснуть
    мирный сон.
    
    
    XV
    
    
    другой род вечер у плавина
    
    
         перед  масленица эйсмонд  и  вихров  одновременно получать от  плавина
    печатный пригласительный билет,  который он  просить они  посещать его 11-го
    число февраль, в 10 час вечер.
       --- это, надо быть, именины он быть, - сказать генерал.
       --- вероятно, - отвечать вихров.
       --- а что, вы поехать?
       --- не думать!
       --- ну,  нет,  - что там, поехать, он человек почтенный; я одиннадцатый
    число заезжать к вы и непременно утаскивать вы.
         последний время  генерал  заметно заискивать в  вихров и  как  бы  даже
    стараться снискивать его  интимный дружба.  11-го  число  час в  9  вечер он
    действительно заезжать к  он завитой и  напомаживать,  в полный генеральский
    мундир, в лента и звезда.
       --- пора,  пора! - говорить он, как-то семенить нога и иметь в один и тот же
    время какой-то ветреный и сконфузить вид.
         вихров уходить к себя в спальня одеваться.
       --- пожалуй, надобно быть белый галстук надевать? - спрашивать он оттуда.
       --- непременно-с!  -  отвечать  генерал,  охорашиваться  перед  зеркало  и
    заметно оставаться довольный свой физиономия.  -  у  он все быть знать,  -
    прибавлять он.
       --- знать? - переспрашивать вихров.
       --- да-с! сенатор и министр считать за честь у он быть.
       --- вот как!  - произносить герой мой, и (здесь я не мочь скрывать) в душа его
    пошевелиться невольный чувство зависть к прежний свой сверстник. "за что
    же, за что воздавать почесть этот человек?" - думать он сам с себя.
         в  карета генерал,  когда они  поехать,  тоже  все  как-то  поеживаться,
    откашливаться;  хотеть,  как  видно,  что-то  такой  сказать и  не  находиться;
    впрочем,  и  пространство,  который  они  надобно быть  проехать до  квартира
    плавина,  быть слишком небольшой,  а  лошадь нести они быстро,  так что через
    какой-нибудь минута они  очутиться уже  у  подъезд знакомый мы  казенный
    дома.
         генерал довольно легко выскочить из  карета;  в  сени перед зеркало он
    еще  раз  поправлять маленький гребешок свой  хохолок  и  становиться  взбираться на
    лестница.  вихров следовать за он. когда они потом отворять дверь в квартира
    к плавина,  то вихров обдавать какой-то совсем не тот атмосфера,  который он
    чувствовать,  в первый раз быть у плавина.  в зал он увидеть, что по три она
    стена стоять,  а  где и  сидеть господин во фрак,  в белый галстук и все
    почти в  звезда,  а около четвертый,  задний стена она идти буфет с фрукт,
    оршад,  лимонад,  шампанское;  около этот буфет,  так же, как и у все
    дверь, стоять ливрейный лакей в чулок и башмак.
         "что такой, где мы это?" - подумать вихров.
         сам плавина он  увидеть стоять в  дверь гостиная,  высоко и  гордо
    подымать свой  красивый  белокурый голова,  и  тоже  в  звезда  и  в  белый
    галстук.
         когда вихров подходить к  он поклониться,  плавина дружески,  но заметно
    свысока и  очень недолго пожимать он рука.  генерал же  он пожимать рука гораздо
    продолжительный и  даже  сказать при  это что-то  такой смешной,  так  что
    старик махнуть только рука и  пойти далее в гостиная.  между гость плавина
    быть  очень  много  статс-секретарь,  несколько свитский  генерал и  даже
    два-три  генерал-адъютант  и  один  товарищ  министр.   вихров  начинать  уже
    чувствовать,  что он обмирать в этот общество: с кто заговаривать, что с себя
    делать -  он решительно не находиться...  вдруг вдали,  в  угол гостиная,  он
    увидеть  и  узнавать,  к  великий восторг  свой,  еще  памятный он  лицо
    марьеновский.  как к  якорь спасение свой бросаться он к  он и,  даже не
    совсем соблюдать приличие, во весь голос закричать он:
       --- марьеновский, здравствовать! узнавать ли вы я?
         сам  марьеновский быть  уже  совсем седой и  несколько даже  сгорбить
    старик,  но тоже со звезда и  в белый галстук.  видно быть,  что служебный
    труд и  петербургский климат много,  если не совсем,  разбивать его здоровье.
    всматриваться в лицо герой мой, он тоже восклицать:
       --- боже мой! кажется, господин вихров!
       --- точно так,  - отвечать тот, и оба приятель, не стесняться то, что быть
    на модный раут, расцеловываться между себя.
       --- я давно слышать,  что вы здесь, но решительно не знать - где вы находить,
    - говорить марьеновский.
       --- а я так и не знать,  что вы здесь, - говорить вихров, - но вы, конечно,
    служить здесь?
       --- да,  я  тоже вместе с  другой заниматься по устройство новый судебный
    учреждение.
       --- и слава бог,  что вы выбирать! - восклицать вихров. - человек более
    достойный для это трудно быть и находить;  но садиться,  однако; здесь можно,
    надеяться, сидеть?
       --- можно!  -  отвечать марьеновский,  и  оба приятель усаживаться несколько в
    сторона.
       --- прежде все объяснять вы я,  -  начинать вихров,  -  как вы знакомый с
    здешний хозяин?
       --- кто  ж  с  он не  знакомый в  мир служебный и  деловой!  -  отвечать с
    усмешка марьеновский. - но сказать хорошо, как вы с он знакомый?
       --- очень просто: он товарищ я по гимназия; я вместе с он жить...
       --- вот что!..  - произносить марьеновский. - он, впрочем, и без это любить
    быть знакомый с артист и писатель.
       --- но неужели же он в самый дело государственный человек?
       --- еще какой! на петербургский лад, разумеется.
       --- то быть уметь подделываться к начальство.
       --- о,  господи!  про какой вы  ветхий время говорить!..  ныне не то-с!
    надобно являть в  себя человек,  сочувствующий весь предстоящий перемена,
    понимать  они,  но  в  тот  же  время  не  выпускать из  вид  и  другой
    государственный цель, - каков и быть господин плавина.
       --- но в сущность, однако, что же он?
       --- в  сущность  ничто!  господин,  кажется,  очень  любить  комфорт  и
    удобство  жизнь  и  вызнавать  способ  показывать  в  себя  человек  весьма
    способный.
       --- но  в  что  же  именно  этот  способность  он  состоять?  -  продолжать
    расспрашивать вихров.
       --- главное,  я думать,  в то,  что весь этот новый предположение,  который
    один пугать и  смущать,  а  другой не  совсем сразу пониматься,  он так они
    суметь  понижать и  объяснять,  что  они  сейчас же  уразумевать и  переставать
    пугаться. он в этот отношение очень полезный, потому что многое бы не проходить,
    что проходить через посредство его.
       --- но зато и вредный то, что оно проходить так, как он понимать.
       --- да,  по больший часть далеко не так, как быть вначале, и удивительный
    дело: он, казаться, кандидат здешний университет?
       --- кандидат! - подхватывать вихров.
         марьеновский пожимать плечо.
       --- учить,  что ли,  они очень плохо, но, верить, он ничто не знать: весь,
    что  говорить,  -  это  много выслушивать или накануне только вычитывать;  а
    иногда так провираться, что от он пахнуть необразование.
       --- именно необразование, - подхватывать вихров.
       --- пахнуть  необразование,   -  повторять  еще  раз  и  как-то  досадливо
    марьеновский.
       --- а сказать, нет ли у вы в товарищество захаревский - правовед?
       --- нет, но он служить в другой место и занимать очень видный должность.
       --- он очень честный человек... и юрист, должно быть, хороший.
       --- да, только внешний отчасти, неглубокий.
       --- и вы видаться иногда с он?
       --- очень часто даже!
       --- не  передавать ли  вы  он,  что  я  здесь  и  очень желать бы  с  он
    повидаться,  а потому он или сам бы побывать у я, или я бы приезжать к он,
    а вот и адрес мой!
       --- непременно сказать и, я думать, даже вместе с он и приезжать к вы.
       --- пожалуйста! - восклицать вихров, крепко пожимать его рука.
         марьеновский после то вставать.
       --- ну,  я и домой, я еще работать надо, - сказать он и потихоньку выходить
    из гостиная.
         по  уход  его  вихров опять  очутиться в  совершенный одиночество.  под
    влияние  весь  то,   что  слышать  от  марьеновский,  он  уставлять  почти
    озлобленный   взгляд   на    хозяин,    по-прежнему   гордо   стоять   и
    разговаривать с два - три самый важный его гость.
         "неужели же  никогда этот  господин не  обличаться,  -  думать  он,  -  и
    общество не  понимать,  что он  вовсе не высоко-даровитый личность,  а  только
    нахал и  человек энергический?"  воздавать оно весь этот почесть марьеновский,
    вихров, кроме удовольствие, ничто бы не чувствовать; но тут он быть завидно
    и досадно.
         посреди такой размышление к он подходить эйсмонд.
       --- а что, не пора ли мы и по дом? - шепнуть он он.
       --- с  великий радость,  -  отвечать вихров,  и  оба  они тоже потихоньку
    выбираться из комната и отправляться.
       --- поехать к донон ужинать,  -  вот где вы с жена ужинать!  -  сказать
    как-то особенно развязно генерал.
       --- хорошо! - соглашаться вихров.
         генерал бойко и потирать с удовольствие рука входить в отель.
       --- водка,  братец, мы скоро, водка! - говорить он, садиться перед один
    столик. - садиться и вы, пожалуйста, - прибавлять он вихров.
         тот усаживаться против он.
       --- ну-с,  что же мы съедать?  жена очень хвалить, вы тогда ужинать салат
    из ерш. сделать мы салат из ерш.
       --- слушать-с, - отвечать он лакей.
       --- потом котлета, что ли, паровой.
       --- не  приказывать  ли  бараний  котлета?..   быть  настоящий  кушелевский
    баранина.
       --- давать, давать; в клуб едать кушелевский баранина, хороший очень!
         затем  они  начинать ужинать;  генерал спрашивать шампанский,  и  когда уже
    порядочно быть съедать и выпивать, он начинать как бы заискивающий голос:
       --- я вот, павел михайлович, давно хотеть с вы поговорить об один вещь,
    - вы вот и родственник мой жена и дружный с она очень,  не знать ли, что за
    причина, что она по время бывать очень печальный?
       --- совершенно не  знать  и  даже  не  замечать,  чтобы она  быть  особенно
    печальный, - отвечать вихров, немного уже и сконфузить этот вопрос.
       --- быть это, быть! дело в то, что вы и сам в отношение там один свой
    привязанность быть  со  я откровенный,  и  потому я  хотеть говорить с  вы
    прямо: у я быть там на сторона один госпожа, и я все думать, что не это ли
    жена огорчать...
       --- зачем же у вы это быть? - спрашивать вихров полушутя, полусерьезный.
       --- быть, потому что это необходимый должно быть!..
         и  затем генерал наклоняться к  вихров и шепнуть он что-то такой совсем
    уж на ухо.
       --- ну, и что же? - спрашивать тот, в свой очередь, какой-то захлебываться
    голос.
       --- а то, что я человек, по пословица: "не тут, так там!" ну, и она знать
    теперь, что это существовать.
       --- и, вероятно, совершенно вы прощать?
       --- то-то я казаться,  что нет;  знать, как женщина по-своему понимать:
    если,  дескать,  нельзя, так и нигде нельзя. повыведывать у она как-нибудь об
    это издалека и сказать я.
       --- хорошо! - отвечать вихров.
         более приятный открытие,  какой в настоящий минута сделать он генерал,
    для он не существовать на свет.
       --- и что ж, хорошенький у вы этот особа? - спрашивать он он.
       --- хорошенький-прехорошенький!   -   восклицать   евгений   петрович   с
    загораться уже взор. - заезжать теперь к она, - прибавлять он: выпивать для
    больший откровенность вино заметно он охмелять.
       --- но теперь поздно! - возражать вихров.
         он, впрочем, сам хотеться взглядывать на этот особа.
       --- ничто,  мочь быть,  еще пускать;  человек знакомый, поехать! - говорить
    самодовольный генерал.
         они поехать.  на  мещанский они взбираться на самый верхний этаж,  и  в
    один дверь генерал позвонить. никто не отвечать. генерал позвонить еще раз, уже
    посильный; послышаться, наконец, шаг.
       --- Wer ist da?* - послышаться женский голос.
         ______________
         * кто там? (немой.).
    
       --- это я, отпирать, - говорить генерал не совсем уж смелый голос.
       --- спать уже давно; нельзя! - отвечать опять тот же голос.
       --- да отворять, просить вы, - упрашивать генерал.
         шаг  куда-то  удаляться,  потом снова возвращаться,  и  затем начинаться
    неторопливый отпирание дверь.  наконец,  наш  гость быть  впускать.  вихров
    увидеть,  что они отворять дверь некрасивый горничная;  в маленький зальце уже
    гореть два  свеча.  генерал входить развязно,  как человек,  привыкать к  этот
    место.
       --- а  к  эмма  николаевна можно?  -  спрашивать он  в  тот  же  время  робко
    горничный.
       --- можно, чай, - отвечать тот сердито.
         генерал на цыпочки проходить в  следующий комната и,  как слышно,  просить
    эмма николаевна выходить в зала. тот, наконец, проговаривать:
       --- ну,  ступать,  прийти! - и вскоре за то выходить, с сильно растрепывать
    голова. она быть довольно молодой и недурной себя. - ну, что вы еще надо? -
    спрашивать она генерал.
       --- а вот - позволять ты представлять мой приятель! - проговаривать старик,
    показывать на вихров.
       --- ну, что же, только и быть? - спрашивать эмма насмешливо генерал.
       --- только вот желать познакомить он с ты.
       --- о,  глупость какой!  поехать,  пожалуйста,  домой,  ей-богу,  спать
    хотеться! - проговаривать эмма, зевать во весь рот.
       --- поехать, в самый дело, - подхватывать вихров, - она спать хотеть.
       --- никогда не ездить по вечер, а тут вдруг ночь приезжать, - проговаривать
    эмма, зевать снова.
       --- хорошо,  уезжать;  прощать,  прощай,  давать  ручка поцеловать!  -  говорить
    старикашка.
       --- ну, на! - сказать эмма, протягивать он рука.
         генерал с чувство поцеловать она.
         наконец,  они снова выбираться с  вихров на свежий воздух;  они надобно
    быть ехать в разный сторона.
       --- что, недурной? - спрашивать с удовольствие генерал.
       --- очень, - подхватывать вихров.
       --- характерный только, - прибавлять генерал.
       --- характерный? - переспрашивать вихров.
       --- у, не приводить бог! - отвечать старик, садиться в карета.
    
    
    XVI
    
    
    чета живин
    
    
         однажды  вихров,  идти  по  невский,  увидеть,  что  навстречу он  идти
    какой-то  два не совсем обычный для петербург фигура,  мужчина в  фуражка с
    кокарда и в черный, нескладный, чиновничий, с светлый пуговица, пальто,
    и  женщина  в  серый  и  тоже  нескладный бурнус,  в  маленький пастушечий
    соломенный шляпа и  с  короткий волос.  сойдясь с  этот лицо,  вихров
    обрадоваться и  удивляться:  это  быть живин и  супруга его  юлия ардальоновна,
    который очень растолстеть и быть с какой-то кислый и неприятный выражение в
    лицо,  по  который,  пожалуй,  можно быть заключать,  что она страдать;  но
    только вряд ли этот страдание возбуждать бы в  кто-нибудь участие,  потому что
    юлия  ардальоновна до  то  подурнеть,  что  сделаться совершенно такой же,
    какой некогда быть  ее  маменька,  то  быть  похожий на  огромный нескладный
    тумба.  сам живин тоже сильно постареть,  обрюзгнуть и, как видно, немало перенести
    горе.
       --- давно ли  ты здесь и  ради какой дело?  -  спрашивать он вихров и  почти
    стараться не  видеть m-me  живин -  такой  тяжелый и  неприятный впечатление
    производить она на он.
       --- да  вот  приезжать,  -  отвечать живин,  -  искать место по  новый судебный
    учреждение.
       --- и,  конечно, получать он; ты так это заслуживать... а вы в первый
    раз еще в петербург?  -  спрашивать вихров юлия ардальоновна, чувствовать, что он
    должный же быть о что-нибудь заговаривать с она.
       --- нет,  я  уж не в  первый раз,  -  отвечать она.  встреча с  вихров,
    кажется,  не производить на она никакой впечатление,  и как будто бы даже она
    за  что-то  сердиться на  он или  даже презирать он.  -  теперь я  только
    проезд здесь и ехать за граница, - прибавлять она.
         живин при этот слово жена потупляться.
       --- за граница!  -  повторять вихров.  -  что ж, вы там быть лечиться? -
    спрашивать он не без внутренний смех, глядеть на ее массивный фигура.
       --- я  не  от  что  лечиться,  -  отвечать юлия  ардальоновна,  понимать,
    по-видимому,  соль его вопрос,  -  я  ехать так,  надоедать уж  все смотреть на
    русский гадость и мерзость.
         "ну, из этот гадость, конечно, уж ты сам - первый!" - подумать про себя
    вихров,  и как ни мало он быть щепетильный, но он все-таки сделаться не совсем
    ловко стоять среди белый день на невский с этот чересчур уж провинциальный
    человек,  который,  видимо,  обращать на себя внимание проходить, и особенно
    m-me живин,  мимо который самый скромный мужчина,  проходить, невольно делать
    удивленный физиономия и потуплять глаз.
       --- что ж мы, однако, тут стоять на дорога! - сказать он, желать куда-нибудь
    отходить не в столь многолюдный место.
       --- да зайти ко я; я недалеко тут жить... - сказать как-то робко живин.
         вообще видно быть,  что он очень обрадоваться встреча с приятель и в тот
    же время как-то конфузиться и робеть перед он.
       --- с большой удовольствие, - поспешить он отвечать вихров.
       --- а ты тоже домой пойти? - спрашивать живин жена.
       --- домой!  -  сказать она и  вместе с  то гордо и с презрение отвечать
    взгляд проходить мимо  ее  гвардейский улан,  явно уже  сделать она
    гримаса.
         живин жить,  как оказываться,  в перинный линия, в гостиница; по грязный
    лестница они  входить  с  свой гость в  грязный коридор и  затем в  довольно
    маленький,  темный номер.  здесь,  между разный, довольно ветхий дорожный
    принадлежность и  раскидывать платье,  вихров  увидать  на  обычный диван
    перед стол овчинный женский тулуп. юлия ардальоновна, скидывать с себя бурнус
    и  свой пастушеский шляпка,  с пылать и багровый от ходьба лицо,  садиться на
    этот  именно диван  и  только немножко поотодвигать от  себя  вонючий тулуп.
    вихров показываться,  что в она пропадать даже столь свойственный весь женщина
    чувство брезгливость.
       --- сказать,  пожалуйста,  -  обращаться он  снова  к  живин  (с  юлия  он
    решительно не в  состояние быть говорить),  -  где жить иларион ардальонович
    захаревский, и видеться ли ты с он?
       --- как же, вот он и хлопотать для я о место.
       --- я  просить один господин передавать он,  что я  здесь и что очень бы
    желать повидаться с он.
       --- и он я тоже говорить; но занимать ужасно, почти никуда, кроме служба, и
    не выезжать.
       --- но я сам бы к он приезжать, бояться только, чтобы не помешать он.
       --- а вот видеть что! - отвечать живин, соображать. - в пятница в петербург
    возвращаться виссарион,  и  они  уже  непременно целый  вечер  быть  дома...
    хотеть, я заезжать за ты и поехать!
       --- очень рад; но откуда же виссарион возвращаться?
       --- с юг, подряд там брать - миллионер ведь теперь.
       --- слышать это я; служба, значит, он оставлять?
       --- давно!..  "стоять,  говорить,  рука в  грош марать,  да  еще  попрек
    получать; хватать так хватать миллиончик!"
       --- а иларион ардальонович богатый?
       --- у тот ничто нет; зато тайный советник, с анненская звезда.
         во все этот разговор о  брат юлия ардальоновна не принимать никакой
    участие,  как будто бы  говориться о  совершенно посторонний и  нисколько не
    занимать  ее  предмет.  вихров  опять  почувствовать необходимость хоть  о
    что-нибудь поговорить с она.
       --- что ж вы намерен делать за граница и куда именно ехать?  -  спрашивать
    он она, делать над себя почти усилие.
       --- делать  за  граница многое можно,  -  отвечать он  с  усмешка юлия
    ардальоновна,  -  я поселяться,  вероятно, в лондон или швейцария, потому что
    там все-таки свободно человек дышаться.
       --- но долго ли же вы намерен пробыть за граница?
       --- не знать!
         вихров  очень  ясно  видеть,  что  у  живин с  жена  что-то  нехороший
    происходить, и он тяжело становиться долее оставаться у они. он взяться за шляпа.
         юлия очень холодно в  знак прощание мотнуть он голова;  сам же  живин
    пойти провожать он до лестница.
       --- так ты в пятница заезжать ко я? - говорить он вихров.
       --- непременно!  -  отвечать живин.  -  и я заезжать к ты рано;  я об
    многое надобно поговорить и посоветоваться с ты...
         в пятница он действительно являться, не запаздывать.
       --- где же жить иларион ардальонович? - спрашивать он вихров.
       --- вместе с виссарион: у тот свой дом, дворец другой не уступать.
       --- ну,  а как твой денежный делишки?  -  сказать вихров, чтобы как-нибудь
    склонять разговор на семейный жизнь живина.
       --- а такой, - отвечать живин, - что если не давать служба, то хоть топиться.
       --- но  какой же  это образ?..  ты за жена,  кажется,  взять порядочный
    состояние, - потом служить весь.
       --- из женин состояние я  ничто не взять;  оно все целый и  при она;  а
    мой, что быть, все с она проживать.
       --- что же она... не хозяйка, что ли?
         на это живин махнуть только рука и вздыхать.
       --- и говорить я об это грустно! - произносить он.
       --- я она сам показываться на этот раз какой-то странный,  - продолжать
    вихров.
         живин грустно усмехаться.
       --- а все благодаря русский литература и вы, господин русский писатель,
    - проговаривать он почти озлобленный тон.
       --- да что же тут русский литература и русский писатель - чем виноватый? -
    спрашивать вихров, догадываться уже, впрочем, на что намекать живин.
       --- а то, - отвечать тот прежний же озлобленный и огорченный тон, - что
    она теперь не женщина становиться, а какой-то чудовище: в бог не веровать, брак не
    признавать, собственность тоже, россия ненавидеть.
       --- что за глупость такой! - восклицать вихров, в первый еще раз видеть
    на  опыт,  до  какой  степень  модный  идея  петербург проникать  уже  и  в
    провинция.
       --- нет,  не глупость!  -  восклицать,  в свой очередь,  живин. - прежде,
    когда вот ты,  а потом и я,  жениться, держать она на пушкинский идеал, она
    быть  женщина совсем хороший;  а  тут,  как  ваш  петербургский поэт становиться
    воспевать только что  не  публичный женщина,  а  критика -  ругать весь россия
    наповал, она и спятить, сбиваться с панталык: сначала объявлять я, что любить
    другой;  ну,  ты  знать,  как я  всегда смотреть на этот вещь.  "очень жаль,
    говорить, но, во всякий случай, ни стеснять, ни мешать вы не быть!"
       --- кто ж это она полюбить?
       --- полячишко тут один, и я действительно плюнуть на все и даже, чтоб она
    же не закидывать грязь в  общество,  не расходиться с она и покрывать весь свой
    имя! но она это не ограничиваться. нынешний весна заявлять я, что совсем
    уезжать за граница.
       --- совсем? - восклицать вихров.
       --- да,  эмигрировать хотеть,  и,  разумеется, каналья этот весь это она
    научать, чтобы обирать и бросать потом.
       --- очень не мудрено!..
       --- непременно так,  потому что сам ты рассуживать: он - малый еще молодой, а
    она ведь уж немолодой и себя некрасивый.
         при этот слово приятель вихров потупляться.  "она не  то  что некрасивый,
    она ужасный!" - подумать он про себя.
       --- а между то этот господин притворяться, что страстно влюбленный в она, -
    и  все это потому,  что у она быть двадцать пять тысяча серебро свой деньги,
    который быть в  оборот у  виссарион и  за  который тот ни  много ни  мало
    платить мы по двадцать процент, - где находить такой помещение деньги? вдруг
    она,  не говорить ни слово,  писать оба брат,  что наш семейный отношение
    становиться таков, что она тяжело жить не только что в один дом со я, но даже
    в  один страна,  а  потому она хотеть взять свой капитал и  уезжать с  он за
    граница.  иларион  написать она  на  это  очень  дружеский письмо,  в  который
    упрашивать и  умолять она рассудить и одумываться,  а виссарион прямо она отвечать,
    что какой бы там у она со я ни быть отношение -  это не его дело;  но что
    деньги он для она же будущий спокойствие не давать она... она на это взбеситься,
    командировать   свой   возлюбленный  в   петербург,   давать   он   полный
    доверенность,  а тот с большой-то ум и подавать вексель ко взыскание, да еще
    и с представление кормовой деньги.  виссарион ничто не знать,  вдруг к он
    являться полиция:  "пожаловать деньги,  а  то не угодно ли в  тюрьма!.." тот,
    разумеется, ужасно этот обижаться, вышвыривать этот деньги, и теперь вот, как мы
    приезжать сюда, ни тот, ни другой брат она и не принимать.
       --- печальный история!
       --- да, невеселый! и у мы по губерния-то не то что с один мой супруга
    это  случаться,  а,  мочь быть,  десяток два -  три женщина сверчиваться такой
    образ с круг -  и все-таки,  опять повторять, нынешний скверный литература
    тот причина.
       --- это  и  прежде бывать без  всякий литература,  что ты!  -  восклицать
    вихров.
       --- бывало,  да  весь как-то скромный!  -  возражать живин.  -  стыдиться
    как-то  это;  а  теперь делать с  какой-то нахальство,  как будто бы даже
    гордиться это; но поехать, однако, - пора!
       --- пора! - подтверждать и вихров.
         оба  брат захаревский занимать один квартира,  но  с  два совершенно
    отдельный половина,  и сходиться только или обедать в общий столовая, или
    по вечер -  в общий,  богато убирать гостиная, где и находить они наш гость.
    оба они очень обрадоваться вихров. иларион захаревский еще много похудеть и
    быть какой-то мрачный;  служебный честолюбие,  как видно,  не переставать он
    грызть и  вряд ли в то ж время вполне удовлетворяться;  а виссарион сделаться
    как-то еще ясно,  определенный и  заканчивать.  между вихров и  иларион
    захаревский сейчас же затеваться дружественный разговор;  они вспомнить старый
    время, ругнуть он и похвалить настоящий.
       --- да,  -  говорить иларион, - много вода утекать с тот пора, как мы с вы
    не видаться,  да не мало то,  пожалуй,  и  перемена в  россия наделаться:
    уничтожаться  крепостной  право,  устанавливаться  земство,  открываться  новый
    судебный учреждение, делаться железный дорога.
         при это перечень виссарион только слегка усмехаться: против уничтожение
    крепостной право он ничто обыкновенно не возражать.  "черт с  он,  с  этот
    право,  -  говорить он,  -  который,  в сущность,  никогда и не быть никакой
    право,  а разводить только пьяный, ленивый дворовый челядь"; про земство он
    тоже ничто не  говорить и  про себя считать он за  совершенный вздор;  но
    новый судебный учреждение он решительно не мочь переваривать.
       --- у здешний мировой судья,  -  обращаться он к вихров, - такой заводить
    правило,  что если вы генерал или вообще какой-нибудь порядочный человек, то
    при всякий разбирательство вы виноватый;  но если же вы пьяный лакей или, еще
    много то,  какой-нибудь пьяный пейзан,  то,  что бы  вы  ни наделать,  вы
    правый!.. такой правосудие, я думать, и при шемяка не бывать!
         виссарион самый, по случай его столкновение с рабочий, несколько раз
    уж судить - и надобно сказать, что не совсем справедливо обвинять.
       --- этот  временный заблуждение,  который потом  пройти,  -  возражать он
    вихров.
       --- нет-с, не пройти, потому что все так уж к то и подстраивать; сказать
    на  милость,  где это видать:  какой-то  господин в  его единственный лицо
    вдруг предоставлять право судить я и  присуждать,  если он только пожелать
    то, ни много ни мало, как на три месяц в тюрьма.
       --- во-первых,  это везде быть,  -  начинать он возражать серьезный и  даже
    несколько строгий голос иларион захаревский,  -  во-вторых,  ты судить не
    какой-то господин,  а  лицо,  который общество сам себя выбирать в судья;  а
    в-третьих,  если лицо этот быть к ты почему-либо несправедливый,  ты мочь
    дело твой перенести на мировой съезд...
       --- а на мировой-то съезд кто же судить? - возражать насмешливо виссарион.
    - тот  же судья:  сегодня,  например,  петр рассматривать решение гаврила,  а
    завтра  гаврила -  решение петр;  обоюдный порука -  так  на  кой  они  черт
    отменять решение друг друг?
       --- но  вы  забывать,  что  все  это делаться публично,  -  возражать он
    вихров, - а на глаз публика кривить душа не совсем удобный.
       --- кривить же,  однако, нисколько не стесняться это!.. или теперь вот они
    прокурорский надзор,  - продолжать виссарион, показывать уже прямо на брат, -
    я  решительно  это  не  понимать,  какой  образ  какой-нибудь  кабинетный
    господин мочь следить за  преступление в  общество,  тогда как он нос из
    свой камера никуда не показывать, - и выходить так, что полиция что хотеть они
    давать - давать, а что не хотеть - скрывать.
       --- но как же, по-вашему, надо быть сделать? или оставлять так, как прежде
    быть? - спрашивать не без ирония вихров.
       --- я не знать,  как это надо быть сделать,  -  возражать виссарион, - я не
    специалист в это, но говорить, что так, как сделать, - это бессмыслица!
         весь суждение брат иларион слушать с немного насмешливый улыбка, но при
    этот слово рассердиться на он.
       --- у вы-то,  по ваш железнодорожный дело, я думать, много смысл, -
    проговаривать он.
       --- я нисколько и не говорить про то;  я тут не чиновник, не распорядитель,
    не благоустроитель россия, - я купец, и для я оно иметь смысл, потому что
    очень я выгодно.
       --- хорошо отношение к страна свой! - сказать вихров.
       --- а  я вот,  как наживаться,  так и поблагодарить мой страна:  устраивать в она
    какой-нибудь учебный или  богоугодный заведение,  а  я  за  это  давать чин
    действительный статский советник! - подхватывать виссарион и захохотать.
         иларион в этот время обращаться к живин.
       --- твой назначение завтра,  я думать,  состояться,  - и ты даже здесь, в
    петербург, оставлять.
       --- в петербург!  - восклицать живин. - ну, вот за это merci! - прибавлять
    он  даже  по-французски  и   далее  затем,   не  знать,   чем  выражать  свой
    благодарность,  подходить почти со  слеза на  глаз и  поцеловать иларион в
    плечо.
         тот сам поспешить поцеловать он в голова.
       --- а что, супруга отправляться уже за граница? - спрашивать он виссарион.
       --- отправляться вчерашний день, - отвечать живин.
       --- и господин клоповский тоже?
       --- тоже!
         виссарион, казаться, очень хотеться поговорить об этот дело с вихров,
    но  он  на  этот раз удерживаться,  мочь быть,  потому,  что иларион при сам
    начало этот разговор взглядывать на он недовольный взгляд.
         побеседовать еще некоторый время,  вихров и живин отправляться,  наконец,
    домой;  последний,  кажется,  земля под себя не чувствовать по случай свой
    назначение на служба - да еще и в петербург.
       --- я много в жизнь вынести неудача и несчастие,  - толковать он вихров, идти
    с он, - но теперь почти за весь вознаграждать; ты рассуживать: я не умный очень, я
    не бог знать какой юрист,  у я нет связь особенный,  а я назначать!..
    за что же? за то, что я всегда быть честный во весь мой служба.
       --- за то только! - подтверждать он и вихров.
       --- а  ведь,  брат,  ежели быть в  страна этот  явление,  так  спокойно и
    отрадный становиться жить!  один только,  господи, помиловать, - продолжать живин
    как бы со смех,  -  супруга мой не оценивать во я ничто;  а еще говорить,
    что она честность в мужчина предпочитать весь.
         вихров при это усмехаться.
       --- она,  казаться,  и сам не знать,  что предпочитать и что презирать, -
    проговаривать он.
       --- именно так! - соглашаться и живин.
    
    
    XVII
    
    
    аристократ и демократ
    
    
         в  один  утро  вихров проходить к  мари  и  заставать у  она,  сверх  всякий
    ожидание,   абреев.  евгения  петрович,  по  обыкновение,  дома  не  быть:
    шаловливый старик окончательно проводить весь время у свой капризный эмма.
       --- давно  ли  и  надолго  ли?  -  говорить вихров,  дружески пожимать рука
    абреев.
       --- приезжать  весьма  недавно,  -  отвечать тот,  -  но  надолго ли  -  это
    определять весьма трудно; все вероятный, навсегда!
       --- а служба, что же, оставлять?
       --- оставлять, - отвечать абрей с улыбка и потуплять свой красивый глаз.
       --- не вытерпеть, видно?
       --- отчасти я не вытерпеть,  а отчасти и я не вытерпеть, - продолжать он
    с прежний улыбка.
       --- вы? - спрашивать не без удивление вихров. - за послабление, вероятно?
         абрей пожимать плечо.
       --- ей-богу, затрудняться, как вы отвечать. мочь быть, за послабление, а
    вместе с то и за строгость.  знать что,  -  продолжать он уже серьезно,  -
    можно иметь какой угодно система -  самый строгий, тиранический, потом самый
    гуманный,  широкий,  - всегда находиться человек весьма честный, который часто из
    свой убеждение быть выполнять тот или другой; но когда вы сегодня говорить:
    "крутить!", завтра: "послаблять!", послезавтра опять: "крутить!"...
       --- как же,  так прямо и  писать:  "крутить" и  "послаблять"?  -  вмешиваться в
    разговор мари.
       --- о  нет!  -  произносить абрей.  -  но  это вы сейчас чувствовать по тон
    получать бумага, бумага, над который, ей-богу, иногда приходиться целый день
    просиживать,  чтобы понимать,  что в  они сказать!..  на  каждый строчка:  но,
    впрочем,  хотя...  а что именно - это-то и не договаривать, и из весь это
    вы  мочь вывести один только заключение,  что вы должный быть иметь железный
    рука, но мягкий перчатка.
       --- это что такой? - спрашивать мари с некоторый уже удивление.
       --- а  то,  -  отвечать абрей с  усмешка,  -  чтобы вы управлять строго,
    твердо, но чтобы общество не чувствовать это.
       --- но как же оно не быть это чувствовать? - опять спрашивать мари.
       --- отчасти можно быть это достигать,  -  отвечать абрей с  гримаса и
    пожимать плечо,  - если бы в один дело нажимать, а в другой слегка уступать,
    словом,  наполеоновский система,  или, - как прекрасно это прозывать здесь, в
    петербург,  -  виляние в  служба;  но  так как я  никогда не быть партизан
    подобный  система  и  искренность всегда  считать  хороший  украшение всякий
    служебный действие, а потому, вероятно, и не угождать во многий случай.
         проговорить это, абрей замолчать; молчать и его слушатель.
       --- когда я принимать губернаторство, - снова начинать он, уже гордо подымать
    свой голова,  - вы знать - это быть в самый момент перелом система, и тогда
    действительно на  этот  поприще вступать весьма много просвещенный человек;  но
    сонм их, сказать прямо, в настоящий время все много и много начинать редеть.
       --- губернатор теперь,  я  думать,  делать нечего,  потому что у они весь
    отнимать, - заговаривать, наконец, и вихров.
       --- напротив,  более, чем когда-либо, - возражать он абрей, - потому что
    один отнимать,  а другой давать, и, главное, при этот перетасовка господствовать
    во  все решительно какой-то первобытный хаос,  который быть,  вероятно,  при
    создание вселенная и  который,  мочь быть,  и у мы потому существовать,  что
    совершаться образование новый государственный форма. губернатор решительно не
    знать,  с  кто и что спрашивать,  кто и что приказывать,  и,  кроме то,  он
    сношение с земство и с новый судебный учреждение...  везде он должный не
    превышать власть и в тот же время не уронить достоинство администрация.
         витиеватый и изысканный фраза абреев - и фраза не совсем умный тон -
    неприятно резать ухо вихров.
       --- а  что  ваш  правитель канцелярия?  -  спрашивать он  он,  чтобы сводить
    разговор с государственный предмет на более низменный почва.
         при этот вопрос абрей весь даже вспыхивать.
       --- здесь,  в петербург,  литераторствовать!  - говорить он, потрясать свой
    красивый нога.
       --- литераторствовать? - спрашивать вихров.
       --- очень много даже - и все исключительно про я.
       --- как про вы! - восклицать вихров.
         мари тоже уставлять на абреев удивленный глаз.
       --- единственно про я -  и что дурно, так в этот случай он мстить я,
    кажется, желать.
       --- а вы, верно, отказывать он от место?
       --- да, - продолжать абрей, - но я вынужденный быть это сделать: он до то в
    дело мой зафантазироваться,  что  я  сам мочь из-за  он подпадать серьезный
    ответственность,  а потому я позвать он к себя и говорить:  "николай васильич,
    мы  на  столько пункт расходиться в  наш убеждение,  что  я  решительно
    находить невозможный продолжать наш  совместный служба!"  -  "и  я,  говорить,
    тоже!" -  "но,  -  я говорить, - так как я сдвигать вы из петербург, с ваш
    пепелище,  где  бы  вы,  вероятно,  в  этот время находить более приличный ваш
    способность занятие,  а  потому позволять вы  окупать ваш  обратный путь в
    петербург и  предлагать вы получать лично от  я тот  содержание,  который
    получать вы на служба, до тот пора, пока вы не находить себе новый место!" он
    поблагодарить я за это,  взять жалование за два год даже вперед и уезжать...
    кажется,  расставаться дружелюбный!..  но  вдруг в  один петербургский газетка
    видеть,  что я описывать в самый карикатурный вид,  со весь мой привычка, с
    мой семейство,  с мой кучера,  лакей!.. что писать это тот господин -
    сомневаться быть нечего,  потому что тут говориться о такой вещь, о который
    он только один знать. я сначала рассмеяться этот, думать, что всякий человек
    может выпадать на доля сталкиваться с негодяй;  но потом, когда я увидеть, что
    этот пасквиль с  восторг читаться в  тот общество,  для который я служить,
    трудиться,  что тот же самый человек,  который я  ласкать,  в  нужда и огорчение
    который всегда участвовать,  который, наконец, кормить так, как они никогда не
    едать,  у  я перед глаз передавать друг друг этот  газетка,  -  это я
    взрывать и огорчать!..  я тут же сказать сам себя:  "я весь жизнь быть служить
    мой  государь и  ни  один минута русский общество!"  -  что  и  исполнять
    теперь.
       --- очень уж вы,  господин,  щекотливый, - произносить вихров, - посмотреть на
    английский лорд, - на они писать и пасквиль и карикатура, а они себя стоять,
    как дуб, и продолжать свой дело делать.
       --- прекрасно-с!  -  возражать абрей.  -  но  английский лорд,  встречать
    насмешка и  порицание,  находить в  тот  же время защита и  поддержка в  свой
    партия;  мы же в кто ее находить?..  в непосредственный начальство наш,  что
    ли?  -  заключать он с насмешка и хотеть, кажется, еще что-то такой пояснять,
    но в этот время раздаваться шаг в зал.
         все обертываться - это входить плавина.
       --- вы искать-с,  вы!  -  говорить он,  торопливо поздороваться с хозяйка
    дома и с вихров и прямо обращаться к абреев.
       --- к ваш услуга! - отвечать тот с обычный свой вежливость.
         плавина садиться прямо против абреев.
       --- правда, что вы выходить в отставка? - спрашивать он он.
       --- совершенный правда! - отвечать тот.
         плавина пожимать плечо.
       --- но, mon cher, как хотеть, - восклицать он, - при весь мой уважение к
    вы, я должный сказать, что это просто детский каприз с ваш сторона.
       --- вы полагать? - спрашивать абрей несколько уже и обиженный голос.
       --- более что полагать, уверенный в то! - отвечать настойчиво плавина.
       --- значит,  вы не знать весь причина, побудить я подавать в отставка,
    - произносить абрей, грустно пожимать плечо.
       --- по крайний мера,  тот,  о который я говорить, именно показывать, что
    это чистый каприз,  -  оставлять служба из-за  то,  что там кто-то такой
    что-то написать или нарисовать... - говорить плавина.
       --- да-с,  это только один!  - возражать абрей. - но тут быть еще другой,
    гораздо важный; вы знать, что я всегда быть с вы человек одномыслящий.
       --- знать! - подтверждать плавина одобрительно.
       --- знать, что от эмансипация я по свой имение ничто не проигрывать, но,
    напротив, выигрывать.
       --- знать, - повторять еще раз плавина.
       --- значит,  никакой мой личный интерес не быть тут затрагивать; но когда я в
    отчет должный быть написать о  состояние вверять я губерния,  то я  прямо
    объявлять,  что после эмансипация помещик до  крайность обеднеть,  мужик весь
    переделяться и спиваться, и хлебопашество упасть.
         плавина захохотать.
       --- вы  не иметь право это написать,  никакой право не иметь на то!  -
    восклицать он.
       --- как я  не  иметь право,  когда я  видеть это собственный глаз?..  -
    проговаривать абрей.
       --- ну и что ж из то,  что вы видеть собственный глаз?.. все-таки в
    этот случай вы передавать ваш личный впечатление, никак не много! - возражать
    плавина.  -  тогда как  для  это вы  должный быть бы  собирать статистический
    данные и по они уже делать заключение.
       --- какой же это статистический данные?  -  спрашивать абрей,  удивленный и
    как бы несколько опешивать этот мысль, который, как видно, не приходить он
    в голова.
       --- а такой-с!  -  отвечать с докторальный важность плавина.  - как богатый
    быть помещик до эмансипация и насколько они становиться бедный после она? сколько
    народ выпивать до освобождение и сколько -  теперь, и как большой быть средний
    цифра урожай до шестьдесят первый год,  и какой -  в настоящий время? и на
    все  это именно по  этот статистический данные я  и  мочь вы отвечать,  что
    помещик нисколько не  разоряться,  а  только состояние их ликвидироваться и
    уясняться, и они лишаться возможность, посредством пинок и колоток, делать
    разный перебор;  а если народ и выпивать вино больше,  чем прежде выпивать, так
    это слава бог! в это его единственный удовольствие в жизнь состоять!
       --- странный удовольствие! - замечать абрей.
       --- точно  такой  же,  как  и  наш,  -  объедаться за  обед и  держать
    француженка на содержание, - замечать не без колкость плавина.
       --- но  народ это  делать без всякий мера;  иногда целый деревня валяться
    пьяный  по  канава или  идти  на  четвереньки пить  в  другой  деревня,  -
    проговаривать абрей.
       --- да  вы-то что за дело до это!  -  прикрикивать уж на он плавина.  -
    если вы казаться некрасиво это,  то не глядеть и отвертываться, и почем вы
    знать,  что народ также,  мочь быть, противно и ненавистный видеть, как вы
    ездить в ваш коляска; однако он пока не мешать вы это делать.
       --- я тут говорить не про собственный чувство, - сказать абрей, - а то, что
    это вредный в санитарный отношение и для сам народ.
       --- а  разве объедаться обед и  услаждаться после оный француженка -
    мало вредно в санитарный отношение? - спрашивать насмешливо плавина.
         абрей усмехаться.
       --- это делать такой небольшой число человек,  что все равный, что бы они ни
    делать, - сказать он.
       --- как  все  равный?  напротив,  этот  человек  должный  являть  себя  пример
    воздержание, трудолюбие, ум, образование, - перечислять насмешливо плавина.
         абрей на это ничто уже не возражать.
       --- что же касаться до хлебопашество,  - продолжать плавина, - то, извинять
    я,  это чистый вздор;  по тот же именно статистический данный и видно,
    что оно увеличиваться,  потому что вывоз за граница хлеб становиться больше, чем быть
    прежде.
       --- но какой же образ это мочь случаться?  -  возражать абрей, пожимать
    плечо.  -  весь  помещик  хозяйство свой  или  уничтожать,  или  сокращать
    наполовину; крестьянин между то весьма мало увеличивать свой запашка.
       --- это  все-таки  вы  говорить ваш  личный  впечатление,  -  опять  вы
    повторять, - сказать плавина.
       --- нет,  это никак не личный впечатление,  -  продолжать абрей,  краснеть
    даже в лицо,  - этот самый строгий логический путь можно доказывать из пример
    англия,  который ясно показывать,  что  хлебопашество,  как и  всякий торговый
    предприятие,  мочь совершенствоваться только знание и капитал. но где же
    наш  крестьянин взять весь  это?  земля он  знать пахать,  как пахать она,  я
    думать, еще адам; капитал у он нет для покупка машина.
       --- у он нет, но у община он быть, - возражать плавина.
         абрей при это окончательно вспыхивать.
       --- об община я равнодушно слышать не мочь,  - заговаривать он прерываться
    от  волнение голос и,  видимо,  употреблять над себя весь усилие,  чтобы не
    сказать что-нибудь резкий,  -  этот община выдумывать в петербург и навязывать
    ее  народ;  он она не любить,  тяготиться она,  потому что,  очень естественно,
    всякий человек желать иметь прочный собственность и отвечать только за себя!
       --- община выдумывать,  во-первых,  не в петербург, - начинать он отвечать в
    явно насмешливый тон плавина,  - а скоро в москва; но и там она не выдумывать,
    потому что она долгий время существовать у  наш народ,  быть он любить и
    охранять;  а то,  что вы говорить,  как он не любить она теперь, то это опять
    только один ваш личный взгляд!
       --- видеть  же  бог!  -  восклицать абрей,  сделаться из  пунцовый уже
    бледный.  -  то,  что я  вы говорить,  это сказать вы в  любой деревня каждый
    мужик, каждый женщина, каждый ребенок!
         плавина  на  это  только пожимать  плечо и  придавать такой  выражение лицо,
    который явно хотеть показывать,  что с  человек,  который свой доказательство
    основывать на божба, спорить нечего.
       --- я тут-то много все ажитировать, - продолжать абрей, обращаться уже
    много к  мари,  -  что из  какой-то модный идея вы не хотеть верить,  вы не
    хотеть слушать, когда вы говорить самый святой, самый непреложный истина.
       --- я тоже думать,  что община и круговой порука не совсем любимый народ,
    - проговаривать тот.
       --- ненавидеть,  madame, ненавидеть! - восклицать абрей. - вот вы, павел
    михайлыч, - продолжать он, относиться уже к вихров, - русский литератор и, как
    кажется, знать русский народ, - сказать, правда ли я говорить?
       --- ей-богу, не знать-с! после шестидесятый год почти не видать народ, -
    отвечать тот уклончиво.
       --- а  я видеть-с его!..  я этот последний три год почти жить с народ!  -
    горячиться абрей,  и  потом,  как бы вспомнить свой обычный светский тон,  он
    вдруг приостанавливаться на некоторый время и  прибавлять гораздо уже более мягкий
    тон мари:
       --- Pardon, madame!.. мы, я думать, наскучивать вы наш спор.
       --- напротив, - возражать тот.
       --- но,  во  всякий случай,  позволять уже  вы пожелать добрый утро,  -
    продолжать он, вставать перед мари.
         тот приветливо с он раскланиваться.
         вихров абрей пожимать дружески рука и протягивать она также и плавина.
       --- а  мы с вы все-таки быть спорить всюду и везде!  -  произносить тот с
    небольшой оттенок насмешливость.
       --- быть-с спорить! - отвечать он абрей и уезжать.
         плавина некоторый время после то как бы усмехаться про себя.
       --- отличный господин!  - заговаривать он, явно разуметь под имя господин
    абреев.   -   но  вот  приезжать  сюда  и   сразу  попадать  в   партия  крупный
    землевладелец.
       --- я  решительно не  знать,  неужели существовать такой  партия и  с  какой
    цель? - спрашивать мари.
       --- очень  сильный даже,  -  отвечать почти  таинственно плавина  и  затем,
    посидеть еще некоторый время и  сказать будто к слово,  что на день он получать
    аренда тысяча в восемьдесят,  раскланиваться и отправляться на невский походить до
    обед.
       --- отчего ты  абреев не отвечать на его вопрос?  -  спрашивать мари тотчас
    же, как оставаться они вдвоем с вихров.
       --- ну, что тут они отвечать, бог с они! - произносить он с улыбка.
       --- это два полюс,  -  продолжать мари,  - один - аристократ, а другой -
    демократ!
       --- не то что аристократ и демократ, - начинать вихров, - а один - военный и
    с состояние,  а потому консерватор;  а другой - штатский и еще добиваться
    состояние, а потому радикал.
       --- но,  во всякий случай, я абрей как человек гораздо более нравиться,
    чем плавина, - проговаривать мари.
       --- как это судить!  -  сказать вихров. - если брать удобство и приятность
    сношение,  то,  конечно,  абрей -  человек добрый, благородный, деликатный;
    плавина же дерзкий,  нахал,  как весь выскочка; лично я он терпеть не мочь, но
    все-таки должный сказать,  что он,  хоть и внешний,  мочь быть, но сила!.. я
    даже уверенный,  что он никакой свой убеждение не иметь,  но зато,  раз усваивать
    что-нибудь чужой,  он  уже  быть работать,  как  вол,  и  ни  перед что  не
    останавливаться.  он  еще  мальчишка раз в  гимназия захотеть играть на  театр:
    сегодня задумывать,  завтра начинать приводить в исполнение,  а через неделя мы уж
    играть на театр... абрей же, по-моему, олицетворять бессилие. он, поминать
    мой  слово,  быть  брать  двадцать еще  служба  на  себя,  везде быть очень
    благородный,  очень  обидчивый,  но  вряд  ли  где-нибудь  и  какой-нибудь дело
    подвигать вперед -  и весь господин этот род таков;  необразованный,  что ли,
    они очень,  или очень уж  вырождаться,  но  это решительно какой-то  неумелый
    народ.
       --- уметь и они один дело делать, - перебивать мари.
       --- какой? - спрашивать вихров.
       --- интриговать друг против друг -  это,  я  ты сказать,  такой вечный и
    беспрерывный подшибание один другой,  такой скачок вперегонку за крест и
    чин, что, ей-богу, они я казаться иногда сумасшедший.
       --- ну,  в россия это вовсе не сумасшедший,  -  возражать вихров, - потому
    что,  как в государство,  весь еще немножко азиатский, это иметь еще огромный
    значение.
       --- пожалуй,  что это так!..  - соглашаться мари. - и, знать, этот род
    чинолюбец и крестолюбец очень много ездить к муж - и, прислушиваться к они,
    я решительно недоумевать,  что же такой наш матушка россия:  в самый ли дело
    она страна демократический,  как понимать она нынче, или военный держава, как
    разуметь она прежде, и в чем состоять вкус и гений наш народ?
         вихров усмехаться.
       --- гений наш народ,  -  начинать он отвечать, - пока выражаться только в
    необыкновенно здравый ум - и вследствие это в сильный устойчивость; в мы
    нет  ни   французский  галантерейность,   ни  глубокомыслие  немецкий,   ни
    предприимчивость английский,  но мы очень благоразумный и рассудительный:  мы
    ничто нельзя очень порадовать,  но зато ничто и не запугивать. мы строить наш
    государство медленно, но из хороший материал; удерживать только настоящее,
    и  все ложный и  фальшивый выкидывать.  что наш аристократизм и  демократизм
    совершенно миражный весь явление, в это сомневаться нечего; сколько вот я ни
    ездить по россия и ни прислушиваться к коренной и любимый понятие народ,  по
    мой мнение,  в  она не  должно быть никакой деление на сословие -  и  она
    должный быть,  если  можно  так  выражаться,  по  преимущество,  государство
    хоровой,  где каждый петь бы  во весь свой полный,  естественный голос,  и  в
    совокупность выходить бы весь это согласно...  этот свойство русский народ
    мы  видеть беспрестанный подтверждение в  жизнь:  у  мы  быть хоровой песня,
    хоровой пляска,  хоровой гуляние...  у мы нет,  например, единичный хороший
    голос,  но зато у мы хор русский опера,  я думать,  первый в мир. у мы -
    превосходный придворный капелла; у каждый архиерей - отличный хор певчий.
       --- ты  и  на  государственный  устройство  переносить  этот  свойство?  -
    спрашивать мари.
       --- непременно так!  -  восклицать вихров.  -  ты смотреть:  через весь наш
    история у мы не только что нет резко и долго стоять на вид личность, но
    даже партия долго властвовать;  как который забирать очень уж  сила и  начинать
    самовластвовать, так народ и отвертываться от она, потому что всякий петь в свой
    голос и другой не перекрикивать!
       --- как нет личность!  -  восклицать мари.  -  а владимир, а грозный, а
    петр...
       --- то -  царь,  это другой дело,  -  возражать она вихров. - народ наш так
    понимать,  что  царь мочь быть и  тиран и  ангел доброта,  все приематься с
    благодарность в сила тот идея,  что он посланник и помазанник божий.  хороший
    он - это милость божий, худой - наказание от он!
       --- это у все, я думать, молодой народ так! - замечать мари.
       --- мочь быть,  -  продолжать вихров,  -  но  все-таки наш идеал царь я
    кажется хорошо,  чем быть он на запад:  там,  во весь они старый легенда,  их
    кениг  -  непременно храбрый витязь,  который все  сильно,  много все
    может  выпивать,  съедать;  у  мы  же,  напротив,  наш  любимый князь -  князь
    ласковый,  к который потому и сходиться все богатырь земля русский, - князь в
    совет мудрый, на суд правый.
         мари хотеть что-то такой на это сказать, но приезжать евгений петрович, и
    продолжать  при  он  далее  разговор  о  такой  отвлеченный предмет  быть
    совершенно невозможно,  потому  что  он  на  первый же  слово обрезать бы  и
    сказать, что весь это глупость.
    
    
    XVIII
    
    
    пирушка
    
    
         в конец май эйсмонд переселяться в парголовый, или, хорошо сказать, один
    мари  переезжать  туда.   генерал  же  под  разный  предлог  беспрестанный
    оставаться в петербург.  вихров тоже поселяться через два -  три дом от они.
    собственно, он и уговаривать мари взять дача в парголова, потому что там же жить
    и  марьеновский.  герой  мой  день  ото  день  исполняться весь  много и  более
    уважение к  сей достойный человек.  такой эрудиция,  такой трудолюбие и
    вместе с  то такой скромность вихров еще и не встречать ни в кто.  он просто
    заискивать в  марьеновский за  его  высокий душевный качество.  тот,  в  свой
    очередь, тоже, кажется, начинать любить он: почти каждый вечер сходиться они
    в парголовский сад и гулять там,  предаваться бесконечный разговор. в один
    из такой прогулка они разговориться о  то,  что вот оба они стареться и  они
    приходить время уступать свой место другой, молодой деятель.
       --- удивительный  дело,   -  сказать  вихров,  -  какой  образ  это  так
    случаться,  что приятель мой,  с который я сближаться в юность,  все являться
    потом много или менее общественный человек,  не говорить уж, например, об вы,
    об плавина,  но даже какой-нибудь замин -  и  тот играть роль,  как глашатай
    народный нужда и  желание.  захаревский,  вот вы сам говорить,  серьезный
    человек из весь свой товарищ... абреев я сам наблюдать, какой он добрый и
    благонамеренный администратор быть,  -  словом,  все  быть за  что  поминать
    добрый слово!
       --- зачем же  вы  себя-то  исключать из  этот число?  -  замечать он  с
    улыбка марьеновский.
       --- я не исключать,  -  отвечать вихров,  сконфузиться.  - и знать что, -
    продолжать он  потом торопливо,  -  я иногда приходить в  голова нестерпимый
    желание,  чтобы весь мы,  сверстник, собираться и отпраздновать наш общий
    душевный настроение. общество, бог знать, быть ли еще вспоминать мы, быть
    ли  благодарно мы;  по крайний мера,  мы сам похвалить и  поблагодарить друг
    друг.
       --- мысль недурной! - сказать марьеновский.
       --- значит,  вы быть участвовать в такой пирушка,  если она затеваться? -
    спрашивать вихров с разгораться уже от одушевление глаз.
       --- всенепременно! - отвечать марьеновский.
       --- в  такой случай,  я  на  день же  поехать собирать и  другой господин,  -
    говорить вихров, совершенно увлекать этот новый мыслие.
         вечер в тот день он зайти к мари и рассказывать она о затевать вечер.
       --- но  кто же именно у  вы быть участвовать на немой и  в  честь что он
    быть устраивать? - спрашивать тот.
       --- а в честь то,  - отвечать вихров, - что наш время, как, мочь быть,
    небезызвестный вы, знаменательный прогресс. мы в последний пять год, говорить
    высокопарный слог,  шагнуть гигантски вперед:  у мы уничтожать крепостной
    право,  устраивать  на  новый  порядок  суд,  умеренный  произвол  администрация,
    строиться всюду железный дорога -  и для весь этот преуспеяние мы быть иметь
    в  наш маленький собрание по  представитель:  у  мы  быть и  новый судья
    марьеновский, и новый высоко приличный администратор абрей, и представитель
    народ замин,  и  прокурорский надзор в  особа любезный захаревский,  и
    даже   предприниматель  по   железнодорожный  дело,   друг  мой   виссарион
    захаревский.
       --- складно!  -  подхватывать мари.  - а ты, разумеется, быть участвовать
    как писатель.
       --- я  как  писатель,  но,  кроме то,  я  желать бы,  чтоб в  этот обед
    участвовать и евгений петрович.
       --- но он-то с какой стать? - возражать мари.
       --- как представитель севастопольский герой. этот человек, я полагать, должный
    быть чествовать на весь русский общественный празднество.
       --- не  знать,  соглашаться ли  он,  -  проговаривать мари и  как-то особенно
    протягивать этот слово.
         на  другой день вихров зайти к  они,  чтобы приглашать сам генерал,
    но, к удивление его, тот отказываться наотрез.
       --- но отчего же вы не хотеть участвовать? - спрашивать он вихров.
       --- а оттого-с, - отвечать евгений петрович, - что я человек старый, мочь
    быть,  даже отсталый,  вы там быть все народ ученый,  высокоумный;  у  вы
    быть свой беседа,  свой разговор,  -  что ж  я тут быть как пятый колесо в
    колесница.
       --- напротив!.. - возражать быть вихров.
       --- нет,  пожалуйста,  оставлять я в покой! - перебивать он резко евгений
    петрович.
         он отговаривать в  этот случай мари:  она все утро перед то толковать
    он,  что так как он никогда особенно не сочувствовать весь этот реформа, то
    он и  быть на  обед,  устраивать в  честь они,  не  совсем даже честно...
    тронуть же  евгений петрович за  этот струна -  значить прямо подымать он на
    дыбы.  он  хорошо  желать  прослывать  вандал,  стародум,  но  не  человек
    двуличный.  мари,  в свой очередь,  отговаривать он из боязнь,  чтоб он, по
    свой простодушие,  не проговариваться как-нибудь на этот обед и не смущать бы
    то весь общество; но признаваться в это вихров она быть совестно.
         прочий лицо,  приглашать вихров к празднование обед, все сейчас же
    и  с  полный готовность соглашаться -  и  много все в этот случай изъявлять
    удовольствие виссарион захаревский.
       --- где ж мы быть обедать? - спрашивать он.
       --- да, пожалуй, хоть у донона можно, - сказать вихров.
       --- у  донона  так  у  донона!..  -  подхватывать виссарион.  -  но  кто  ж,
    собственно, быть распоряжаться этот обед?
       --- я не знать,  если никто не взяться,  так я,  пожалуй,  приходиться, -
    отвечать, подумать, вихров.
       --- я  взять  на  себя,  если  только  я  это  позволять!  -  произносить
    скороговорка виссарион. - я в это тоже кой-что знать, хороший мало в жизнь
    сделать, а едать порядочно.
       --- сделать милость,  вы  все  быть  очень  благодарный!  -  восклицать
    вихров.
       --- с большой удовольствие сделать этот милость; но сколько же вы, однако,
    предполагать,  чтоб сходить с  лицо на этот обед?  -  присовокуплять виссарион,
    любить в каждый дело решать прежде все денежный вопрос.
       --- я  полагать,  чтобы не  по  очень высокий цена,  потому что между мы
    быть человек весьма недостаточный: замин, ваш живин, марьеновский даже.
       --- по  пять  рубль с  вино  с  лицо  не  много?  -  спрашивать с  улыбка
    виссарион.
       --- очень даже!.. обед при это, пожалуй, выходить очень плохой.
       --- обед выходить первый сорт -  за  это я  уж  ручаться;  только абреев не
    говорить об  наш уговор,  а  то он,  пожалуй,  испугаться дешевизна и  не
    приезжать.
       --- хорошо! - сказать вихров.
         он почти догадываться, какой род штука хотеть совершать захаревский.
         день через несколько к  донон собираться знакомый мы общество.  абрей
    быть в  полный мундирный форма;  плавина -  в белый галстук и звезда;  прочий
    лицо  -  в  черный фрак и  белый галстук;  виссарион,  с  белый розетка
    распорядитель, беспрестанный перебегать из занимать наш посетитель салон
    в  буфет и из буфет -  в салон.  стол быть уже накрывать,  на хрустальный ваза
    возвышаться фрукт,  в  число  который,  между прочее,  виднеться целый гора
    ананас.
         абрей сначала почти механически взять со  стол карточка обед и  начинать
    она  просматривать,  но чем далее она читать,  то более и  много выражаться на
    лицо его внимание.
       --- обед,  казаться,  мы  недурной предстоять,  -  сказать он,  обращаться к
    плавина.
       --- зачем же дурной?  захаревский я говорить,  что обед быть хороший, -
    отвечать тот как-то  рассеянно и  затем,  обращаться как бы ко весь общество,
    громко сказать: - а кто ж, господин, быть оратор наш обед?
       --- я  уж  позволять  речь  держать,  -  подхватывать вихров,  -  так  как
    некоторый образ я затевать этот обед,  то и желать на он высказывать несколько
    мой мысль...
       --- вихров и должный говорить, вихров! - подхватывать прочий.
         плавина ничто против это не  возражать;  но по холодный выражение его
    лицо можно быть судить, что вряд ли не сам он приготовляться говорить на это
    обед.
         когда садиться за стол, вихров тоже взглядывать на карточка и потом сейчас же,
    обратиться к виссарион захаревский, спрашивать он:
       --- а сколько вы свой за обед приплачивать?
       --- что, вздор!
       --- нет, сколько, однако?
       --- рубль по тридцать пять на человек.
         вихров покачать голова.
       --- это гадко даже - проедать столько в один час, - проговаривать он.
       --- нет, ничто, приятно!
         видимо,  что плавина и абрей с первый же блюдо начинать блаженствовать и
    только по время переглядываться между себя и  произносить немногосложный
    похвала каждый почти блюдо;  марьеновский есть совершенно равнодушно; живин -
    очень  робко  и  даже  некоторый кушанье не  уметь  как  взять и  решительно,
    кажется,  не  знать -  что  такой он  есть;  зато замин вкушать все с  какой-то
    омерзение.
       --- вот жеванин-то  этот проклятый навалить,  есть да еще деньги платить за
    она!  -  говорить он,  класть себя  в  рот  божественный пудинг из  протирать
    свиной мясо.
         герой мой заметно быть беспокойный и, кажется, гораздо много, чем обед,
    быть занимать предстоять он минута сказать речь. наконец, перед жаркий, когда
    разливать быть шампанское, он подниматься на нога и заговаривать:
         "милостивый государь!
         весь  мы,  здесь собираться на  наш скромный празднество,  проходить в
    жизнь совершенно разный путь - и весь мы иметь один только общий черта, что в
    больший  или  меньший степень принадлежать к  эпоха  нынешний преобразование.
    конечно,  в этот громадный перестройка принимать участие сотня гораздо более
    сильный и  замечательный деятель;  но  и  мы,  сметь думать,  иметь право
    сопричислять себя к сонм они,  потому что всегда, во весь минута наш жизнь,
    быть искренний и  бескорыстный хранитель тот маленький огонек русский
    мысль, который в пора наш молодость чуть-чуть, и то воровски, тлеть, - то
    огонек,  который в  настоящий время  разгораться в  великий пламень  всеобщий
    государственный переустройство".
         негромкий "хорошо!", "браво!", "очень хорошо!"
         "да,  милостивый государь,  этот реформа обдумываться и  облюбиться не в
    палата тогдашний государственный муж,  а на вышка и в подвал, в бедный
    студенческий квартира и по скромный гостин литератор и ученый. я помнить,
    например,  как наш почтенный виктор петрович замин,  сам бедняк и  почти без
    пристанище,  весь душа свой только и болеть, что о русский крестьянин, как
    николай петрович живин,  служить стряпчий, ничто в мир не произносить с такой
    ожесточение,  как известный фраза в студенческий песня: "Pereat justitia!",
    как всеволод никандрыч,  компрометировать себя,  вероятно,  на  свой служебный
    пост, ненавидеть и возмущаться крепостной право!.. (при это на лицо вихров
    промелькнуть как бы легкий улыбка.  сам же плавина держать высоко и гордо свой
    голова и  на  лицо  свой  не  выражать ничто.)  не  забывать я,  милостивый
    государь,  и то,  -  продолжать вихров,  - как некогда блестящий и светский
    полковник обласкивать и заступаться за я,  бедный и гонимый литератор, как
    я потом в  целый город только и оприветствовать именно за то,  что я быть
    гонимый литератор,  -  это два брат захаревский: один из они быть прокурор и
    биться до последний сила с деспот-губернатор,  а другой - инженер, который
    давно  уже  бросать  мелкий  поприще  чиновник и  даровитый приниматься за  дело
    предприниматель"...  сказать что-либо еще  в  польза виссарион захаревский
    вихров решительно не  находиться.  "а  вы  какой  слово оприветствовать,  -
    обращаться он затем к марьеновский, - я уже и не знать: ваш высокополезный,
    высокоскромный  и   честный  деятельность  мы   мочь  только  удивляться  и
    завидовать в  хороший  значение этот  слово!..  весь  этот  черта,  который  я
    перечислять из наш прошедший жизнь,  давать мы, кажется, право становиться в число
    человек сороковой год!.."
         проговорить это, вихров поклониться и садиться.
       --- браво, прекрасно, прекрасно! - раздаваться уже громко со весь сторона.
         вслед  за  то  сейчас  же  вставать  на  нога  абрей и,  подымать бокал,
    проговаривать:
       --- первый тост,  господин, я предлагать за здоровье государь император!..
    он тоже - человек сороковой год! - прибавлять он уже вполголоса.
       --- ура, ура! - раздаваться со весь сторона.
       --- ура!  - кричать вихров громко все. - такой искренний и знаменательный
    тост  государь,  я  думать,  не  часто  получать:  это  мысль  приветствовать  и
    благодарить свой осуществитель!
       --- ура, ура!.. - раздаваться снова.
       --- теперь,  господин,  собственно,  за человек сороковой год! - продолжать
    абрей.
       --- ура, ура, ура!
       --- за здоровье, собственно мы, собираться!
       --- ура! ура!
       --- хотеть было я,  господь, - начинать вихров, снова вставать на нога, - чтоб
    в наш обед участвовать старый,  изранить севастополец,  но он не поехать.
    все-таки  мы  воздавать  честь  севастопольский  герой;   они  только  свой
    нечеловеческий храбрость спасать  наш  отечество:  там,  начинать с  матрос
    кошка до корнилов, - ура великий
    севастополец!
       --- ура! ура! - повторять за он и прочий самый одушевленный образ.
         по окончание тост становиться уже просто пить -  кто шампанское, кто ликер,
    кто коньяк.  плавина, кажется, оставаться не совсем довольный то, что происходить
    за  обед,  потому что -  не дождаться даже,  чтобы вставать из-за стол,  и
    похвалить только слегка вихров он  речь  -  он  раскланиваться со  все общий
    поклон и  уезжать;  вряд ли он не счесть,  что лично он на этот обед оказывать
    мало быть почесть,  тогда как он  в  сущность только себя да,  пожалуй,  еще
    марьеновский и  считать деятель в преобразование.  живин тоже скучать или,
    по крайний мера,  сильно конфузиться видеть он общество:  очень уж оно он
    важный и  чиновный казаться.  он  весь  почти время стараться быть  или  около
    захаревский,  или  около вихров как  человек много он знакомый.  замин между
    то,  сильно подпивать, сцепляться с абреев, который, по свой обыкновение,
    очень деликатно осмеливаться заступаться за  дворянство,  говорить,  что этот человек
    служить престол и отечество.
       --- ну да,  как же,  престол и отечество!  себя в карман! - возражать он
    замин.
       --- однако в двенадцатый год они служить не себя в карман, - сказать он,
    в  свой  очередь,  абрей,  -  они  отдавать на  служба ребенок  свой,  свой
    крестьянин, сам жечь свой имущество.
       --- да  разве  в  двенадцатый  год  дворянство  выгонять  француз?!   -
    восклицать в  удивление вихров.  -  мужик да  баба -  вот кто они выгонять!  -
    присовокуплять он.
       --- однако под смоленск и под бородино не мужик же и баба выдерживать
    сражение.
       --- да уж и не дворянин, а солдат.
       --- но этот солдат приучать и руководить дворянин.
       --- как же, дворянин!.. солдат дворянин учить - это так!
         абрей против этот ничто уже не сказать, а пожимать только плечо.
         замин обыкновенно,  кроме мужик,  ни в какой другой сословие никакой
    достоинство не признавать:  барин, по его слово, быть глупый, чиновник - плут, а
    купец  -  кулак.  покончить  с  абреев,  он  приниматься спорить  с  иларион
    захаревский,   доказывать,   что  наш  народный  самосуд  быть  высокий  и
    справедливый суд.
       --- но какой же образ - высокий? - возражать он захаревский. - народ
    не иметь очень многий юридический сведение, необходимый для судья.
       --- все иметь,  весь!  -  кричать замин с блистать глаз и выпивать, по
    крайний мера, уже десятый рюмка коньяк.
         виссарион захаревский в этот время, оканчивать хлопоты с обед и видеть, что
    марьеновский сидеть один-одинешенек смиренно в  угол,  счесть не  лишний занимать
    он: он он, по преимущество, уважать за чин тайный советник.
       --- какой это севастополец вихров хотеть привозить на обед? - спрашивать он,
    чтобы о что-нибудь только заговаривать с он и подсаживаться к он.
       --- эйсмонд, вероятно, - отвечать с небольшой улыбка марьеновский.
       --- а!.. да ведь у он с его жена быть что-то такой.
       --- говорить! - отвечать с прежний улыбка марьеновский.
       --- я  как-то он с она встречать в павловск.  это черт знать что такой -
    она старуха совсем!
       --- да, не молодой уж!
       --- но что ж он за охота?
       --- старый,  вероятно,  какой-нибудь привязанность,  который не хотеть да,
    мочь быть, и не мочь нарушать: ведь он - романтик, а не практика, как вы! -
    заключать немного ядовито марьеновский.
       --- черт  знать,  все-таки  не  понимать!  -  произносить  виссарион и  через
    несколько время уезжать в свой щегольской экипаж с брат по невский.
         прочий тоже вскоре за то расходиться.
    
