    алексей феофилактович писемский
    боярщина
    роман в два часть
    
    1858
    
    
    
    
     * часть первый * 
    
    
    
    I
    
    
         в один из северный губерния,  в с...  уезд, быть небольшой волость, в
    который,  по слово ее обитатель,  очень большой,  а  главный,  преприятный
    соседство.  всякий,  кто только господь бог соблаговолять поездить по святой
    русь,  всякий, без сомнение, замечать, как пустеть нынче усадьба. он, верно,
    случаться проезжать целый  уезд,  не  набредать  ни  на  один  жилой  барский
    поместье,  хотя часто он метаться в глаз господский дом, но - увы! - верно,
    с заколачивать окно и с красный двор, глухо зарастать крапива; но никак
    нельзя быть  это  сказать про  упоминать волость:  усадьба ее  быть  и  в
    настоящий время преисполнять помещик; немногие из они заключать по один
    владелец,  но в  больший часть проживать целый семейство.  местечко это еще
    исстари прозывать быть боярщина,  и  даже до  сей  пора,  если приезжать к  вы
    владимирец-разносчик и вы он спрашивать:
        --- откуда, плут, пробираться?
        --- из боярщина, сударь... около месяц там плутовать, - отвечать он вы.
        --- там?
        --- там-с. такой уж там для мы место притоманный.
         заседатель земский суд как,  бывало,  попадать иуда на следствие,  так
    месяц два,  три и не выезжать: весь по гость, а исправник, который очень все
    любить,  просто не  выезжать оттуда:  круглый год ездить от  один помещик к
    другой.  на  баллотировка боярщинец всегда  действовать заодно и,  надобно
    сказать,  иметь  там  значительный  голос,  то  более  что  сам  губернский
    предводитель быть из число они.
         на  северный край  этот  волость быть  усадьба могилка,  который как-то
    резко  отличаться от  прочий  усадьба  то,  что  весь  обносить быть  толстый
    деревянный забор.  двухэтажный,  с  небольшой окно,  господский дом быть
    выкрасить серый краска;  от самый почти окно начинать тянуться огромный пруд,
    берег  который  густо  быть  обсаживать  сосна,  разрастаться  в  огромный
    дерево,  который вместе с дом,  отражаться в тинистый и непрозрачный вода,
    делать пруд похожий на  пропасть;  далее за он следовать темный и  заглохнуть
    сад,  в который, кажется, никто и никогда не гулять. высокий, покрывать острый
    колпак  флигель,  также  с  маленький  окно  и  посереть от  время,
    тянуться от господский дом по оба бок и  заключаться скотный двор,
    тоже серый, который быть обильно, но неаккуратный покрывать солома. при сам
    почти въезд в  усадьба,  на правый рука,  стоять полуразваливаться часовня,
    около  который возвышаться несколько бугор,  напоминать о  некогда бывший
    тут кладбище. один слово - весь как-то быть серо и мрачно и наводить на вы
    грустный и  неприятный чувство.  всякий  раз,  когда  я  проезжать мимо  этот
    усадьба, я поражать необыкновенный ее сходство с раскольничий кладбище.
    год двадцать назад в этот усадьба жить высокий, худощавый старик, егор егорыч
    задор-мановский,  который один  из  весь  соседний дворянин  составлять как  бы
    исключение:  он  ни  к  кто не ездить,  и  у  он никто не бывать.  про он
    носиться весьма невыгодный слух:  говорить,  что будто бы  он уморить жена и
    проклинать собственный сын за  то,  что  тот  потребовать в  свой распоряжение
    материнский имение.  но это быть один слух;  достоверно же знать только то,
    что сын год двенадцать не бывать у отец.
        --- нужно  бы  мы  подбираться к  задор-мановский,  -  часто  говаривать
    губернский предводитель.
        --- нужно бы, ваш превосходительство, - подхватывать с...кий исправник.
        --- да как подбираться? - продолжать предводитель.
        --- именно, как подбираться? - заключать исправник.
         между то, покуда они решать этот вопрос, задор-мановский скоропостижный
    умирать,  и после он становиться совершаться весь то, что обыкновенно совершаться по
    смерть одинокий человек:  деньги и  вещь,  сколько возможно,  быть разворовывать
    домашний,   а  остальной  запечатывать.  некоторые  из  сосед  приезжать  на
    похороны, пожалеть о покойник, открывать его несколько редкий добродетель, о
    который при жизнь и помин не быть, и укорять, наконец, неблагодарный сын,
    не  хотеть приезжать  к  умирающий отец.  пять  год  после  то  могилка
    пустеть.  наконец,  в  они приезжать новый господин -  сын покойник,  михайло
    егорыч задор-мановский,  и  приезжать не один,  а  с молодой жена.  последний
    обстоятельство не  понравиться особенно тот из сосед,  у  который на рука
    быть взрослый дочь,  потому что мановский, несмотря на невыгодный слух об
    отец,  быть очень выгодный жених.  все знать,  что у он триста незаложенный
    душ,  да еще,  в придача, на несколько тысяча ломбардный билет; сверх то,
    он быть полковник в отставка.
        --- я  думать,  быть в  батюшка и  становиться жить  медведь,  -  проговаривать
    многие.
         но предсказание это не сбываться.  в продолжение два неделя после свой
    приезд  мановский  посещать  почти  весь  сосед  и  приглашать они  к  себя.
    результат такой  посещение быть  то,  что  сам  задор-мановский понравиться
    все; сказать более, внушать к себя уважение. правда, прием его быть несколько
    угловатый,  но  вежливый,  мысль резка,  но основательный.  что касаться до его
    наружность,  то  он быть в  полный смысл атлет,  в  сажень почти рост и  с
    огромный  курчавый  голова.   по  значительный  развитие  ручной  мускул
    нетрудно быть  догадываться,  что  он  иметь львиный сила.  впрочем,  багровый,
    изжелтый,  цвет лицо,  тусклый,  оловянный глаз и  осиплый голос ясно давать
    знать,  что не  в  нега и  не совсем скромный проводить он первый молодость,  но
    только железный натура его,  еще  более  закаленный в  нужда,  не  поддаваться
    ничто,  и  он,  в  сорок год,  оставаться тот  же  здоровяк,  какой быть и  в
    осьмнадцать.
         но  совершенно  другой  впечатление производить  на  общество  его  жена.
    посещать,  вместе с  муж,  сосед,  она  вести себя как-то  странно:  после
    обычный приветствие,  который исполняться при  новый знакомство и  который,
    надо отдавать справедливость, мановская высказывать довольно ловко и свободно,
    во  весь остальной время она молчать или только отвечать на вопрос,  который
    она  делать,  и  то  весьма короче.  более  тонкий наблюдатель с  первый бы
    взгляд   замечать  по   грустный  выражение  лицо   молодой  женщина,   что
    молчаливость она  происходить от  какой-то  тайный  горе,  который,  быть
    постоянный предмет размышление,  отрывать она  от  весь окружать мир и
    заставлять невольно сосредоточиваться в сам себя. но не так показываться это
    сосед.  "она гордый",  -  сказать победный из они;  "она глупый",  -  решать
    богатый.  наружность она тоже не понравиться.  это быть блондинка; черта лицо
    она быть правильный,  но она быть худо; на щека она играть болезненный румянец,
    а тонкий губа быть пепельный цвет. этот признак органический расстройство
    и быть причина, что в наружность m-me мановский сосед и соседка, привыкать
    много видеть в свой дочка здоровый красота, не находить ничто особенный, за
    исключение довольно недурной глаз.  мановский в гость обходиться с жена не
    очень внимательно, дома же, при посторонний, он быть с она повелительный и даже
    почти грубый.  это еще более уронить мановский в глаз сосед. "она, кажется,
    и муж-то не любить", - говорить один; "и не за что", - подтверждать другой.
         так  проходить  два  год.   задор-мановский  сделаться  один  из  главный
    представитель  между   помещик   боярщина.   он   все   уважать,   даже
    поговаривать,   что  вряд  ли   он   не   быть  на  следующий  баллотировка
    предводитель. дама это быть очень досадно. "вот уж нечего сказать, быть у
    мы предводительша, давать же бог этакий счастие", - говорить они...
         переноситься, однако, на несколько время в могилка. гостиная мановский
    быть  самый большой и  холодный комната в  целый дом.  стена ее  быть гол;
    кожаный  старинный мебель  составлять единственный ее  убранство.  она  быть
    любимый  местопребывание михайла егорыч,  который любить  простор и  свежий
    воздух.  рядом  с  гостиная  быть  спальная комната,  в  который  целый  день
    просиживать анна павловна.  однажды,  это быть в начало май,  михайло егорыч
    мерный шаг ходить по гостиная.  на лицо его быть видный досада.  он только
    что  откуда-то  приезжать.   несмотря  на  то,   что  в  комната,  по  причина
    растворять окно,  быть  страшный  холод,  мановский быть  без  сюртук,  без
    галстук  и  без  жилет,  в  один  только  широкий  шальвары  с  красный
    лампас.  молодой, год двадцать, лакей в серый из домашний сукно казакин
    перелагать со стул на рука барский платье.
        --- вы,  этта, соколик, - начинать мановский, - ездить с барыня к обедня,
    весь задок отворачивать у коляска,  шельма этакий?  и молчать еще!  как это вы
    нелегкий помогать?
        --- лошадь разбивать-с. не то что мы, барыня-то чуть до смерть не убивать, -
    отвечать лакей.
        --- прах бы вы взять и с барыня!  чуть они до смерть не убивать!.. сахарный
    какой!.. а коляска теперь чинить!.. где кузнец-то?.. свой вон, каналья, гвоздь
    сковывать не уметь;  теперь посылать в чужой человек!.. одолжаться!.. урод этакий!
    и тот-то,  ведь как же, бог молиться! богомольщица немудрый, прощать господи!
    ступать и сказать сейчас сенька,  чтобы ехать к предводитель и попросить,  нельзя
    ли кузнец одалживать, день на два, дескать! что глаз-то выпучивать?
        --- семя дома нет-с, - отвечать лакей.
        --- это как? где же он?
        --- в город на почта уезжать; барыня посылать.
        --- да ведь я говорить,  -  вскрикивать мановский, - чтобы ни один бестия не
    сметь ездить без мой спрос.
        --- барыня изволить посылать.
        --- как барыня не посылать?  помещица какой!  хозяйство не заниматься,  а
    только письмо писать - писательница! как же, ведь папенька надобно поздравлять
    с праздник,  -  только человек да лошадь гонять! пойти, сказать кучер, чтобы
    съездить за кузнец.
         лакей уходить.  михайло егорыч,  надевать только картуз и в тот же костюм,
    отправляться на конский двор.
         анна павловна,  сидеть в  свой спальня,  слышать весь этот разговор;
    но, кажется, она привыкать к подобный выходка муж и только покачать голова
    с какой-то горький улыбка, когда он называть ее писательница. она быть очень
    худо и бледный.  через четверть час мановский вернуться и,  казаться, быть еще
    более что-то раздосадовать. он прямо пойти в спальня.
        --- что у мы теперь делать?  -  спрашивать он,  садиться в угол и не глядеть на
    жена.
        --- ячмень сеять. овес вчерашний день кончать, - отвечать тот.
        --- много ли высеивать ячмень?
        --- сегодня я не знать.
        --- да что ж вы знать?  -  перебивать мановский. - я, кажется, говорить вы,
    чтобы вы сам наведываться в поле, а то опять обсевок пойти.
        --- но я больной, михайло егорыч!
        --- вечный отговорка:  я больной!  надевать бы шуба,  коли очень знобкий. для
    чего вы здесь жить?  последний коровница и тот много польза делать.  человек
    рассылать да коляска ломать ваш дело!  быть я  подлец,  если я не запирать все
    экипаж на замок;  вон навозный телега много, на любой изволить кататься! что
    это в самый дело, заниматься ничто не хотеть: стол, что называться, порядочно
    распоряжаться не уметь!  идти бог знать сколько,  а толк нет!  куда этта, в
    два месяц,  какой-нибудь выходить пуд крупчатка? знать ли вы это? ведь ничего
    не понимать!  что у мы,  -  бал,  что ли?  белоручка какой! я больной!.. я
    нездоровый!..  я  не  мочь!..  вспомнить  бы  хорошо,  много  ли  приданое-то
    приносить, - только бабий хвост, с позволение сказать.
        --- зачем же вы жениться на я?
        --- кто вы знать,  что вы аферист этакий!  за я в москва купчиха идти,
    не  вы чета,  со  сто тысяча.  так ведь как же,  фу ты,  боже мой,  какой
    богатство показывать! экипаж - не экипаж, лошадь - не лошадь, по петербург
    да по москва разъезжать,  миллионер какой,  а на поверка-то выходить -  ноль!
    этакий подлость мужик порядочный не сделать,  как милый родитель ваш,  а еще
    генерал!
         последний  слово,  кажется,  более  все  оскорблять  и  огорчать  анна
    павловна: она весь вспыхивать и заплакать.
        --- как же,  ведь нюни распускать сейчас надобно!..  ужасно как жалко!  я
    вот сейчас сам зарыдать!..
         анна павловна продолжать плакать.
        --- за что вы я мучить,  - проговаривать, наконец, она грустный голос,
    - что я вы сделать?  я просить и просить вы об один, чтоб вы не бранить при
    я мой отец.  он не виноватый,  он не знать, что вы жениться не на я, а на
    состояние.
        --- сказать, пожалуйста! он не знать это, какой малолетка! он думать, что
    дочка в один юбка отпускать благородно? золото какой! осчастливливать!
        --- я вы давно просить отпускать я.  зачем я вы? вы я не любить и
    не уважать!
        --- сметь ли  я  вы не  уважать,  помиловать!  глубокий почтение должный
    питать!  как же,  ведь такой красавица!  такой образованный!  как я вы не
    уважать? вы только и на свет существовать.
         мановский долго еще  браниться;  но  анна  павловна не  говорить уже  ни
    слово; наконец, видно, и он наскучивать: он замалчивать и все сидеть насупливаться.
         молодой лакей входить и  сказать,  что  обед  готовый.  михайло егорыч пойти
    первый. он выпивать первоначально огромный рюмка водка, садиться и, сам наливать себя
    полный тарелка горячий, начинать есть почти с обжорство, как обыкновенно есть
    желчный человек.  анна павловна сидеть за  стол больше для  вид,  потому что
    ничто не  есть.  между то  выражение лицо мановский в  тот  мера,  как  он
    наедаться,  запивать каждый блюдо неподслащенный наливка,  делаться как будто
    бы  добрый.  вставать из-за  стол,  он  выкуривать залп  три  трубка крепкий
    турецкий табак и ложиться в гостиная на диван. анна павловна проходить в спальня.
         мановский, кажется, думать заснуть, но не мочь.
        --- анна павловна! пойти сюда! - крикнуть он.
         анна павловна не  отвечать.  михайло егорыч снова позвать она,  но она не
    идти и  даже не  откликаться,  а  потом,  потихоньку вставать,  хотеть уходить из
    спальня, но михайло егорыч увидеть она в зеркало.
        --- куда же вы? говорить вы, пойти сюда! - произносить он.
         анна павловна останавливаться в раздумье.
        --- пойти сюда, - повторять мановский.
         анна павловна входить и садиться в некоторый отдаление на кресло.
        --- садиться сюда близко, - сказать мановский.
         анна павловна не трогаться.  михайло егорыч доставать она рука и посадить к
    себя на диван.  он, видимо, хотеть приласкаться к жена. у анна павловна между
    то лицо гореть, на глаз опять навертываться слеза.
        --- оставлять я, - проговаривать она, отодвигаться на другой конец диван.
         михайло егорыч молча придвигать она к себя.
        --- ну,  помириться,  поцеловать я, - проговаривать он несколько ласковый
    голос.
         анна павловна поцеловать он. слеза ручей течь по ее щека.
        --- о что вы плакать? что за глупость! - проговаривать мановский и, наклонять
    голова жена,  хотеть она  еще поцеловать.  анна павловна не  в  состояние быть
    долее владеть себя:  почти сила вырываться она из  рука муж и,  проговаривать:
    "оставлять я!" - уходить. мановский посмотреть она вслед озлобленный взгляд и
    по  крайний мера около час просиживать на диван нахмуренный и  молчаливый,  а
    потом велеть себя закладывать беговой дрожки и  уезжать.  одевать и  провожать
    его  молодой лакей вернуться в  прихожая в  какой-то  раздумье;  постоять,  он
    разводить что-то рука и ложиться на залавок.
        --- костя!  куда барин уезжать? - спрашивать горничный девушка анна павловна,
    матрена, заглядывать в лакейская.
        --- в спиридоновый, чай, - отвечать тот.
        --- к марфа?
        --- ну да.
        --- ой, господи, согрешать грешный, - проговаривать горничная в раздумье.
        --- да ты что тут жаль? - проговаривать лакей.
        --- барыня больно жаль, сидеть да плакать...
        --- что  плакать-то.  не  сегодня у  они  согласие нет:  все  друг дружка
    наперекор идти. он-то вишь какой облом, а она хворать.
        --- что ж, хворать? - возражать горничная.
        --- что хворать! известно: муж любить жена здоровый, а брат сестра богатый.
        --- да уж это так, - отвечать горничная и уходить в девичий.
        --- да, так... знать тоже и ты... пошто вот марфа попадать, а не я, -
    знать!  -  произносить сам с себя лакей и,  прикорнуть голова на левый рука,
    задремать.
    
    
    II
    
    
         спустя месяц после описывать мы происшествие весь боярщина собираться
    в дом у губернский предводитель.  это быть день именины его жена.  весь почти
    общество быть в гостиная. самый хозяйка, впрочем, не быть дома. она уже год
    три жить без выезд в  петербург,  потому что,  по  ее  собственный слово,
    быть до безумие страстный мать,  не мочь расставаться с ребенок;  а другой
    толковать так,  что  гвардейский улан  быть  тот  причина.  не  менее то,
    именины  она  каждогодный  справляться в  сила  тот  обычай,  что  губернский
    предводитель,  кажется,  и  после смерть жена  должный давать обед в  день они
    именины.  сам хозяин,  маленький, седенький старичок, с очень добрый лицо, в
    камлотовый сюртук,  разговаривать с  сидеть с  он рядом на диван толстый
    барыня уситковый,  который говорить с  такой жар,  что,  не  замечать сам
    то,  брызгать слюни во  весь сторона.  она жаловаться теперь на становой
    пристав.  весь  кресло,  который  обыкновенно в  количество  полтора  дюжина
    расставляться по оба сторона диван,  быть занимать дама в яркий шелковый
    платье.  некоторые из  они  быть в  блондовый чепчик,  а  другой просто в
    гребенка.  лицо  у  все  по  больший часть  быть  полный и  слегка у  иной
    подбеливать.  несколько мужчина,  столпиться у дверь,  толковать кой о чем.
    другой  ходить или,  закладывать рука  назад,  стоять и  только по  время с
    какой-то  странный  выражение  в  лицо  переглядываться  с  свой  жена.
    соседний с  гостиная комната называться диванный.  в  она  также  помещаться
    несколько человек гость:  приходский священник с  свой  попадья,  который
    тихо,  но с  заметный удовольствие разговаривать между себя,  как будто бы
    для это они решительно не быть дома время; потом жена становой пристав,
    который,  кажется,  быть  очень  неловко в  застегнуть платье;  гувернантка
    уситкова  в  терновый  капот  и  с  огромный  ридикюль,   собственно,
    назначать не для ношение платок, а для собирание на весь праздник яблоко,
    конфета и другой сладкий благодать, съедать после в продолжение неделя, и,
    наконец,   молодой  письмоводитель  предводитель,  напомаживать  и  завитой,
    который с  большой внимание глядеть  сквозь стекло во  внутренность стоять
    близ он столовая час:  он  ужасно хотеться открывать:  отчего это маятник
    беспрестанный шевелиться.  кроме этот  лицо,  здесь быть еще  три  собеседник,
    который,  видимо,  удаляться из гостиная затем,  чтобы свободно предаваться
    разговор, лично для они интересный. это быть: племянница хозяин, довольно
    богатый,  год тридцать, вдова; клеопатра николаевна маурова. высокий рост,
    с открытый физиономия, она быть то, что называть belle femme*, иметь при то
    какой-то тихий, мелодический голос и манера довольно хороший, хотя несколько
    и  жеманный;  но  главное ее  достоинство состоять в  замечательный легкость
    характер и в неподдельный,  природный веселость. сидеть с она рядом особа
    быть  совершенно противоположный она:  это  быть  худой,  желтый,  озлоблять
    девственница, известный в околоток под имя барышня, про который, впрочем,
    говорить,  что у она быть что-то такой вроде муж,  что дома она колотить,  а
    когда она выезжать, так стоять на запятки. третий лицо быть молодой человек:
    он быть довольно худой,  с густой,  длинный,  а ля мужик,  и слегка вьющийся
    волос;  в  бледный и  выразительный лицо  его  если  нельзя быть прочитывать
    серьезный страдание,  то  по  крайний  мера  высказываться сильный юношеский
    раздражительность.  по модный черный фрак и  гладко натянутый французский
    палевый перчатка, а главное по стеклышко, который он по время вставлять в
    глаз, нетрудно быть догадываться, что он недавно из столица.
         ______________
         * красавица (франц.).
    
         этот три лицо разговаривать о чувство и страсть.
        --- итак,  эльчанинов,  вы говорить,  что ваш идеал - женщина страдать,
    вот уж не понимать, - говорить клеопатра николаевна, пожимать плечо.
        --- что тут непонятный? - отвечать молодой человек. - горе облагораживать
    и возвышать душа женщина, как и человек вообще.
        --- ах,  боже мой! - подхватывать вдова. - после это всякий женщина мочь
    быть идеал,  потому что всякий женщина страдать.  полнота,  господин! вы не
    иметь идеал. я видеть мужчина, влюбленный в такой милый, прекрасный женщина,
    и  что же  после?  они влюбляться в  урод,  просто в  урод!  как вы  это
    объяснять?
        --- я мочь объяснять только то, что сам перечувствовать, - отвечать молодой
    человек.
        --- клеопатра николаевна вы  спрашивать про наружность ваш идеал,  -
    замечать барышня с  ядовитый улыбка.  -  страдать ведь  всякий  женщина,  -
    прибавлять она.
        --- про  наружность я  не  мочь  вы  сказать определительный,  -  отвечать
    молодой человек.  -  впрочем,  я хороший нравиться женщина слабый, немножко с
    болезненный румянец и с лихорадочный блеск в глаз.
        --- странный вкус!  -  сказать с усмешка вдова.  - здесь быть один такой
    женщина, только жаль, что несколько глупый.
        --- а, понимать, о кто вы говорить, - замечать барышня, - о Зе?
        --- конечно, о кто же много, - отвечать клеопатра николаевна.
        --- кто такой Зе? - спрашивать молодой человек.
        --- женщина слабый,  с болезненный цвет лицо,  с лихорадочный блеск в
    глаз и вдобавок еще глупенький, - отвечать клеопатра николаевна.
        --- худой и больной женщина вряд ли мочь быть глупый,  - возражать молодой
    человек.  -  весь дурак пользоваться обыкновенно благо здоровье:  у  они тело
    развеваться на счет душа.
        --- желать вы  отыскивать скоро ваш  идеал,  -  сказать вдова,  поспешно
    вставать.  ---  пойти,  Nathalie,  -  прибавлять  она,  взять  за  рука  свой
    собеседница. оба дама пойти в гостиная.
         несмотря  на  старание скрывать,  досада  промелькнуть в  лицо  клеопатра
    николаевна.
         молодой человек с насмешливый гримаса посмотреть они вслед. это быть один
    из соседний помещик, некто валерьян александрыч эльчанинов. мнение сосед
    об он быть такой, что матушкин баловень, который возиться с он, как курица
    с яйцо,  и,  ни много ни мало, проучивать и проживать на он двести душа. ну, и
    выучивать,  конечно,  выучивать многое,  но прок из то, казаться, выходить мало,
    потому  что  молодой человек вряд  ли  служить  где-нибудь  и  иметь  ли  даже
    какой-нибудь чин.  после смерть мать он жить по столица,  а теперь приезжать
    на житие в  свой разорять усадьба -  на какой-нибудь сотня душа;  и  вместо
    то чтобы как-нибудь поустраивать имение,  только и заниматься то,  что ездить
    по гость, либо ходить с ружье да с собака на охота. прекрасный занятие для
    молодой образованный человек!
         шум в зал возвещать о приезд новый гость. хозяин привставать с место. в
    гостиная  входить  мановский,  сопровождать жена.  мужчина  приветливо и  с
    почтение подавать рука первый.
        --- милость просить,  дорогой гость, - говорить хозяин, тоже протягивать оба
    рука задор-мановский. - как ваш здоровье, анна павловна? - прибавлять он.
         мановский  и  жена  поздравлять  предводитель с  дорога  именинница  и
    справляться, давно ли от она получать письмо.
        --- недавно, очень недавно, - отвечать старик и солгать.
         новоприезжий расходиться;  анна  павловна,  поклониться некоторый дама,
    садиться на отдаленный кресло; задор-мановский подходить к мужчина.
         в  этот  время  в  гостиная входить эльчанинов,  прислоняться к  колонна и,
    стараться принимать несколько изысканный положение,  вставлять стеклышко в глаз и
    взор наблюдатель начинать  оглядывать общество.  вдруг  глаз его  неподвижно
    останавливаться на один предмет; бледный лицо его вспыхивать.
        --- кто этот дама?  -  спрашивать он торопливо и не без волнение,  схватывать за
    рука проходить мимо исправник.
        --- который-с?
        --- на крайний кресло, в коричневый платье.
        --- это жена задор-мановский.
        --- что ж, она здешний?
        --- нет, он жениться там где-то, далеко.
         в этот время мимо они проходить клеопатра николаевна с свой спутница.
        --- ваш идеал приезжать,  мочь адресоваться,  -  сказать она эльчанинов.
    тот она ничто не отвечать и вряд ли даже слышать ее замечание.  он, не спускать
    глаз, глядеть на мановский.
        --- как имя этот мадам мановский? - спрашивать он опять исправник.
        --- анна павловна, - отвечать тот.
        --- это она, - почти вслух сказать эльчанинов и быстро пойти в тот сторона,
    где сидеть мановская.
         исправник с усмешка посмотреть он вслед.
        --- ну,  теперь пойти,  -  сказать он,  подмигивать стоять возле толстой
    уситков и тоже наблюдать этот сцена. - видно, мановский еще не видать.
        --- да, - отвечать тот, усмехаться, - тут насчет это небезопасный! и не
    такой жиденький кость переломать.
         между то эльчанинов стоять уже перед мановский.
        --- вы ли это, анна павловна? - сказать он, все еще в недоумение, глядеть на
    молодой женщина.
         мановская взглядывать на он,  и  судорожный трепет пробежать по ее лицо.
    она хотеть что-то отвечать, но голос она изменять.
        --- валерьян александрыч, как вы здесь? - проговаривать, наконец, она.
        --- я  здешний уроженец!  сказать хорошо,  как вы  попадать сюда?  -  сказать
    эльчанинов, садиться около она.
        --- я замужем.
        --- замужем? за кто? я говорить...
        --- за мановский.
        --- но вы больной, голос ваш слабый, вы не похожий на себя?
         анна павловна ничто не отвечать.
        --- неужели мой пророчество,  -  продолжать молодой человек,  -  который я
    предсказывать вы в шутка, неужели они сбываться? неужели вы?..
        --- бог ради, не говорить со я, - прерывать шепотом молодой женщина, -
    на мы смотреть, отходить от я.
        --- я не отходить от вы,  покуда вы я не сказать, что с вы? отчего этот
    перемена?  вспомнить, вы называть я когда-то ваш друг! вы должный быть
    со я откровенный!..
        --- только не здесь, бог ради, не здесь, - подхватывать анна павловна.
        --- где же?
        --- где хотеть: в лес, в поле, только не при человек!.. отходить!
        --- по крайний мера назначать время и место.
        --- я гулять в поле, близ лапинский роща, - сказать шепотом анна павловна,
    - быть там в пятница, в четыре час!.. отходить!
         эльчанинов повиноваться она,  и первый его дело быть -  выходить на балкон.
    лицо его гореть.  несколько минута простаивать он, наклоняться над перила, и,
    как  бы  желать  освежаться от  внутренний волнение,  вдыхать довольно свежий
    воздух, потом улыбаться, встряхивать волос и весело возвращаться в гостиная.
        --- вы нечего я опасаться,  -  сказать он тихо мановский, проходить мимо
    она. - здесь все известно, что я влюблять в madame мауров.
         молодой женщина взглядывать на он и, кажется, понимать этот намек.
         эльчанинов подходить к  вдова,  который на  этот раз  быть один и  сидеть
    опять в наугольный, задумчиво перебирать конец свой шарф.
        --- как  я  рад,  -  сказать он,  усаживаться около она,  -  что,  наконец,
    встречать вы без ваш гувернантка.
        --- это что значить?  -  спрашивать вдова, внимательно посмотреть на молодой
    человек.
        --- это значить, что я мочь с вы, наконец, говорить откровенно.
        --- право?..  а  я  не замечать в вы притворство.  напротив,  вы слишком
    откровенный.
        --- а мой идеал?
        --- что ж ваш идеал?
        --- я изобретать он, чтобы скрывать настоящий.
        --- или  вы  тогда  хитрить  или  теперь  хитрить,  -  сказать  клеопатра
    николаевна, снова внимательно взглядывать на молодой человек.
         "она умный, нежели я полагать", - подумать про себя эльчанинов.
        --- позволять я с вы рядом садиться за стол, - сказать он вслух.
        --- изволить.
         он поцеловать ее рука.
        --- еще один просьба!
        --- а именно?
        --- чтобы не быть около вы ваш спутница.
        --- это почему?
        --- я  она  терпеть не  мочь:  она  сплетница,  и  я  должный быть невольно
    притворяться.
        --- за что же вы она не любить?  вот что значить наружность!  ах,  господин,
    господин мужчина!
        --- просить вы!
        --- изволить! впрочем, помнить, это жертва!
        --- Merci,  ---   сказать  эльчанинов  и  снова  поцеловать  рука  клеопатра
    николаевна.
        --- вы я сказать ваш идеал, - сказать вдова, не отнимать рука.
        --- сказать,  -  отвечать молодой человек с  притворный смущение и  сжинать она
    рука.
         они расходиться.
         через  полчаса  садиться  за  стол.   эльчанинов  быть  рядом  с  клеопатра
    николаевна.  вдова быть, говорить без преувеличение, примадонна весь съезд
    боярщина. она быть исключительный предмет внимание и любезность со сторона
    мужчина,  хоть сколь-нибудь претендовать еще  на  любезность.  причина это,
    конечно,  заключаться в  независимость ее положение,  в ее живой,  развязный
    характер, а много все в кокетство, к который она чувствовать чрезмерный
    наклонность.  в число ее поклонник быть,  между прочее,  и задор-мановский,
    суровый и  мрачный задор-мановский,  и надобно сказать,  что до сей время
    клеопатра николаевна предпочитать он прочее: она часто ездить с он верх,
    принимать он к себя во всякий время,  а главное, терпеть не мочь его жена,
    с который она, несмотря на дружеский знакомство с муж, почти не кланяться.
         судьба посадить задор-мановский напротив вдова.
        --- кто этот молодой человек?  -  спрашивать он у свой сосед, указывать на
    эльчанинова.
        --- это сосед его превосходительство, недавно приезжать, - отвечать тот.
        --- где же он жить?
        --- в коровин.
        --- в коровин?.. что же, он служить, что ли, где-нибудь?
        --- бог оно знать, неизвестно.
         в  этот  время  эльчанинов что-то  с  жар  начинать  говорить вдова.  она
    краснеть несколько.  мановский становиться прислушиваться,  но -  увы! - эльчанинов
    говорить по-французски. задор начинать кусать губа.
        --- клеопатра николаевна! - сказать он, не вытерпеть. ответ не быть.
        --- клеопатра николаевна!  -  повторять еще раз мановский. вдова взглядывать
    на он.
        --- когда же мы с вы поехать на охота? - спрашивать он.
        --- я  не  быть больше ездить на  охота,  -  отвечать торопливо клеопатра
    николаевна.  - ну, продолжать, бог ради, продолжать; это очень интересный,
    - прибавлять она, обращаться к эльчанинов.
        --- почему же вы не хотеть ездить? - спрашивать неотвязчивый мановский.
        --- ах, боже мой, почему? потому что... не хотеть.
        --- а вы ездить на охота?..  странный для дама удовольствие,  - замечать с
    усмешка эльчанинов.
        --- а  почему оно странно удовольствие -  беседовать с вы?  -  замечать
    дерзко мановский.
         эльчанинов посмотреть на свой противник.
        --- а вы это, видно, очень неприятно? - сказать он опять с усмешка.
         мановский только взглядывать на он свой выпуклый серый глаз.
        --- неужели?  -  подхватывать с громкий смех вдова.  -  это очень лестно.
    благодарить вы, m-r эльчанинов, вы открывать я глаз.
         эльчанинов многозначительно улыбаться.
         мановский быть совершенно уничтожать:  он не только не предпочитать, но еще
    и осмеивать.
         быть человек, в душа который вы никакой любовь, никакой участие, никакой
    преданность с  ваш сторона не  возбуждать чувство дружба,  но  с  который
    довольно сказать два -  три слово наперекор, для то, чтобы сделать они себя
    смертельный враг.  таков быть и  задор.  ревнивый по  натура,  он  тут же
    заподозривать вдова в  двусмысленный отношение с  молодой человек и давать себя
    слово -  весь сила мешать их любовь.  такой образ, судьба как бы нарочно
    направлять проницательный взор  этот человек совершенно не  в  тот  сторона,
    куда бы следовать.
        --- кто  это  такой?  -  спрашивать эльчанинов клеопатра николаевна,  -  он,
    кажется, неравнодушный к вы.
        --- не знать, - отвечать она кокетливый и прибавлять: - это задор-мановский.
        --- задор-мановский, - повторять эльчанинов.
         последний известие его весьма обеспокоить.
         в этот время в зала входить низенький,  невзрачный человек, но с огромный,
    как обыкновенно бывать у карлик, голова. в одежда он видный быть страшный
    борьба опрятность со время,  щегольство с бедность. на плоский и широкий
    лицо  его  сиять  удовольствие.   он  быстро  проходить  зал,  едва  успевать
    поклониться некоторый из гость. хозяин смотреть, прищуриваться, чтобы узнавать,
    кто это быть новоприезжий.
        --- честь  иметь,   ваш  превосходительство,  ---  начинать  бойко  гость,  -
    поздравлять с драгоценный именинница и позволять узнавать, как их здоровье?
        --- благодарить, иван александрыч, благодарить! писать, что здоровый, - отвечать
    с обязательный улыбка алексей михайлыч,  - просить покорно садиться!.. малый!
    поставлять прибор.
        --- извинять,  ваш превосходительство,  -  продолжать иван александрыч, -
    что не  иметь время поутру засвидетельствовать мой поздравление:  дядюшка
    изволить прибывать.
        --- граф юрий петрович приезжать! - почти вскрикивать хозяин.
        --- граф приезжать, - повторяться почти во весь конец стол.
        --- вчерашний день,  - начинать иван александрыч, - в двенадцать час ночь,
    совершенно неожиданно.  конечно,  он я писать,  да все как-то двусмысленный.
    знать,  великий человек все любить загадка загадывать.  дом-то, впрочем, всегда
    ведь  готовый.   вдруг  сегодня  из  каменка  ночь  верховой...  "что  такой,
    братец?.." перепугаться, знать, со сон, - "дядюшка, говорить, его сиятельство
    приезжать и желать вы видеть".  я сейчас отправляться. старик немножко больной с
    дорога,  ну,  конечно, обрадоваться. так мы и просиживать. приятный родственный
    свидание!
        --- а  надолго приезжать юрий петрович?  -  спрашивать хозяин.  -  да садиться
    около я, иван александрыч!.. эй, переставлять сюда прибор!
         иван александрыч садиться.
        --- надо полагать,  что на год,  если только не соскучиться, - начинать он, а
    потом,  склонять головка  немного набок,  продолжать:  -  сегодня за  кофей
    уморить я со смех старик.  -  "тесный,  говорить,  ваня, у я здесь дом".
    каменская дом тесный, в тридцать комната!
        --- да зачем же ваш дядюшка приезжать так надолго?  видно,  в петербург уж
    ненадобный? - спрашивать мановский.
         иван александрыч только усмехаться.
        --- дядюшка,  -  начинать он внушительный тон, - мочь жить, где захотеть и
    как захотеть.
        --- будто? - спрашивать задор.
         иван александрыч точно не слыхать этот вопрос.
        --- для здоровье,  надо полагать,  он больше приезжать, чтобы здоровье свой
    поправлять,  который точно что  потратить от  труд свой,  -  проговаривать он,
    обращаться к хозяин.
        --- конечно, конечно, - подтверждать тот.
        --- враки!  -  произносить как  бы  сам  с  себя,  впрочем довольно громко,
    мановский.
         известие о  приезд граф  занимать весь.  во  весь  остальной часть обед
    только и говорить об он. граф юрий петрович сапег быть совсем большой барин
    по порода,  богатство и свой официальный положение,  а по доброта его все
    почти окружной помещик быть или обязанный он,  или надеяться быть обязывать.
    сверх то,  мочь ли  маленький человек не  почувствовать живой интерес к
    лицо важный.  все себя давать слово:  на  другой же день являться к  граф для
    засвидетельствование  глубокий  почтение,   и   только  четыре  лицо  не
    разделять общий чувство; это быть: задор-мановский, который, любить управлять
    чужой  мнение,  не  любить  они  принимать от  другой;  анна  павловна,  не
    замечать  и  не  видеть  ничего,   что  происходить  вокруг  она;  потом
    эльчанинов,  который в  этот время занимать какой-то мысль,  -  и,  наконец,
    вдова,  любоваться в  молчание задумчивый лицо  свой  собеседник.  что
    касаться до  иван александрыч,  то  он  быть  просто на  небо.  все к  он
    адресоваться с вопрос, все желать говорить с он. о такой минута он давно
    и  постоянно мечтать.  в  околоток  он  быть  известный не  столько  под  свой
    собственный имя и фамилия, сколько под имя графский племянник, хотя
    родство это быть весьма сомнительный,  и снискивать некоторый внимание сапег он
    собственно быть за то,  что еще в  детство расти у они в дом с предназначение
    быть карлик;  но так как вырастать более,  что следовать,  то и  быть отправлять
    обратно  в  свой  усадьба с  назначение пожизненный пенсия.  проживать такой
    образ год около двадцать в  боярщина,  иван александрыч как будто не  иметь
    личный  существование,   а  быть  какой-то  телеграф,   который  разглашать
    помещик все,  что  делать он дядя в  петербург или что делаться в  имение
    дядя; какой блистательный бал давать он дядя, на который один ужин стоить сто
    тысяча,  и, наконец, какой к он сам пламенный любовь питать его дядюшка.
    - "да что ж вы не ехать в петербург?" - спрашивать его некоторый из сосед,
    видеть он очень небогатый жизнь, который он вести в свой деревнюшка.
        --- а  имение-то дядя?  -  отвечать иван александрыч,  хотя при имение быть
    особый немец-управитель,  который,  говорить,  даже  не  пускать и  в  усадьба
    племянник по  какой-то  личный неудовольствие.  но возвращаться к  рассказ
    мой: после обед эльчанинов тотчас же отходить от вдова; он быть досадно на
    себя  за   несколько  колкий  слово,   который  он,   по   незнание,   сказать
    задор-мановский.  "я  бы  надобно  быть  с  он  познакомиться,  сходиться,
    сделаться частый оно гость,  а  там и  приятель,  а  теперь...  как теперь
    поехать с визит?  впрочем,  нельзя ли как-нибудь еще поправлять, - думать он
    сам с себя,  - можно с он опять заговаривать, приласкаться, счесться дальний
    родство и посмеяться даже над вдова".
         с этот намерение он входить в гостиная.  первый предмет, представляться
    его глаз,  быть задор-мановский с картуз в рука. он прощаться с хозяин,
    отговариваться болезнь жена;  невдалеке от  он стоять анна павловна уже  в
    шляпка.
         весь надежда рушиться... теперь просить ожидать, когда удаваться встречаться
    с  мановский где-нибудь  в  дом.  он  посмотреть на  анна  павловна,  и  он
    показываться,  что  она  тоже не  хотеться уезжать.  как она быть хороший в  этот
    минута,  и как позавидовать он она муж,  который поехать вместе с она вдвоем в
    коляска,  быть ласкать она, поцеловать, тогда как он нельзя даже прощаться с
    она;  хоть бы еще два слово сказать,  хоть бы еще раз уславливаться в свидание.
    "боже мой!  к  что этот  общественный понятие,  который так стеснять свобода
    человек!.." так думать эльчанинов,  и, когда мановский уезжать, он сделаться
    страшный скука.  походить без всякий цель из  комната в  комната,  он  решаться
    ехать домой.  а  потому,  взяться за шляпа,  прощаться с  хозяин и  пойти
    отыскивать клеопатра николаевна.
         вдова сидеть в диванная с исправник и еще с некоторый мужчина.
        --- это что значить?  - сказать она, увидеть эльчанинов со шляпа в рука.
    - вы ехать?
        --- я  еще поутру говорить вы,  что я после обед нужно быть ехать,  -
    отвечать он, как бы стараться оправдываться.
        --- полно,  так  ли?  -  спрашивать вдова,  устремлять проницательный взор на
    молодой человек. - полноте, не ездить.
        --- нужно-с.
        --- когда же вы у я быть?
        --- когда приказывать.
        --- приезжать завтра.
        --- хорошо.
        --- на целый день?
        --- на целый день... Adieu*.
         ______________
         * прощать (франц.).
    
        --- Adieu, ужасный человек.
    
    
    III
    
    
         чтобы объяснять читатель тот отношение, в который находиться мановский с
    эльчанинов, я должный несколько вернуться назад.
         хорошенький себя и очень умненький валер перебывать,  я думать,  во весь
    пансион московский.  мать везде находить,  что  или дурно кушать он давать,
    или строго учить.
         год   восьмнадцати,   наконец,   оставаться  после   смерть  ее   полный
    распорядитель сам себя,  он  решаться поступать в  тамошний университет с
    твердый намерение трудиться, работать, заниматься и, наконец, образовывать из
    себя  ученый  человек,  во  слава  современник и  для  благо  потомство,
    намерение,  который иметь  почти  весь  студент в  начальный месяц  первый
    курс.  он накупать себя книга,  записываться во весь возможный библиотека и начинать
    слушать лекция;  но  все пойти не  так,  как он ожидать:  на лекция он быть
    страшный скука;  записывать слово профессор он  не  мочь;  попробовать читать
    дом руководство, источник, но это оказываться еще скучно. а между то жизнь
    пахнуть уже  на  он  свой  обаяние:  он  ходить  в  театр,  на  гуляние,
    познакомиться с  четырехкурсный студент,  пропировать с  они целый ночь в
    трактир и выучиваться без ошибка петь "Gaudeamus igitur"*.  рядом с он стоять
    актриса;  он познакомиться с  актриса и  становиться с  она декламировать шекспир.
    время между то идти:  эльчанинов опоминаться только перед экзамен;  в  три -
    четыре день списывать он пропустить лекция и в один месяц с свойственный только
    студент быстрота приготавливаться к экзамен. его переводить. этот успех сделать
    то,  что  эльчанинов  в  продолжение  год  решительно  переставать  думать  об
    университет.  жизнь сделаться главный его цель. у он быть приятель, быть
    знакомый.  он кутить, танцевать, изъясняться в любовь, играть на домашний театр
    и писать в бессонный ночь стих. терять такой образ в отношение образование,
    эльчанинов в тот же время натираться, что называться, в жизнь: он узнавать хорошо
    женщина,  или хорошо сказать, их слабость, и быть с они смелый и даже дерзкий. он
    уметь  с  первый взгляд разгадывать человек или  по  крайний мера определять:
    богатый ли человек, или нет, питать ли он к свой личность уважение, или вовсе
    не дерзать на самолюбие.  бывать в разнородный общество, эльчанинов сделаться
    в  некоторый степень тонкий в  обращение с человек.  он стараться подделываться к
    то,  который быть он высокий,  и не чуждый быть давнуть тот, который считать низкий
    себя.  но плохой все эльчанинов,  как и большой часть человек,  понимать самый
    себя.   впечатлительный  по  характер,   энергический  и   смелый  в  свой
    предприятие,  но  слабый при  исполнение они  он  становиться  предполагать в  себя
    сильный страсть, а вследствие их, глубокий страдание.
         ______________
         *  "быть веселиться" (латы.)  -  начальный слово старинный студенческий
    песня.
    
         один из приятель эльчанинов познакомить он с  свой тетка,  радушный
    старуха,  у  который  быть  внучка,  только  что  выпускать  из  смольный
    монастырь.  это быть пухленький брюнетка,  с  розовый щечка и с быстрый,
    как у  дикий серна,  глазок.  она очень понравиться эльчанинов.  он начинать
    ласкаться к старуха, много и более становиться учащать свой посещение и через месяц
    сделаться уже  совершенно домашний человек.  все  идти  как нельзя хорошо для
    студент:  старушка его  полюбить,  маленький брюнетка час  от  час к  он
    привыкать,  и вот в один вечер эльчанинов, оставаться наедине с верочка (так
    звать брюнетка),  долго и высокопарный толковать она о любовь,  а потом,  как бы
    невольно  схватывать она  пухленький ручка,  покрывать  ее  страстный поцелуй.
    верочка заплакать от стыд.  студент утешать она, умолять любить оно и говорить,
    что  если  она  сейчас  же  не  сказать,  что  любить  он,  так  он  пойти и
    застреливаться.  верочка испугаться и сказать, что она действительно он любить,
    что она без он страшный скука, и в заключение просить как можно часто ходить
    к  они.  эльчанинов быть  в  восторг:  он  целовать,  обнимать тысяча раз свой
    лаура (так называть он вера), а потом, почти не помнить себя, убегать домой.
    этот минута быть пафос любовь он к  вера.  в последующий затем время он уже
    ничто новый не открывать в свой лаура:  она оставаться такой, какой быть в
    первый минута,  то быть хорошенький девушка,  который с удовольствие можно
    целовать,  ласкать и  который сам  очень мило  ласкаться,  но  затем много
    ничего.   верочка   быть   действительно  небогатый  внутренний  содержание,
    эльчанинов начинать становиться скучно у  старый немка,  и  он ходить к  она
    более уже по привычка.  но вот однажды,  это быть в воскресение, он приходить к
    он обедать. верочка выбегать к он навстречу.
        --- валерьян!  -  сказать она, взять он за рука, - поздравлять я, анета
    приезжать.  ах,  как  мы  трое быть весело.  -  с  последний слово вера
    потащить студент в гостиная.
        --- вот она,  -  сказать брюнетка,  указывать на молодой девушка, сидеть
    возле старый немка.
         эльчанинов невольно останавливаться в смущение, несвязно пробормотать что-то
    такой  старуха и  поклониться приятельница вера,  который поражать он  свой
    наружность.  она быть блондинка.  никогда еще эльчанинов не  встречать такой
    нежный красота,  никогда еще не видать такой кроткий и  спокойный взгляд,
    какой взглядывать на он девушка свой карий глаз из-под длинный ресница.
    она  быть так стройный и  воздушный,  что показываться эльчанинов один из  тот
    пери,  который населять заоблачный мир,  и как бы нарочно быть одевать в белый
    газовый платье. это быть анна павловна, теперь больной, худой анна павловна,
    но тогда счастливый, не знакомый ни с один из житейский зло, жить в круг
    человек,  который истинно любить и  беречь она.  анна павловна вместе с  вера
    выходить из смольный монастырь и  теперь только что воротиться из деревня,
    где  почти целый год  проживать с  отец свой.  она,  видно,  искренне любить
    приятельница свой,  потому что  на  другой же  день по  возвращение приезжать
    навещать она.  оба девушка,  по  выход из  учебный заведение,  далеко быть
    раскидывать  общественный  положение.  анна  павловна,  как  дочь  один  из
    значительный человек,  становиться принадлежать совершенно иной мир, нежели бедный
    вера,  который,  быть не  много как дочь полковой лекарь,  поселяться у
    свой бабушка, с то, чтобы, проскучать год пять, тоже выходить за какой-нибудь
    лекарь.
         эльчанинов поправляться и  начинать  разговаривать со  старуха,  между  то
    вера, усаживаться возле приятельница, начинать она что-то шептать.
        --- кто этот девица? - спрашивать студент тихо у старуха.
        --- дочь генерал кронштейн,  - отвечать тот. - очень добрый девушка, как
    любить мой  верочка,  давать  она  бог  здоровье.  они оба ведь смолянка.  этот-то
    аристократка,  богатый,  -  прибавлять старуха. и слово этот еще более подымать
    кронштейн в  глаз эльчанинов.  он целый утро проговаривать со старуха и  не
    подходить к девушка,  бояться, чтобы анна павловна не замечать его отношение с
    верочка, который он начинать уже стыдиться. но не так думать вера.
         после обед старуха уходить в спальня, а студент оставаться с девушка.
         он садиться поодаль.
        --- валерьян,  -  сказать вера,  -  поди  сюда!  анета  знать весь,  я  она
    рассказывать.
         эльчанинов  легко  быть  бы  проваливаться  сквозь  земля;  впрочем,  он
    совладеть с себя.
        --- вера александровна,  -  начинать он,  обращаться к анна павловна, - мочь
    быть с вы откровенный; но я не иметь на это никакой право.
         анна павловна опять взглядывать на он из-под длинный ресница свой.
        --- я мочь желать только один,  - продолжать эльчанинов, - чтобы вы сам
    убеждаться,  что я достойный ваш участие.  позволять я с вы видеться как
    можно часто, бывать перед вы в горький и отрадный минута мой жизнь.
        --- я  без  ваш просьба давать  себя  слово строго наблюдать за  вы,  -
    отвечать с легкий улыбка анна павловна.
         такой образ,  то,  что бояться эльчанинов, послужить он в польза. он
    много  рассчитывать на  этот  дружеский сближение и  весь  остальной время быть
    очень занимательный:  он говорить, как говорить обыкновенно студент, о любовь, о
    дружба,  стараться всюду выказывать благородство чувство и  мысль,  и  в  тот же
    время весьма мало упоминать,  по известный он цель, о свой любовь к вера. из
    этот беседа он  увидеть,  что  анна павловна далеко превосходить свой подруга
    ум и  образование,  несмотря на равенство год и  одинаковость воспитание.
    эльчанинов возвращаться домой  совершенно очарованный свой  новый  знакомый.
    план  его  быть  таков:  сближаться и  подружиться с  молодой девушка,  он
    показывать она,  насколько он высоко ее подруга,  и  вместе с  то давать она понимать,
    что,  при  его  нравственный развитие,  он  не  мочь  истинно любить  такой
    девушка,  каков быть вера, а потом... потом признаваться она сам в любовь, но
    - увы!  -  расчет он оказываться слишком неверный.  правда,  он  более и  более
    сближаться с  анна павловна,  но в тот же время увидеть,  что она чрезвычайно
    искренне любить добренький и пустой вера, и у он дух даже недоставать хоть
    бы раз намекать она,  что он не любить,  а только обманывать ее приятельница.
    он увидеть, напротив, что чем много быть обнаруживать любовь к вера, тем высокий
    быть  становиться в  глаз анна  павловна,  и  он  приниматься за  последний.
    благодаря  усердный  чтение  роман,   а   часть  и  собственный  опыт,
    эльчанинов  успевать  утончать  свой  чувство,   знать  любовь  в   малый  ее
    подробность и весь это высказывать перед молодой девушка,  из который вера
    часто дремать при это,  но  совершенно другой быть с  анна павловна:  она
    заслушиваться эльчанинов до  опьянение.  он видеть это и  постоянно стараться
    держать себя  на  высокий строй.  впрочем,  судьба скоро  изменять ход  этот
    маленький  драма  и  надолго  растолкнуть  этот  три  лицо,  жить  почти  в
    продолжение год  в  такой  тесный между себя отношение.  вера  занемогать.
    бабушка,  анна павловна и  эльчанинов не  отходить от  больной,  но все быть
    тщетно:  через два неделя она умирать.  эльчанинов обнаруживать сильный горесть;
    анна павловна утешать он,  хотя сам гораздо более нуждаться в этот.  почти
    со слеза умолять он она не прекращать с  он дружба и позволять он видеться
    с она. анна павловна соглашаться; она еще раз два приезжать к старый немка,
    который почти ослепнуть,  плач день и  ночь по свой внучка.  эльчанинов быть,
    конечно,  тут  же,  в  оба  раз  молодой  девушка показываться он  несколько
    странный:  она  как  будто  бы  остерегаться его,  бояться за  самый себя  и
    беспрестанный говорить о  вера.  "она любить я",  -  подумать эльчанинов,  и
    надежда снова зарождаться в душа его. день через два он пойти к старый немка в
    надежда встречать там анна павловна.  старуха быть один и,  по  обыкновение,
    плакать.
        --- у я еще горе,  -  сказать она,  - анна павловна вчера приезжать ко
    я  прощаться:  она уезжать навсегда из  москва с  батюшка.  вы она велеть
    отдавать письмецо.
         в  глаз потемнеть у  студент,  рука и  нога задрожать.  он  проворно
    схватывать записка и проворно пробежать ее строка,  как бы стараться разуверяться
    в то, что он слышать. письмо быть следующий: "прощать, добрый и благородный
    человек!  я с вы расставаться и расставаться,  мочь быть, навсегда; но где бы я
    ни  быть,  что бы  со я ни быть,  я  сохранять о  вы воспоминание вместе с
    воспоминание о  мой добрый подруга.  да награждать вы бог счастие,  вы он
    достойный по благородство ваш чувство.  не забывать я, я вы очень любить
    и быть любить всегда. Adieu!"
         эльчанинов почти обеспамятеть:  он  со  слеза на глаз начинать целовать
    письмо,  а потом, не проститься со старуха, выбегать из дом, в который идти за
    несколько минута с  такой богатый надежда,  и  целый почти ночь бродить по
    улица.  москва он  опротиветь.  первый его  намерение быть ехать вслед за
    анна павловна,  но где она быть жить и как с она быть видаться?  с отец
    он  не  знакомый,  тайный свидание никакой право не  иметь требовать!  и  этот
    мысль быть достаточно,  чтобы он отменять свой намерение и оставаться в москва;
    целый неделя после то никуда не выходить из квартира, не есть, не спать, один
    словом,  страдать добросовестно,  а потом,  как бы для рассеяние, пускаться во
    весь тяжкий студенческий жизнь.
         приближаться экзамен заставлять он, наконец, опоминаться, и он приниматься
    готовиться.  необходимость заниматься  лекция,  а  не  собственный свой
    чувство,  очень  ослаблять горесть  впечатление,  который производить на  он
    отъезд анна павловна.  оканчивать курс, он совершенно уж не тосковать, и в немой
    только оставаться бледный воспоминание благородный женский существо, который
    рано  или  поздно  должно  быть  улетать в  родной небо,  и  на  тема  этот
    приниматься несколько раз писать стих,  а между то носить в душа более живой
    и совершенно новый для он мысль:  он надобно быть начинать служба,  и он она
    начинать,  но, как бедняк и без протекция, начинать она слишком неблистательный. он
    определять куда-то сверхштатный писец,  обещаться, впрочем, впоследствии, за
    прилежание и когда узнавать канцелярский порядок,  сделать столоначальник, -
    но не таков быть эльчанинов.  в два неделя служба опротиветь он насмерть.  и
    мочь  ли  он,  никогда постоянно не  трудиться,  убивать первый молодость на
    интрига с женщина, на пирушка с друг, на увлечение искусство, мочь ли
    он,  говорить я,  с  его  подвижный характер,  привыкать бежать за  первый
    ощущение,   сдружаться  с   монотонный  обязанность  служба  и  равнодушно
    выдерживать  канцелярский  сидение,  где  еще  беспрестанный  оскорблять  он
    самолюбие,  безбожно  перемарывать сочинять  он  бумага.  эльчанинов  начинать
    падать дух;  жизнь он становиться казаться несносный. друг, этот беззаботный,
    но умный юноша, около он уже не быть: все они или разбредаться, или начинать,
    как выражаться он,  подлеть в  жизнь;  волочиться он не хотеться или,  хорошо
    сказать,  не  попадаться на  глаз  женщина,  в  выбор который он  сделаться
    строгий.  сначала  он  думать  выходить  в  отставка и  жить  так  в  москва;  но
    расстроенный состояние не  давать он  на  то  никакой возможность.  ехать в
    деревня и жениться... на этот мысль эльчанинов останавливаться; она казаться он
    хороший и единственный: по крайний мера он быть иметь цель, а если достигать
    она, так входить в совершенно новый обязанность. с такой намерение выходить он в
    отставка и приезжать в деревня,  давать себя слово никто из сосед не знакомить
    с свой формуляр и непременно влюблять в себя какой-нибудь богатый невеста.
    клеопатра николаевна быть первый женщина,  который он  замечать;  но она быть
    вдова,  она быть тридцать год, и, кроме то, несколько провинциальный манера
    и  легкость победа,  который замечать он в она,  значительно уронить она в его
    глаз.  возводить она на степень свой жена он считать недостойный и волочиться
    за  она  от  нечего  делать,  любить  иногда подразнить она,  что  быть  весьма
    нетрудно,  потому  что  вдова  заметно  они  интересоваться  и  быть  немного
    вспыльчивый.  появление  мановский  показываться  эльчанинов  какой-то  чудо,
    совершаться для то, чтобы вознаграждать он за весь страдание и несчастие,
    который он себя очень много насчитывать. мысль, что она жить от он в такой
    близкий соседство,  обрадовать он, а так быстро назначать тайный свидание
    подавать он полный надежда достигать взаимность. в один минута забывать он свое
    намерение жениться.  любить этот женщина,  заставлять она полюбить себя, вот на
    что он решаться теперь.  у  они быть интрига,  быть тайный свидание,  быть
    сплетня общество,  над  который они становиться смеяться и  с  помощь клеопатра
    николаевна сбивать весь с толк,  - вот о что он мечтать. небольшой размолвка
    с задор-мановский становиться казаться он еще в польза. "это хорошо, - думать он, -
    мы  быть  видаться тайно,  а  при  тайный свидание скоро можно достигать
    цель".  возвращаться домой,  он  совершенно погружаться в  мечтание о  свой
    любовь и  будущий наслаждение.  он  воображать,  как этот женщина после долгий
    борьба уступать,  наконец, его желание и предаваться он в полный обладание, а
    далее затем ее самоотвержение:  вот он делаться больной,  она обманывать муж,
    приезжать к он,  просиживать целый ночь у его изголовье...  мечта его и на
    это не  останавливаться;  он  представляться,  что у  они уже быть прекрасный
    ребенок,  к который впоследствии очень кстати можно быть проговаривать стих
    лермонтов:
    
                    с отрада тайна и тайный содрогание,
                    прекрасный дитя, я на ты смотреть.
                    о! если б знать ты, как я ты любить, и пр.
    
         этот ребенок надобно быть воспитывать.  он  быть его  руководитель,
    наставник.  мечтать  и  размышлять  такой  образ,  эльчанинов ни  раз  не
    подумать,  отчего это так изменяться анна павловна и не повреждать ли он она еще
    более свой любовь?  болезненный и печальный вид мановский,  поражать он
    при  первый встреча,  совершенно изглаживаться из  его  воображение,  когда  он
    переставать она  видеть.  он  мечтать и  думать только о  себя и  о  свой будущий
    наслаждение.
    
    
    IV
    
    
         но  что  быть после этот свидание с  анна павловна,  о  чем думать и
    мечтать она? чтобы отвечать на этот вопрос, я снова должный вернуться назад.
         анна павловна действительно быть некоторый образ достойный тот высота,
    на  который  возносить  ее  эльчанинов.  немка  по  отец,  она  быть  девушка
    умненький,  но более то - добрый, чувствительный и страшно мечтательный. в
    сердце свой она  носить самый теплый вера в  провидение.  она  любить свой
    подруга,  свой наставница,  страстно любить свой отец,  и, конечно, если бы
    судьба посылать она  добрый муж,  она  сделаться бы  добрый жена  и  нежный
    мать, и весь бы жизнь ее протекать в выполнение этот чувство любовь, как бы
    единственный нравственный сила,  который давать быть она с избыток от природа.
    в эльчанинов она влюбляться с самый первый свидание,  хотя совершенно быть
    уверенный,  что чувствовать к он только дружба. смерть вера как бы раскрывать она
    самый себя.  она сделаться осторожный в обращение с эльчанинов,  потому что
    стыдиться он.  расставаться с  он навсегда и  ехать в  петербург,  она весь
    дорога обливаться слеза,  думать об он. ни театр, ни вечер не развлекать
    она.  почти с восторг поехать она с отец в деревня, рассчитывать мечтать об
    эльчанинов целый день,  никто и ничто не развлекать,  но и тут неудача:  с
    первый же  день к  они нахлынуть офицер близстоящий полк и  становиться за  она
    ухаживать.  они она быть противный. она мочь нравиться только студент, потому
    что эльчанинов быть студент.  новый удар окончательно убивать ее счастие. старый
    генерал объявлять дочь  о  предложение полковой командир мановский.  анна
    павловна сначала и  не понимать хорошенько,  что она предстоять,  потом плакать,
    страдать,  молиться, - отец убеждать, просить и, наконец, настаивать. результат
    быть тот,  что бедный девушка, как новый татьяна, полный самоотвержение, чтоб
    угождать отец, любить один, отдавать рука другой, впрочем, обрекать себя вперед
    на полный повиновение и верность свой муж;  и действительно,  с первый же
    день она начинать оказывать он покорность и  возможный внимательность,  но не
    понимать и  не  оценивать ничто мановский.  это быть неглупый,  но  необразованный
    человек. упрямый и злой по природа, он быть в тот же время честолюбивый и жадный.
    служба польстить первый из его страсть и  возводить он на степень полковник
    и полковой командир; чин генерал быть у он почти под рука; но он это
    быть еще мало:  он  хотеть богатство и  женитьба хотеть окончательно устраивать
    свой карьера.  дочь генерал кронштейн казаться он  выгодный партия:  все
    очень  хорошо  знать  богатый поместье,  который владеть  старик.  мановский
    сделать предложение,  не  быть еще  сам уверенный в  успех свой искание,  но
    сверх ожидание отец соглашаться, а вскоре затем и невеста давать слово. свадьба
    назначать через два  неделя.  в  продолжение этот время анна павловна так
    изменяться и  так похудеть,  что когда она стоять под венец,  многие ее  не
    узнавать.  мановский еще ни слово не говорить тесть о  приданое и рассчитывать
    на  будущее время,  как  вдруг неожиданный случай расстраивать весь  его  план:
    имение кронштейн,  как лопнуть откупщик,  быть конфисковать в казна,  у
    он  оставаться  только  шестьдесят  закладывать  душа.  при  этот  известие  с
    задор-мановский сделаться что-то  вроде удар;  но  он  скрывать это от  все и
    выздоравливать и  только с  каждый день  начинать плохо и  плохо обращаться с  жена.
    никакой  покорность,  никакой  внимание  не  мочь  она  угождать  он.  он
    непрестанный сердиться, кричать и бранить она. анна павловна, никогда не любить
    муж,  начало к  он чувствовать страх и  отвращение.  несмотря на  весь  она
    старание  уничтожать или  по  крайний  мера  скрывать  этот  страшный  чувство,
    мановский замечать,  и это быть последний удар,  который навсегда уничтожать они
    семейный  спокойствие.  мановский вынуждать находиться  выходить  в  отставка  и
    уезжать в свой могилка.  жить в полк,  посреди молодой офицер,  он бояться
    измена жена,  а  кроме то,  увезти несчастный жертва от родные,  он получать
    много возможность вымещать на  она  свой ошибка и  нелюбовь к  себя.  сцена,
    который я вначале описывать,  повторяться каждодневный.  бедный женщина, не видеть
    ничто в  будущее,  отторгать в  настоящее от  все,  что она быть дорогой,
    сосредотачиваться на проходить и  с  помощь мечтательный характер составлять
    из он целый мирок.  эльчанинов быть на первый план,  он быть она брат, друг,
    покровитель.  в свой уединение,  посреди хозяйственный забота, даже в минута
    брань и  укор муж,  она думать и мечтать об эльчанинов.  она шептать он
    страстный речь,  припоминать его голос,  его наружность,  пробегать в память
    этот долгий беседа, на который он так много и так прекрасно говорить о дружба,
    о любовь. в бессонный ночь, который проводить она постоянно, она казаться, что
    она  мечтательный друг стоять близ она.  она  жаловаться он  на  судьба свой,
    рассказывать свой страдание,  просить защита и  участие,  и  в  тот  же время
    какой-то  тайный предчувствие говорить она,  что она рано или поздно встречать
    этот человек,  -  и  вдруг этот предчувствие сбываться в  самый дело.  я  уж,
    конечно,  не в состояние выражать то,  что быть с анна павловна в первый
    минута этот свидание.  она сделаться весело, страшно и стыдно; тоска сдавливать
    она сердце:  она хотеться плакать,  у она едва доставать память,  чтоб попросить
    он  отходить и  прекращать разговор,  который мочь  заставлять обнаруживать тайна
    перед общество,  перед он сам;  но  он  не  отходить,  он желать говорить,
    вызывать она на откровенность.  что быть делать?  не помнить себя, она назначать
    он свидание и во весь остальной время как бы лишаться сознание: во все тело
    она быть лихорадочный трепет,  лицо гореть,  в глаз быть темно, грудь тяжело
    дышать;  но  и  в  этот  состояние она  живо  чувствовать присутствие милый
    человек:  не глядеть на он,  она знать,  быть ли он в комната,  или нет;  не
    слышать,  она  слышать его голос и,  как сомнамбула,  кажется,  чувствовать
    каждый его движение. по приезд домой мысль она становиться мало-помалу приходить в
    порядок.  она вспомнить о назначать свидание и решаться не ходить на он,
    решаться никуда не  выезжать,  чтоб  только не  встречаться с  эльчанинов:
    видеться с  этот  человек -  чего она  так  давно,  так  страстно желать -
    видеться с он теперь она быть страшно!  она бояться за самый себя,  бояться,
    что  не  в  состояние быть  скрывать свой тайный любовь.  но,  боже  мой!  она
    хотеться еще раз видеть он,  посмотреть,  не  изменяться ли он,  она хотеться
    рассказывать он  о  свой положение,  попросить у  он  совет.  неужели она
    должный быть отказывать себя и в это?  нет,  это высокий ее сила. "я пойти, я быть
    говорить с он только о вера... он, верно, любить еще вера; он приятно быть
    говорить со  я об  она,  он  помнить еще и  я...  он  непохожий на другой
    человек... я пойти!.."
    
    
    V
    
    
         село  каменка граф  сапег,  сделаться в  настоящий время главный
    пункт внимание окружной дворянин,  превосходить весь  прочий усадьба красивый
    местоположение и богатство строение.  огромный каменный дом стоять на самый
    возвышенный место.  по  крутой скат  гора,  который начинать склоняться от
    передний его  фас,  разбивать быть в  вид четвероугольник английский сад,  с
    свой подстригать дерево и песчаный дорожка. весь сад быть обхватить
    чугунный решетка.  прочий усадебный строение и  служба быть  тоже каменный.
    село это с незапамятный время находиться во владение сапег. несмотря на то,
    что  владелец  никогда  не  жить  в  он,  оно  постоянно  поддерживаться и
    улучшаться,  что быть,  я думать, не столько по желание сам граф, сколько
    дело  немец-управитель,  присылать из  петербург.  настоящий владелец,
    граф юрий петрович сапег,  всего раз три в жизнь свой приезжать в каменка и
    проживать в она обыкновенно лето.
         час в  шесть пополудни,  это быть в пятница,  граф,  принимать от весь
    сосед визит, сам никуда еще не выезжать, - и теперь, отобедать, полулежать
    на широкий канапе в свой кабинет.
         в  угол,  около  курильница,  на  маленький  табурет,  в  почтительный
    положение сидеть иван александрыч.  сапег,  как видно, быть в самый приятный,
    послеобеденный  расположение  дух.  это  быть  год  шестьдесят  мужчина,  с
    несколько измятый лицо,  впрочем,  с  орлиный нос и  со вздернутый кверху
    подбородок, с прямой редкий и поседеть волос; рука его быть хороший,
    но женоподобный;  движение медленный,  хотя в тот же время серый проницательный
    глаз,   покрываться  светлый  влага,  показывать,  что  страсть  еще  не
    совершенно оставлять граф и что он не быть совсем старик.
        --- что,  иван,  все уж  у  я перебывать здешний помещик?  -  спрашивать
    сапег, даже не взглядывать на то, к кто относиться этот слово.
        --- все,  ваш сиятельство,  решительно все, - отвечать, вытягиваться, иван
    александрыч, - или нет... позволять, не все... задор-мановский не быть.
        --- задор-мановский? кто же это задор-мановский и почему он не быть?
        --- я  полагать,  ваш сиятельство,  -  отвечать иван александрыч протяжно,
    придумывать средство оправдывать мановский,  который в  этот минута считать уже
    погибать.  -  я полагать,  что у он или жена умирать, или сам он при смерть
    больной.
        --- жена умирать! - повторять граф. - а он женатый?
        --- женатый, ваш сиятельство.
        --- на хорошенький?
        --- нет-с, не очень счастливый партия.
        --- а на кто он женатый? - спрашивать граф.
        --- на...  на...  давать бог память,  она не здешний,  на...  на... на немка
    какой-то, на кронштейн.
        --- на дочь генерал кронштейн? - спрашивать стремительно граф.
        --- именно, ваш сиятельство, должно быть, что генерал кронштейн.
        --- анета  кронштейн!  -  говорить граф,  как  бы  припоминать.  глаз  его
    заблестеть. - помнить, - продолжать он, - стройный блондинка, хорошенький, даже
    очень хорошенький. а что, иван, нравиться ты она?
        --- кто, ваш сиятельство?
        --- ну, жена этот задор, что ли?
        --- задор-мановский? худой очень, ваш сиятельство.
        --- да ты знаток, иван, в женский красота? - спрашивать граф.
        --- ха-ха-ха,  ваш сиятельство!  как  вы  сказать,  конечно-с,  большой
    красавица не случаться видать.
        --- а разве ты не видать анета кронштейн?
        --- то быть задор-мановский-с,  ваш сиятельство?  как-же-с,  сколько раз
    обедывать, ночевать у они.
        --- как же ты говорить, что не видать красавица? вот ты красавица!
        --- красавица, ваш сиятельство? - спрашивать удивлять иван александрыч.
        --- трудный,  брат, дело понимать женский красота; ни ты, да и многие, не
    понимать она.
        --- конечно, ваш сиятельство, мы человек необразованный.
        --- тут не образование,  мой милый,  а собственный,  внутренний чутье,  -
    возражать граф.  - видать ли ты, - продолжать он, прищуриваться, - этот женщина с
    тонкий нежный кожа,  подернуть легкий розовый отлив, и у который до то
    доводить округлость часть,  что  каждый  член  почти  незаметно переходить в
    другой?
         иван александрыч слушать, покраснеть и потупляться.
        --- а  замечать ли  ты,  -  продолжать сапег  одушевляться,  -  у  они  этот
    маленький ухо,  сквозь который как будто бы просвечивать,  или этот длинный и
    как бы без кость палец? - сапег останавливаться.
         иван александрыч решительно не знать, что он отвечать.
        --- или  этот  эластичность тело,  -  продолжать граф,  как бы  более сам с
    себя.  -  это  не  опухлость и  не  надутость жир;  напротив:  это полнота
    мускул! и, наконец, это влияние свежий, благоухать женский теплота? что,
    иван,  темный  вода  во  облацех?  -  заключать  сапег,  обращаться к  иван
    александрыч.
        --- вы, ваш сиятельство, так говорить, что... - начинать было тот.
        --- что - что?
        --- ничто, ваш сиятельство, я говорить, что вы уж очень хорошо говорить.
        --- слово не  передавать весь тонкость!  -  произносить граф,  вздыхать,  и
    замалчивать.
        --- вот,  если осмеливаться докладывать,  -  начинать иван александрыч,  ободрять
    внимание дядя, - здесь быть еще красавица.
        --- красавица?
        --- да, ваш сиятельство, прелесть женщина, только ух какой!
        --- какой же?
        --- кокетка, ваш сиятельство, ужасный.
        --- девушка?
        --- вдова, ваш сиятельство.
        --- вдова? - произносить граф. - что же она красавица?
        --- да уж,  этак,  женщина высокий,  белый-с, - начинать иван александрыч, -
    глаз карий... нет, позволять... голубой, зуб тоже белый.
        --- купчиха!.. мерзость какой-нибудь, должно быть! рассказывать хорошо, нет ли
    другой? - перебивать сапег.
        --- другой, ваш сиятельство, хороший этот нет.
        --- дрянь же, брат, видно, у вы женщина.
        --- известный дело, ваш сиятельство, не в петербург!
        --- нынче и в петербург ничто нет порядочный,  -  возражать граф, - или
    толстый, или больная!
        --- последний,  видный,  время  приходить,  ваш  сиятельство.  народ  уж
    заметно очень мельчать.
        --- послушать,  иван,  -  перебивать сапег,  - отчего это у я не быть этот
    мановский?
        --- больной, должно быть, ваш сиятельство.
        --- кто он такой?
        --- помещик-с.
        --- как бы заставлять он приезжать ко я?
        --- заставлять, ваш сиятельство? заставлять-то трудно: очень упрямый...
        --- упрямый?  -  сказать граф,  подумать.  -  становиться быть, он не быть у я не
    потому, что больной, а потому, что не хотеть.
         иван александрыч, поймать во ложь, побледнеть.
        --- богатый он? - прибавлять граф.
        --- богатый,  ваш сиятельство,  триста душа да деньги куча! вряд ли не быть
    на следующий баллотировка губернский.
        --- чин его?
        --- полковник-с.
        --- завтра я поехать к он, - сказать граф, вставать.
        --- к задор-мановский, ваш сиятельство? - спрашивать иван александрыч, как
    бы не верить ухо свой.
        --- да,  -  отвечать отрывисто граф, - ты теперь ступать в их усадьба и как
    можно аккуратно узнавать:  быть ли дома муж и  жена?  теперь прощай,  я спать
    хотеть!
         граф ложиться на диван и  повертываться к  стена,  иван александрыч на цыпочки
    выходить из кабинет.
        --- иван! - крикнуть граф.
         племянник снова появляться в дверь.
        --- вести к восемь час приготавливать я карета:  я ехать к предводитель,  а
    сам сегодня же исполнять, что я говорить.
        --- быть покойный, ваш сиятельство, - отвечать иван александрыч и выходить.
        --- приготавливать карета  его  сиятельство к  восемь  час,  -  сказать он,
    проходить важно по официантский.
         несколько слуга посмотреть он вслед с усмешка.
        --- вишь, какой командир! - сказать один из они.
        --- видно,  граф давать  синенькая на  бедность,  так  и  куражиться,  чучело
    гороховый! - подхватывать другой.
    
    
    VI
    
    
         в тот самый минута, как иван александрыч выходить с поручение от граф, по
    небольшой тропинка,  идти  с  большой  дорога  к  казенный лапинский роща,
    верхом  на  серый  заводской  лошадь  пробираться эльчанинов,  завертываться в
    широкий черный плащ.  он ехать на тайный свидание с  анна павловна.  лошадь
    идти шаг.  герой мой придумывать, как начинать он объяснение в любовь: сказать
    ли, что прежде любить она, признаваться ли она, что вера быть один предлог для
    то только,  чтобы сближаться с она?.. но она знать, что он вера любить, еще
    не видать она.  гораздо хорошо сказать, что теперь она оставаться один для он
    в  целый мир,  что  он  только она  один мочь любить;  а  что  она  к  он
    неравнодушный, в это нет сомнение: он замечать это еще в москва, и к что бы,
    в самый дело,  назначать свидание;  она теперь дама и,  как видно,  не любить
    муж и несчастливый с он,  а в этот положение женщина очень склонный к любовь.
    он только надобно быть решительный.  с  такой мысль подъезжать он к  роща,
    привязывать лошадь к  дерен и  пойти пешком в тот сторона,  который прилегать к
    могилковской поле.
         глубокий молчание царствовать в  лес,  только  шум  его  шаг  да  по
    время взмах  подниматься из-под  куст тетерев нарушать тишина.  огромный
    сосна,  порастать мох,  часто заслонять он дорога свой длинный ветвь,
    так что он должный быть или нагибаться,  или отводить рука упругий сук.  с
    приближение в  середина лес  становиться часто и  темно.  под нога у  он
    хрустеть беспрестанный сухой  сук,  который покрывать земля  целый пласт.
    кроме  то,  он  часто приходиться перелезать через толстый колода упасть
    сухой  дерево.  преодоление этот  небольшой  препятствие несколько  отвлекать
    мой герой от главный предмет его мысль;  вместе с физический утомление
    уменьшаться в  немой и решительность.  мысль он принимать печальный и несколько
    боязливый направление.  "что,  если мы расходиться", - подумать он и посмотреть
    вдаль.  перед  он  расстилаться широкий желтеть поле,  вдали  быть  видный
    могилка.  "так  здесь-то  жить она,  -  подумать он,  глядеть на  высокий дом,
    выходить  верхний  этаж  из-за  стенной  ограда,  который  обносить  быть
    усадьба.  - где-то ее комната, у который сидеть она окно? и где теперь она?"
    небольшой шум лист перервать его размышление.  он  обертываться назад:  перед
    он стоять анна павловна, в белый платье и соломенный шляпка. эльчанинов, ни
    слово не говорить, бросаться к она и начало целовать ее рука.
        --- садиться, - проговаривать анна павловна, указывать на сухой дерево. голос
    она дрожать.  видно быть,  что она делать над себя усилие.  -  я  хотеть с вы
    поговорить, - продолжать она, - опрашивать вы, не изменяться ли вы? любить ли
    вы еще бедный вера?
         этот вопрос эльчанинов никак не ожидать.
        --- я... вера?.. - пробормотать он и далее ничто не мочь придумывать.
         анна павловна,  с свой сторона,  тоже,  казаться,  не знать,  о чем она
    говорить и что начинать.
        --- вы она еще любить,  вы не забывать она?  -  начало, наконец, она. - вы не
    забывать и я?
        --- нет,  я не забывать вы,  я не мочь вы забывать,  - подхватывать эльчанинов и
    схватывать себя за голова.
         молодой человек замалчивать на некоторый время.
        --- но,  боже мой, как вы перемениться! - произносить он, всплескивать рука и
    всматриваться в лицо анна павловна. - вы или больной, или несчастливый!
        --- я несчастливый! - отвечать она.
        --- муж? так?..
        --- да.  он не любить и не уважать я. я беспрестанный должный выслушивать
    упрек, что я бедный, что его обман женить на я.
         эльчанинов сделать движение.
        --- он не позволять я,  -  продолжать анна павловна, - читать, запрещать
    я музыка.  при весь мой старание угождать он он  ничто не бывать довольный.
    он бранить я.
         эльчанинов вставать и начинать ходить.
        --- я  способный убивать этот человек!  он  с  первый раз  показываться я
    ненавистный,  - вскричать он задыхаться голос и в этот минута действительно
    забывать свой  любовь,  забывать сам себя.  он  видеть только несчастный жертва,
    который надобно быть спасать.
        --- нет,  добрый друг,  - возражать анна павловна, - убивать он нельзя, но
    вы посоветовать,  что я должный делать... я думать ехать к батюшка, но это он
    ужасно огорчать; я думать бежать, скрываться где-нибудь в монастырь...
        --- но  отчего  вы  не  расходиться просто с  он?  -  спрашивать эльчанинов,
    несколько приходить в себя. - отчего вы не жить врозь?
        --- я нечего жить: я бедный!
        --- но ваш батюшка?
        --- батюшка я не давать ничто, потому что все наш имение конфисковать.
        --- вы не должный жить с муж,  -  начинать эльчанинов решительный тон.  -
    уезжать от он на этот же день,  сегодня,  завтра,  если хотеть...  у я
    быть небольшой состояние, и с этот минута оно принадлежать вы.
         слеза показываться на глаз анна павловна. она весь вспыхивать.
        --- вы  я  очень любить?  -  невольно проговаривать она,  протягивать он
    рука.
         эльчанинов на этот вопрос мочь или не отвечать, или открываться во все.
        --- вы удостоивать я ваш дружба,  - начинать он не без волнение, - вы
    почтить я доверие; взять все это назад: я не стоить то.
         мановская робко взглядывать на он.
        --- я не мочь быть наш друг, я вы любить, - произносить эльчанинов.
         сила   совершенно  оставлять  бедный  женщина.   она   не   мочь  долее
    притворяться,  не мочь долее выдерживать заученный роль и зарыдать.  потом,
    как бы  обеспамятеть,  пристально взглядывать на эльчанинов и  схватывать он за
    рука.
        --- правда ли вы говорить,  не обманывать ли вы я?  поклясться я в
    то, что вы сказать.
        --- клясться бог! - вскричать эльчанинов.
        --- хорошо,  -  продолжать мановская,  -  любить я!.. я сам вы давно
    любить! но теперь прощать: отпускать я, я не мочь долго оставаться.
         эльчанинов обезуметь от восторг.
        --- человек ты или ангел!  - вскричать он, обхватить за талия анна павловна
    и целовать она в лицо.  - я ты не пускать, ты мой, хоть бы целый мир ты отнимать
    у я.
        --- пускать я! я слабый, пощадить я!
        --- но когда я увидеть ты еще? я с ум сходить, если это быть долго!
        --- хорошо, я быть здесь.
        --- но когда же?
        --- в воскресение.
         раздаваться в  этот время невдалеке голос заставлять они оглянуться.  к они
    подходить  иван  александрыч.  эльчанинов,  как  можно  быть  судить  по  его
    движение, хотеть бежать, но уж быть поздно.
        --- наконец-то я вы находить,  анна павловна,  -  начинать иван александрыч. -
    бегать-бегать,  обегать весь поле,  -  дело очень важный.  приезжать,  спрашивать:
    "дома господин?" -  "один,  говорить,  только барыня,  да и тот в поле".  -  "в
    какой?"  -  "в оржаный".  -  валять в  оржаной.  наш вы почтение,  валерьян
    александрыч! вы как здесь?
        --- так же,  как и вы,  -  отвечать эльчанинов, - приезжать, - говорить, анна
    павловна в поле, я и пойти в поле.
        --- вот как-с,  а  я  ведь думать,  что вы "незнакомый с михайл егорыч.
    матушка анна павловна,  первь весь:  я ведь к вы с важный поручение. где
    супруг-то?
        --- он уезжать в город, - отвечать анна павловна, едва приходить в себя.
        --- посылать за он,  бог ради,  нарочный.  завтра вы надобно быть дома
    оба.  его сиятельство приезжать к вы.  он говорить,  что знать вы, и ужасно
    как хвалить.
        --- мы быть дома,  -  отвечать анна павловна. - пойти! доводить я,
    иван александрыч.
        --- а я позволять прощаться, - сказать эльчанинов, - я проходить прямо.
        --- прощать.
         эльчанинов уходить в лес; иван александрыч подавать рука анна павловна, и они
    пойти.
        --- отчего это валерьян александрыч не пойти в усадьба? - спрашивать будто с
    простодушный любопытство иван александрыч.
        --- верно, не хотеть.
        --- а отчего ж он не хотеть?
        --- он незнакомый с муж; я он прежде знать.
        --- прекрасный он молодой человек,  умный,  образованный,  - замечать иван
    александрыч.
         анна павловна ничто не отвечать, и они молча входить в усадьба.
         становиться уже  смеркаться,  когда иван александрыч выезжать на  свой беговой
    дрожки из могилка.
        --- каков соколено!  - начинать он рассуждать вслух. - тихий ведь, кажется,
    такой;  поди ты,  узнавать баба. а молодец-то... ловкий малый! рассказывать или
    нет?  подождать пока!  кажется,  его сиятельство тут то...  слабый старик по
    этот часть.
         на  этот слово он  почувствовать,  что он кто-то  схватывать за  воротник
    шинель. иван александрыч обертываться. это быть верхом эльчанинов.
        --- ба!  вы все еще ехать,  - сказать он, - не тянуть, пожалуйста, шинель:
    сукно тонкий, как раз лопнуть.
        --- останавливать ваш лошадь,  я нужно с вы поговорить, - сказать мрачно
    эльчанинов.
         иван александрыч повиноваться.
        --- вы никто не должный говорить,  что сегодня видеть я в могилка,  -
    продолжать эльчанинов,  колотить рука по седло,  -  в  противный случай я  вы
    убивать.
        --- да я-то что за дело?  -  возражать иван александрыч.  -  сам бывать в
    такой переделка.
        --- нет, вы должный поклясться.
        --- ей-богу, не сказать! я не из такой: не любить из изба выносить сор.
        --- хорошо,  помнить  же!  -  проговаривать  эльчанинов и,  поворотить свой
    лошадь, поскакать в галоп.
         "вот оно,  какой передряга наделать,  - думать иван александрыч, - делать
    нечего,  побожиться.  охо-хо-хо!  сам,  бывало, в полк жид в нога кланяться,
    чтобы не  сказывать!  подсматривать,  проклятый иуда,  как на чердак целоваться.
    заезжать быть к  уситков,  очень просить сказать,  если граф к  кто-нибудь
    поехать!" - заключать он и поехать рысца.
    
    
    VII
    
    
         на другой день,  час в двенадцатый,  анна павловна, совсем забывать об
    известие,  сообщать иван александрыч, сидеть в гостиная. она как будто
    бы быть весело,  как будто бы все изменяться в  ее глаз.  этот мрачный и
    темный гостиная не  казаться она  так скучный и  печальный;  она  думаться,  что
    легко,  наконец,  быть жить на свет, потому что теперь у она быть человек,
    который поучаствовать в она, который разделять с она ее горе. муж, общество, да
    что она за дело до они!  у она быть друг,  который заменять она все, защищать она
    от  все.  он  сам говорить это:  разве не  доказывать он свой самоотвержение,
    когда  предлагать она  свой  состояние для  то  только,  чтобы  облегчать она
    участь.
         приезд муж прерывать этот мысль.  михайло егорыч входить в  гостиная и сухо
    поздороваться с жена.
        --- здоровый ли вы? - спрашивать он.
        --- здоровый.
        --- велеть давать я есть.
         анна  павловна  выходить.  мановский осторожно вынимать  какой-то  бумага  из
    карман и запирать в стоять под диван железный шкатулка.
         в  этот  время  на  двор раздаваться шум  подъезжать экипаж.  мановский
    взглядывать в окно: к крыльцо подъезжать запрягать четверня карета.
        --- кто это такой?  -  сказать мановский,  не узнавать гость по экипаж,  и
    выходить на половина зала.
         через  несколько минута  входить граф.  мановский,  не  двигаться с  место,
    глядеть в глаз новоприбывший.
        --- честь иметь рекомендоваться:  я граф сапег,  -  начинать тот,  подходить к
    хозяин, - сосед ваш, и приезжать, чтобы начинать знакомство с вы, который то
    более интересный для я,  что супруга ваш уже знакомый я.  она дочь мой
    приятель.
        --- очень вы благодарный,  ваш сиятельство,  за  сделать я честь,  -
    вежливо отвечать мановский,  -  и просить извинение, что первый не представляться
    вы,  но это единственно потому,  что я не быть дома: я только что сейчас
    вернуться.  просить пожаловать,  - продолжать он, показывать граф с почтение на
    дверь в  гостиная.  -  жена сейчас выходить:  она очень приятно быть встречать
    старый знакомый.  просить анна павловна,  - прибавлять он стоять у дверь
    лакей.
         гость и хозяин входить в гостиная.  мановский,  очень хорошо знать, что
    граф ни к  кто еще в  губерния первый не приезжать,  с первый же слово понимать,
    что тот приезжать не для он,  а для жена.  о сердечный слабость граф давно
    уже ходить слух в боярщина.  ревность и оскорблять самолюбие забушевать в
    душа мановский. впрочем, очень хорошо убежденный, что анна павловна, полюбя
    другой,  мочь изменять он,  он в тот же время знать,  что никогда ничто не
    добиваться от  она  сапег,  и  потому решаться весь средство способствовать
    намерение граф,  а  потом  одурачивать  он  и  насколько  только  возможный.
    извиняться еще раз,  что не представляться первый, он выходить из гостиная, как
    бы по хозяйственный распоряжение, и проходить в комната жена.
        --- граф сапег приезжать,  друг ваш отец,  быть с он любезно,  он
    человек богатый,  -  сказать он  анна  павловна.  тот  пойти.  приезд граф она
    несколько обрадовать.  она  помнить,  что отец часто говорить о  добрый графа,
    который он пользоваться некоторый дружба и  который даже сам бывать у  они в
    дом.
        --- здравствовать,  анна павловна, - сказать сапег, вставать и подходить к она
    рука. - помнить ли вы я?
        --- помнить,  граф,  - отвечать анна павловна, - я нельзя забывать вы. вы
    так любить мой батюшка.
         граф и хозяйка усаживаться на диван.
        --- я так быть удивлять и обрадовать, - начинать сапег, - что вы здесь в наш
    соседство,  что сейчас же поспешить приезжать, чтобы только скоро увидеть мой
    милый и добрый знакомый, надеяться, что она лично сам заплатить я визит.
         анна павловна отвечать он улыбка.
         между они завязываться обычный при встреча старый знакомый разговор. граф
    расспрашивать она об отец,  давно ли она выходить замуж,  давно ли переселяться в
    этот место.
        --- как вы худой и  болезненный,  анна павловна,  -  сказать,  наконец,  он,
    всматриваться она в лицо.  -  не скучать ли вы в деревня? иметь ли вы книга?
    быть ли,  наконец,  у вы рояль? я помнить, вы премило играть", и покойный ваш
    матушка подозревать в  вы решительно музыкальный дарование,  -  это я очень
    хорошо помнить.
        --- рояль у я нет еще покуда, - отвечать анна павловна, сконфузиться.
        --- как это не грех, как это не стыдно! что ж смотреть ваш супруг?
         в этот время входить мановский.
        --- вы мало заботиться,  михайло егорыч, об удовольствие ваш супруга, -
    продолжать граф, обращаться к он. - отчего вы не выписывать для они рояль?
        --- все вдруг нельзя,  ваш сиятельство,  -  отвечать мановский,  - и то
    вот, как видеть, жить в пустой стена и с необитый почти мебель.
        --- слишком ничтожный оправдание,  -  возражать сапег.  - мы с вы, анна
    павловна,  сделать вот какой заговор против ваш муж:  у я в дом быть
    довольно  порядочный  рояль,   ездить  ко  я,  старик,  как  можно  часто,
    заниматься музыка,  а муж оставлять дом.  соскучиться об вы, да и купить
    вы рояль. согласный?
        --- благодарить вы, граф, - отвечать анна павловна.
        --- она и без то должный за честь,  который вы она сделать, быть у ваш
    сиятельство,  -  сказать мановский,  - и так как я нисколько не принимать ваш
    посещение на свой счет,  то она должный ехать один,  а  я уж быть иметь честь
    представляться после.
        --- благодарить,  -  сказать граф,  протягивать мановский рука.  -  вы очень
    оригинально хотеть отмечать я за любовь к ваш супруга.
        --- она сам вы отмечать за этот любовь, - отвечать с усмешка мановский.
        --- что же?
        --- то, что наскучивать вы.
        --- анна павловна не наскучивать я!  -  сказать граф сладкий голос, целовать
    рука хозяйка.
         в зал раздаваться шум:  это быть новый гость. в каждый приезд граф между
    помещик боярщина  заводиться странный  обычай.  они  приезжать обыкновенно
    вслед за  он во весь дом,  который он делать честь свой посещение,  часть
    для то,  чтобы более и много сближаться с знатный туземец, а часть и для
    наслаждение его беседа.  новоприбывший быть:  толстый уситков с жена,  тот
    самый барыня в блондовый чепец,  который мы видеть у предводитель и который
    принимать теперь намерение всюду  преследовать графа в  вид помещение свой
    седьмой сынишка в корпус. они сопровождать молодой чета симановский, недавно
    жениться по  страсть.  муж  быть  высокий и  необыкновенно худой  отставной
    уланский  корнет,   m-me  симановский,   несмотря  на  молодость  год,   уже
    замечательно обнаруживать в себя практический способность,  в сила который
    тоже решаться искать в  графа для определение муж в какой-нибудь доходный
    служба,  без который он  будто бы  ужасный скучать.  при вход мужчина отдавать
    почтительный поклон сапег,  а  дама,  приседать он,  помещаться на диван с
    хозяйка.
         весь они  граф слегка кивнуть голова,  и  на лицо его заметно отражаться
    неудовольствие:  он  быть досадно,  что анна павловна,  кроме он,  должный
    быть заниматься с прочий гость.
         мановский, весь это, казаться, замечать, сейчас же подходить с разговор
    к дама,  а мужчина, не осмеливаться говорить с граф, рассаживаться по уголок.
    такой образ, сапег опять заговаривать с анна павловна. он рассказывать она о
    петербург,  припоминать с  она  старый знакомый,  описывать успех в  свет ее
    сверстница.  так  время  проходить до  обед.  за  стол граф  помещаться возле
    хозяйка. мановский продолжать занимать прочий гость.
        --- анна павловна, верно, прежде быть знакомый с граф? она, говорить, он
    крестница? - спрашивать он уситков.
        --- крестница, - отвечать мановский.
        --- михайло егорыч,  -  сказать граф,  обращаться к хозяин,  - когда же вы
    доставлять я удовольствие видеть вы и анна павловна у себя в дом?
        --- я  сегодня ночь  должный быть  ехать в  город,  ваш  сиятельство,  -
    отвечать мановский.  -  что касаться до жена,  то она,  я полагать,  завтра же
    должный отплачивать вы визит,  чтобы то хоть несколько извинять невольный мой
    против вы невежливость.
        --- браво! - вскричать граф. - а вы что сказать, анна павловна?
         мановский побледнеть.  она  очень  хорошо знать,  что  слово полагать на
    язык ее муж значит -  она приезжать. но завтра! завтра быть день, назначать
    она для свидание с эльчанинов.
        --- позволять я, граф, приезжать к вы в понедельник, - сказать она, - я
    чувствовать себя не так здоровый.
        --- зачем же откладывать?  - возражать мановский, не любить исполнять ни
    малый желание жена. - приличие заставлять, кажется, поторопиться.
        --- но,  мочь быть,  анна павловна действительно дурно себя чувствовать, -
    сказать граф отеческий голос, в душа радоваться поспешность муж.
        --- она  постоянно не  так  здоровый,  потому она  все  равный.  она приезжать
    завтра, - отвечать мановский.
         тоска  сдавливать сердце  анна  павловна.  что  она  быть  делать,  на  что
    решаться!  сначала она думать притворяться больной, но в такой случай нельзя
    быть выходить в  поле,  то  более,  если муж  не  уезжать.  эльчанинов быть она
    дожидаться,  он  подумать,  что она не  хотеть сдерживать обещание.  когда она
    опять с он увидеться и как он давать знать?  оставаться один средство: идти и
    оставлять  на  место  свидание  записка,  в  который  уведомлять эльчанинова о
    случаться и назначать он приходить туда в понедельник. на этот намерение она
    несколько успокаиваться и снова начинать говорить с граф.
         обед кончаться.  граф не  отходить от  хозяйка и  не  давать она решительно
    заниматься с дама.
        --- о  что это говорить граф с  анна павловна?  -  шепнуть,  обращаться к
    муж, уситков, немного тупой на ухо.
        --- не знать, - отвечать тот.
        --- николай   николаич,   николай  николаич,  ---   относиться  уситков  к
    симановский, смотреться в зеркало.
         симановский подходить.
        --- вы отсюда к мы?
        --- жена к вы проехать, а я надобно в новинский на панихида.
        --- к кто, батюшка? - произносить с испуг уситков.
        --- бахул помирать.
        --- опекун  клеопатра  николаевна?  сказать!  царство  небесный!  истинно
    добрый быть  человек.  что-то  теперь клеопатра николаевна?  как  она быть он
    довольный!  кто-то  она  теперь назначать,  потому что,  надобно сказать,  она
    порядочно порасстраивать дочкин состояние:  для она это очень важный,  кто она
    назначать.
        --- да вряд ли не здешний.
        --- кто? михайла егорович?
         симановский подтвердительный кивнуть голова.
        --- посмотреть,  посмотреть,  - продолжать уситков, показывать глаз на
    граф, который целовать рука у анна павловна.
        --- да-с,  -  отвечать симановский и  взглядывать на  жена,  который сидеть в
    заметный щекотливый положение около анна павловна.
         вскоре после чай граф уезжать,  а  вслед за он подниматься и прочий гость,
    глубоко обиженный невнимание сапег и предпочтение, который оказывать он анна
    павловна.
        --- завтра,  час в двенадцатый,  вы поехать к граф, - сказать мановский,
    оставаться один с жена, - а я после.
        --- хорошо,  - отвечать тот, - а я теперь, михайло егорович, пойти гулять,
    - прибавлять она с невольный боязнь.
        --- ступать, - отвечать мановский.
         анна  павловна почти вбегать в  свой комната и  написать к  эльчанинов
    записка: "прощать я, что я не мочь исполнять обещание. мой муж посылать
    я к граф сапег,  который быть сегодня у мы. вы знать, мочь ли я он не
    повиноваться?  не огорчаться,  добрый друг,  этот неудача: мы быть с вы
    видеться часто,  очень часто.  приходить в понедельник на это место,  я быть
    непременно. один только смерть мочь останавливать я. до свидание".
         спрятать этот записка за  перчатка,  она выходить и  через несколько минута
    быть на тот место, где в первый раз встречаться с эльчанинов. записка быть
    полагать в трещина дерево такой образ, что часть она быть видный.
         воротиться домой, она не видать уж муж. он что-то писать в гостиная.
    
    
    VIII
    
    
         в воскресение, час в третий пополудни, эльчанинов снова ехать на свой
    серый лошадь,  погружать в тихий задумчивость. он предвкушать, так сказать,
    наслаждение любовь,  который  готовить для  он  этот  женщина,  предмет  оно
    страстный мечтание. подъезжать к роща, он уже не пойти на этот раз пешком, а
    объехать она кругом и,  остановиться невдалеке от назначать место,  посмотреть
    вокруг себя:  по-прежнему перед  он  расстилаться широкий поле,  вдали быть
    видный  могилка,  который  на  этот  раз  показываться  он  еще  мрачно,  еще
    печальный.  небо покрывать быть серый туча,  который, как бы перегонять один
    другой,  гигантский масса плыть от  север.  эльчанинов слезать с  лошадь и,
    привязывать она,  подходить к  сухой дерево,  на который сидеть с анна павловна.
    еще раз окидывать он глаз окрестность и  садиться;  при этот движение его записка
    юркнуть в довольно глубокий трещина,  и,  такой образ,  не сбываться надежда
    анна  павловна  -   известие  не   доходить  по  назначение.   проходить  полчаса,
    беспокойство и скука начинать овладевать эльчанинов:  напрасно смотреть он на
    могилка,  напрасно вставать на дерево, садиться на лошадь верхом, даже вставать
    на седло нога,  чтоб такой образ окидывать взор больший пространство,  -
    никто не быть видно. беспокойство и скука все много и много возрастать. "не
    больной ли она? - подумать он. - прошлый раз она мочь простуживаться, захворать
    и теперь, мочь быть, умирать". при этот мысль он решаться идти в усадьба: но
    если встречаться с  муж?  "что же такой!  -  подумать эльчанинов.  -  я мочь
    сказать,  что я сшибать лошадь и  убегать,  мочь же я  ехать невдалеке".  с
    такой намерение он  выбираться на  большой дорога,  слезать  с  лошадь,  оборвать
    повод,  свертывать немного набок седло и  ударять она  несколько раз арапник.
    лошадь понестись марш-марш по дорога. эльчанинов, вымарывать себя, для больший
    вероятие,  в  грязь  лицо,  платье  и  рука,  отправляться в  могилка.  первый
    представляться он  толстый баба с  засучивать рукав,  вешать на  забор
    белье.
        --- эй,  любезный,  -  сказать эльчанинов,  подходить к она,  - нет ли у вы
    кто-нибудь поймать мой лошадь?
         баба посмотреть на он с любопытство и с удивление.
        --- лошадь!.. а кой место ваш лошадь? - спрашивать она.
        --- должно быть, в здешний поле. она я сшибать и убегать.
        --- ишь ты!.. а вы чей такой?
        --- я из коровин.
        --- так, знать. барин, что ли?
        --- барин, мой милая. кто бы я лошадь поймать?
        --- ой,  батюшка,  кто посылать-то,  разве ребятишки...  большой-то  нет
    дома. кучер с барь уезжать, а другой на работа.
        --- с барь уезжать? - спрашивать эльчанинов. - а куда ваш барь уезжать?
        --- а бог они знать,  куда уезжать. неизвестно. барыня, говорить, в каменка,
    а барин неизвестно.
        --- куда в каменка?
        --- а  вон в  село каменка,  к  енерал.  он вчерася-тко быть здесь,  так,
    слышь, барыня и поехать к он, в карета, шестерик, такой нарядный.
         эльчанинов ничто не  мочь  понимать.  он  догадываться,  впрочем,  что  анна
    павловна уезжать к  граф сапег,  о  который он  слышать от многие.  но зачем
    уезжать,  и как один, и в тот именно день, когда назначать быть свидание? он
    сделаться не на шутка грустно и досадно.
        --- ребятишки посылать,  что ли?  -  спрашивать баба,  видеть,  что эльчанинов
    стоять, задумываться.
        --- пойти, любезный, - сказать он.
         баба влезать на забор.
        --- ванька... федька... подьте сюда!.. - закричать она. - вот из коровин
    барин лошадь сшибать, так пригонить она.
         на этот зов за ворота выбегать три мальчишка в пестрядинный рубашка, с
    грязный рука и  нога.  они весь трое становиться в  недоумение:  они нужно быть
    снова растолковывать, в что дело.
        --- да кой место лошадь-то? - спрашивать старший из они, - поле-то большой.
        --- да, поди, чай, у воротца к коровин, - отвечать догадливый баба.
        --- так туда, что ли, бежать?
        --- вестимо, что туда; а может, что и в болото.
        --- пойти, - сказать старший, и все вприскочку пускаться по дорога.
         эльчанинов стоять в раздумье.
        --- барыня-то быть у вы? - спрашивать словоохотливый баба.
        --- нет, я не женатый, - отвечать эльчанинов. - а что, у вы хороший барыня?
        --- хороший, добрый такой, только барин-то она не больно любить; у он быть
    другой,  еще и не один,  пожалуй;  да и то житие не больно хорошо:  колотить
    часто.
         послышаться конский топот.  это  быть мальчишка,  который,  усаживаться все
    трое на лошадь эльчанинов, гнать она во весь опор.
        --- вот и пригонять, - проговаривать баба.
        --- спасибо,  любезный,  -  сказать эльчанинов,  садиться на лошадь и оделять
    мальчишка по пятак. - вот и ты, - прибавлять он, давать гривенник женщина.
         все поклониться он.
         эльчанинов скорый рысь поехать обратно;  но, миновать могилковский поле,
    останавливаться. слеза чуть не брызнуть из его глаз, так он быть тошно.
         "вот женщина,  -  подумать он,  - вот любовь их! забывать обещание, забывать
    мой нетерпеливый любовь,  свой любовь,  -  забывать все и  уезжать в гость!  но
    зачем она поехать к граф и почему один,  без муж? мочь быть, у граф бал?
    конечно,  бал,  а чем женщина не пожертвовать для бал?  но как бы узнавать, что
    такой у граф сегодня?  заезжать к предводитель:  если бал,  он должный быть там
    же".
         принимать такой  намерение,  эльчанинов пришпоривать лошадь и  поворотить на
    дорога к  предводительский усадьба.  через полчаса езда он въезжать на красный
    двор и отдавать свой лошадь попадаться навстречу кучер.
        --- дома алексей михайлыч? - спрашивать он.
        --- у себя-с, - отвечать тот.
         эльчанинов быстро вбегать на  лестница,  сбросить на  пол плащ и  входить в
    гостинный.
         предводитель сидеть  в  вольтеровский кресло и  с  великий старание
    сдирать  с  персик кожица,  который несколько десяток лежать  в  серебряный
    корзинка,  стоять на  круглый  стол.  напротив он,  на  диван,  сидеть
    уситкова,  по-прежнему в  блондовый чепец;  толстый муж  она  стоять несколько
    сбоку и  тоже есть  персик;  на  один из  кресло сидеть исправник с  сигара в
    зуб,  и,  наконец,  вдали  от  прочий помещаться,  в  довольно почтительный
    положение,  на стул, молодой человек, с открытый, хотя несколько грубоватый
    и загорелый лицо,  в синий из толстый сукно сюртук;  на нога у он быть
    огромный,  прошивной,  подбивать на  подошва гвоздь сапог,  который как-то
    странно быть видеть на паркетный пол.
         увидеть входить эльчанинов, предводитель несколько привставать.
        --- здравствовать, валерьян александрыч! - сказать он. - но, господи, что с
    вы, вы весь в грязь?
         эльчанинов,  начинать уже раскланиваться,  тут только вспомнить, что быть
    весь испачкать.
        --- я сейчас сшибать лошадь, - отвечать он.
        --- сказать,   пожалуйста!   ах,   молодой,   молодой  человек,  -  произносить
    предводитель. - долго ли до беда. не ушибаться ли вы, однако?
        --- никак нет-с. я только, как видеть, перепачкаться, да и про то забывать, -
    отвечать эльчанинов и выходить.
        --- ну,  матушка  татьяна григорьевна,  -  продолжать хозяин,  обращаться к
    уситкова, - вы начинать, кажется, что-то рассказывать?
        --- странный, просто странный вещь, - начинать тот, пожимать плечо, - сидеть
    мы  третий  день  с  карп  федорыч  за  ужин,   вдруг  являться  иван
    александрыч:  захлопотаться,  говорить,  позволять отдыхать,  сейчас ездить  в
    могилка с поручение от граф.
         на этот слово эльчанинов вернуться и начинать вслушиваться.
        --- что  такой  за  поручение?  -  продолжать уситков.  -  а  поручение,
    говорить,  сказать михайла егорыч,  чтоб он завтрашний день быть дома, потому
    что  граф  хотеть завтра к  он  приезжать.  "как,  говорить карп федорыч,  да
    являться ли  сам  михайло егорыч  к  граф?"  -  "нет,  говорить,  да  уж  он
    сиятельство по  доброта его  душа так  угодно,  потому что анна павловна он
    крестница". ну, мы, - так я и карп федорыч, ну, мочь быть, и крестница.
        --- конечно,  что ж тут удивительный?  -  сказать предводитель.  -  очень
    возможно, что и крестница.
        --- ну,  да-с, мы и ничто, только я и говорить: "съездить-ка, говорить, и мы,
    карп федорыч,  завтра в  могилка;  я  же  анна павловна давно не видать".  -
    "хорошо",  говорить.  на другой день поутру к мы приезжать симановский. мы они
    говорить,  что ехать.  "ах,  говорить,  это и прекрасно,  и мы с вы съездить".
    поехать.  граф уж  тут,  и,  ах,  алексей михайлыч!  вы  представлять себя не
    мочь,  какой сцена мы видеть,  и я один только не мочь надивиться, какой
    образ михайло егорыч, человек не глупый бы...
        --- что ж такой? что такой? - спрашивать с любопытство предводитель.
        --- это интересный,  - относиться исправник к эльчанинов, который, казаться,
    весь превращаться в слух.
        --- вспомнить  не  мочь,  ---   продолжать  уситков,  ---  ну,  мы  входить,
    поздороваться и  начинать быть говорить,  но  ни  граф,  ни хозяйка ни на кто
    никакой внимание не обращать и,  как голубь,  ворковать между себя, и только
    уж бледный михайло егорыч (он,  видно, и совестно) соваться, как угорелый, то
    к то, то к другой, "вот ты и смиренница", - подумать я.
        --- не мочь, кажется, быть, - нерешительно возражать предводитель.
        --- ах, алексей михайлыч, не знать, может или не мочь быть, - возражать в
    свой очередь барыня,  -  но вы только выслушивать:  мало то, что целый день
    говорить,  глазок делать друг друг,  целоваться; мало это: уславливаться при
    все,  что она сегодня приезжать к  он один,  и  поехать;  мы  встречать она.
    полагать,  что крестница,  но все-таки -  она молодой женщина,  а  он человек
    холостой;  у  он,  я  думать,  и горничная в дом нет...  ну,  она поправлять
    что-нибудь надобно, башмак, чулок, кто она это сделать, - лакей?
        --- конечно,  -  подтверждать предводитель и потом шепотом прибавлять.  - что
    граф к это склонный, то...
        --- без всякий сомнение,  -  подхватывать рассказчица.  - господи! до что
    нынче  доводить  себя  нынешний женщина.  ну,  добро  бы  молодой  человек  -
    влюбляться бы, а то старик: просто разврат, чтоб подарить что-нибудь.
         при последний слово эльчанинов вставать.
        --- что с вы, валерьян александрыч? - спрашивать предводитель.
        --- ничто-с, это, казаться, последствие падение, - проговаривать он и выходить.
        --- савелий,  - сказать предводитель, обращаться к молодой человек, тоже,
    кажется,  принимать большой участие в  их разговор,  -  поди к валерьяна
    александрыч,  посмотреть,  что там с он, да спрашивать, не хотеть ли он прилегать в
    мой кабинет.
         молодой человек вставать и выходить в зала.
        --- напрасно вы рассказывать при этот дворянишки,  -  сказать исправник,
    показывать глаз на уходить молодой человек, - как раз перенести граф.
        --- ай, батюшка, что я наделать! - вскричать в испуг уситков.
        --- ты всегда так неосторожный на язык, - замечать она муж, махнуть рука.
        --- нет, савелий не такой, я он знать, - сказать предводитель.
        --- вы,  пожалуйста, сказать он, чтобы он не говорить, - сказать уситков
    почти умоляющий голос.
        --- не беспокоиться, савелий не болтун.
         молодой человек, который называть один только полуимя савелий, быть
    такой же дворянин, как эльчанинов, как предводитель, как даже сам граф; но у
    он  быть  только  несколько  десятина  земля  и  выстраивать на  тот  земля
    маленький деревянный флигель.  он с труд уметь читать, нигде не служить, но,
    несмотря на  бедность,  на отсутствие всякий образование,  он быть в  высокий
    степень честный,  добрый и умный малый.  он никогда и никто не жаловаться на
    свой  участь  и  никогда не  позволять себя,  подобно другой бедный дворянин,
    просить помощь у  богатый.  он неусыпно пахать,  с помощь один крепостной
    мужик,  свой земля и, такой образ, иметь кусок хлеб. кроме то, он очень
    быть искусный в  разный ремесло:  собственный рука выстраивать себя мельница,
    делать телега,  починивать стенной часы и переплетать, наконец, книга. ни отец,
    ни  мать не  быть у  он с  двенадцатилетний возраст.  жить он  в  один
    усадьба со вдова.
         эльчанинов между  то  стоять  на  задний галерея дом,  прислоняться к
    деревянный колонна,  и  вовсе  не  обращать внимание на  савелий,  когда  тот
    подходить к он и внимательно посмотреть на он.
         герой  мой мучить в  настоящий минута ревность,  и  он  ревновать анна
    павловна к граф.  раздосадовать и обманывать ожидание,  он поверять все.
    если бы анна павловна поехать к  граф не в  этот день,  в который назначать
    быть свидание,  то, мочь быть, он еще усомниться бы в истина слово уситкова;
    но она забывать его,  забывать свой слово и  уезжать.  это явно,  что если она не
    любить граф,  то все-таки она приятно его искание;  что граф за она ухаживать,
    эльчанинов не  иметь  ни  малый сомнение в  то.  "теперь просить  верить в
    нравственный высота женщина,  -  думать он,  -  если она, казаться он столь
    чистый,   столь  прекрасный,  унижать  себя  до  благосклонность  к  старый
    развратник и предпочитать его человек, который любить она со весь искренность,
    который, мало это, обожать она, - забывать весь прошедшее и увлекаться внимание
    сапег,  который только мочь она позорить в глаз совесть и человек;  бояться
    со  я  переговаривать два  слово  и  потом  бесстыдно ехать один к  новый
    обожатель.  о  женщина!  ничтожество вы  имя! -  проговаривать эльчанинов
    мысленно,  -  весь  вы  равный:  не  знать,  почему я  предпочитать это  худенький
    созданьице,  например,  перед вдова. если уж входить в сношение с женщина,
    так уж, конечно, хорошо со свободный - мало труд, а то игра не стоить свеча.
    хорошо,  анна павловна,  мы поквитаться. вы поехать любезничать к граф, а я
    поехать ко вдова". на последний мысль заставать он савелий.
        --- алексей михайлыч приказывать я сказать вы, не хотеть ли вы прилегать в
    он кабинет, - проговаривать он.
        --- нет-с,  благодарить,  я сейчас ехать, - отвечать сухо эльчанинов и пойти в
    гостиная.
        --- прощать, алексей михайлыч, - сказать он, браться за шляпа.
        --- куда это вы? отдыхать хорошо.
        --- благодарить покорно,  я  теперь  хорошо,  а  воздух  я  еще  много
    освежать.
         он поклониться гость,  выходить и через несколько минута быть уж на дорога в
    усадьба ярцовый,  где  жить вдова.  лошадь идти  шаг.  несмотря на  старание
    эльчанинова придавать мысль свой много ветреность и  беспечность,  он  быть
    грустно. он ехать ко вдова, потому что быть ожесточать против анна павловна. он
    она хотеть за неверность отплачивать тот же монета. раздаваться сзади лошадиный
    топот заставлять,  наконец,  он обертываться. он нагонять савелий, ехать тоже
    верхом на маленький крестьянский лошаденка.
        --- как  вы  тихо  ехать,  ---   сказать  он,  кланяться  с  добрый  улыбка
    эльчанинов.
        --- я некуда торопиться, - отвечать тот рассеянно.
        --- а  куда  вы,  сметь  спрашивать,  ехать?  -  спрашивать  савелий,  который
    хотеться, видно, заводить разговор.
        --- в ярцовый, - отвечать эльчанинов.
        --- и я туда же; позволять я ехать вместе с вы.
        --- сделать милость, - отвечать эльчанинов.
        --- вы уж я,  я  думать,  не помнить,  валерьян александрыч,  -  сказать
    савелий, - я с вы игрывать и гащивать у вы в коровин.
        --- теперь  припоминать,  ---  отвечать  эльчанинов,  вглядываться  в  свой
    спутник и  действительно узнавать  в  немой  сын  один  бедный  дворянин,
    который часто ездить к  они в усадьба и привозить с себя мальчик,  почти он
    ровесник.
        --- где ваш батюшка? - спрашивать он.
        --- отец мой умирать.
        --- и вы теперь один?
        --- один,  ---   отвечать  савелий.  ---  вы  много  перемениться,  валерьян
    александрыч! я вы не узнавать было, - прибавлять он.
        --- не мудрено, - произносить эльчанинов со вздох, - перемениться, пожить
    на свет, - прибавлять он.
        --- да вы много ли еще наживать;  разве горе какой особливый у вы быть,  а
    то что бы, казаться... - возражать савелий.
        --- горе? - повторять эльчанинов. - горе нет, а так, скучать!
        --- отчего же вы скучать?
        --- от нечего делать.
         савелий улыбаться.
        --- вот как,  -  проговаривать он,  -  мы работа рука намозолить; а быть на
    свет человек, который скучно оттого, что делать нечего.
        --- и  очень  много,  -  подхватывать  эльчанинов,  -  большой  часть  человек
    несчастный оттого, что не знать, что они делать. из они же первый - аз есмь, -
    заключать он и зевнуть.
        --- вы, я думать, надобно служить, - замечать савелий.
        --- служить-то  бы  я  рад,  подслуживаться тошно,  -  проговаривать  с
    усмешка эльчанинов.
        --- ну, жениться.
        --- жениться? на кто?
        --- я не знать; а думать, за вы пойти хороший невеста.
        --- сыскать.
        --- я не сват, - сказать с улыбка савелий. - сыскать сам.
        --- легко сказать. сам вы, например, отчего не жениться?
         савелий при этот вопрос покраснеть.
        --- какой я  жених?  за  я  девушка,  у  который быть кусок хлеб,  не
    пойти.
        --- а вы бедный?
        --- три душа у я-с, из они один мой собственный.
        --- что же вы жить?
        --- да хлебопашество много-с.
        --- и сам пахать земля?
        --- паша-с.
        --- это ужасный! - восклицать эльчанинов, - дворянин по рождение...
         молодой человек на некоторый время замолчать.
        --- любить ли  вы когда-нибудь в  жизнь?  -  спрашивать вдруг эльчанинов,  у
    который поступок анна павловна не  выходить из голова и  который уж начинать
    нравиться его новый знакомый.
        --- любить ли я женщина? - спрашивать савелий. - нет еще.
        --- и не любить.
        --- почему же?
        --- потому что они это не  стоить.  слышать ли  вы у  предводитель,  что
    говорить про мановский? это еще хороший из все.
        --- это неправда, что про она говорить!
        --- вы ее знать?
        --- как же-с: соседский дело, бывать у они, видать она; а вы ее знать?
        --- я еще она в москва знать. она недурной.
        --- да-с, и очень добрый и не гордый, - сказать савелий.
         эльчанинов приходить в  голова сделать савелий поручение к анна павловна,
    но он бояться.
        --- а когда вы быть опять у они? - спрашивать он.
        --- не знать, как случаться. а вы ездить к они?
        --- нет, я не правиться ее муж.
        --- я поклониться она от вы, коли угодно, - сказать савелий, как бы угадывать
    намерение свой спутник.
        --- ах, сделать милость, - сказать эльчанинов, обрадовать этот вызов,
    - и сказать она, что в москва она хорошо держать свой обещание.
        --- а разве она не сдерживать какой-нибудь обещание?
        --- да,  пустяк,  конечно:  обещаться у  предводитель танцевать со  я
    кадриль и уезжать.
        --- она, мочь быть, муж увезти.
        --- очень мочь быть. сказать?
        --- изволить.
        --- только с глаз на глаз.
        --- это для что-с?
        --- потому что этот господин муж мочь подумать бог знать что.
        --- так я хорошо ничто не быть говорить, - сказать, подумать, савелий.
        --- нет,  нет,  бог ради,  сказать,  - проговаривать эльчанинов, испугать
    мысль, что не догадываться ли савелий.
        --- а вы очень хотеться? - спрашивать тот.
        --- очень...
        --- да тут ничто такой нет?
        --- решительно ничто.
        --- хорошо, сказать-с.
         разговаривать такой образ, молодой человек подъезжать к ярцов.
        --- прощать! - сказать савелий.
        --- добрый ночь,  -  проговаривать эльчанинов,  протягивать к  он  рука,  -
    приезжать ко я, мы старый знакомый.
        --- хорошо-с,  -  отвечать тот  и  поворотить лошадь  к  свой флигель,  а
    эльчанинов подъезжать к крыльцо дом клеопатра николаевна.
         при  вход в  гостиная он  увидеть колоссальный фигура задор-мановский,
    который в широкий суконный сюртук сидеть,  разваливаться в кресло; невдалеке
    от  он на  диван сидеть хозяйка.  по расстроенный вид и  беспокойство в
    беспечный,   по   обыкновение,   лицо  клеопатра  николаевна  нетрудно  быть
    догадываться,  что она иметь неприятный для она разговор с свой собеседник:
    глаз  ее  быть  заплакать.   задор-мановский,  видно,  иметь  необыкновенный
    способность весь женщина заставлять плакать.
         при появление эльчанинов хозяйка издавать восклицание.
        --- боже мой!  Monsieur эльчанинов! - сказать она. - так-то вы исполнять
    ваш обещание, прекрасно!
        --- извинять я,  -  начинать  эльчанинов,  не  кланяться задор-мановский,
    который в свой очередь не сделать ни малый движение. - я не мочь приезжать,
    потому что быть больной. но, кажется, и вы что-то расстраивать?
        --- ах, у я горе, валерьян александрыч: мой опекун помирать.
        --- опекун? зачем у вы опекун?
        --- опекун над имение мой дочь;  вы не знать, с какой это сопрягать
    хлопоты.  нужно  иметь  другой;  вот  михайло егорыч,  по  свой доброта,
    принимать уж на себя этот трудный обязанность.
        --- напротив, я полагать, приятный, - возражать эльчанинов.
        --- мочь быть,  это вы так казаться;  для я ни  то,  ни  другой...  я
    назначать опека, - проговаривать задор-мановский.
        --- что  ж  тут  для вы,  клеопатра николаевна,  за  хлопоты?  -  сказать
    эльчанинов. - все равный, кто бы ни быть.
         вдова вздыхать.
        --- чем вы быть больной? - спрашивать она, помолчать.
        --- я быть более расстраивать, - отвечать эльчанинов.
        --- нельзя ли узнавать, что?
        --- я полагать, вы знать.
         эльчанинов нарочно становиться  говорить намек,  чтобы досаждать мановский,
    который он считать за обожатель вдова.
        --- нет, я не знать, - сказать вдова.
        --- ну, так я вы сказать.
        --- когда же?
        --- когда быть вдвоем.
         задор-мановский поворотиться в кресло.
        --- позволять я оставаться у вы ночевать, - сказать эльчанинов, - я бояться
    волк ночь ехать домой.
        --- даже просить вы.
        --- это не предосудительный по здешний понятие?
        --- нисколько... а вы, михайло егорыч?
        --- ночевать-с, - отвечать тот лаконически.
         разговор прекращаться на несколько минута.  веселый и беспечный клеопатра
    николаевна быть решительно не в дух.  задор-мановский сидеть, потупя голова.
    эльчанинов придумывать средство,  что бы разбесить свой соперник:  об анна
    павловна... увы!.. она не приходить он в голова, и в задор-мановский он уже
    видеть в этот минута не муж ее, а искатель вдова.
        --- что же вы заниматься в этот время? - спрашивать клеопатра николаевна.
        --- думать, - отвечать эльчанинов.
        --- о что?
        --- о  то,  что наш северный женщина любить как-то холодно и расчетливый.
    они никогда,  под влияние страсть, не приносить ни один жертва, если только
    тысяча обстоятельство не натолкнуть они на то.
        --- потому что северный женщина знать, как мало ценить их жертва.
        --- да потому жертва мало и цениться, что они приходить не от страсть, а от
    случай.
        --- я вы не понимать.
        --- изволить,  объяснять подробно, - отвечать эльчанинов. - полагать, что вы
    полюбить бы  человек;  приносить бы  вы  он жертва,  не проходить этот обычный
    колея  вздох,   страдание,   объяснение  и   то  подобный,   а  просто,
    непосредственно отдаваться бы он в полный обладание?
        --- но  надобно  знать  этот  человек,  ---   сказать  вдова,  несколько
    покраснеть.
        --- вы  он  знать,  как человек,  а  не  знать только...  прощать за
    резкость выражение... не знать, как любовник.
         задор-мановский,  наблюдать молчание,  при  этот  слово посмотреть на
    вдова.  она потупляться и ничто не отвечать. эльчанинов показываться, что она
    бояться или по крайний мера остерегаться мановский,  и  он с  упорство становиться
    продолжать разговор в тот же тон.
        --- что ж вы на это сказать? - повторять он снова.
        --- какой вы странный,  -  начало клеопатра николаевна,  - надобно знать,
    какой человек и какой жертва.  к то же я,  ей-богу, не мочь судить, потому
    что никогда не бывать в подобный положение.
         "она отыгрываться", - подумать эльчанинов.
        --- жертва обыкновенный,  -  начинать он,  -  например,  решаться на  тайный
    свидание,  и  пусть это  быть сопрягать с  опасность общественный огласка,
    потому что всегда и везде быть мерзавец, который подсматривать.
        --- я не знать, - отвечать вдова, - все вероятный, что не решаться бы.
        --- не угодно ли вы,  клеопатра николаевна,  поверять со я опись, так
    как я завтра уезжать чем свет,  - сказать, вставать, мановский и вынимать из карман
    бумага.
        --- изволить,  - отвечать клеопатра николаевна. - извинять я, валерьян
    александрыч,  -  прибавлять она, обращаться ласково к эльчанинов, - я должный,
    по  милость мой проклятый дело,  уделять несколько минута михайла егорыч.  -
    они оба выходить.
         эльчанинов чуть не лопнуть от досада и удивление.
         "что это значить?  - подумать он. - кажется, сегодня весь женщина решаться
    предпочитать я другой: что она быть там с он делать?" он становиться досадно и
    грустно,  и  он так же страдать от ревность к  вдова,  как за несколько минута
    страдать, ревновать анна павловна.
         через полчаса вдова и мановский возвращаться. клеопатра николаевна быть
    в окончательно расстраивать состояние дух и молча садиться на диван.  мановский
    спокойно помещаться на прежний место.
         эльчанинов,  не мочь подавлять в себя досада,  не говорить ни слово. на
    столовая часы пробивать двенадцать.  входить слуга и  докладывать,  что ужин готовый.
    хозяйка и гость выходить в зала и садиться за стол.
         эльчанинов решаться наговаривать колкость клеопатра николаевна.
        --- отчего вы, клеопатра николаевна, не выходить замуж? - спрашивать он.
        --- жених нет, - отвечать тот.
        --- помиловать,  -  возражать эльчанинов,  -  мало ли быть любезный, милый,
    красивый и здоровый помещик!
        --- вот, например, сам господин эльчанинов, - подхватывать мановский.
        --- я  не  считать себя достойный этот честь;  вот,  например,  вы,  когда
    овдоветь, - это другой дело.
        --- типун бы вы на язык, у я жена еще не умирать, - сказать мановский.
        --- потому что вы,  видно,  беречь ее здоровье; это, впрочем, не в тон
    русский бар, - замечать эльчанинов.
        --- да, из боязнь, чтоб, овдоветь, не перебивать у вы клеопатра николаевна.
        --- господин!  -  сказать она.  - вы, стараться кольнуть друг друг, колоть
    я.
        --- что ж делать,  -  отвечать эльчанинов,  - мы не мочь при вы и об вы
    говорить с господин мановский без колкость; в это виноватый вы.
        --- не знать, как вы, а я с вы говорить просто, - проговаривать мановский.
        --- прекращать,  бог ради, господь, этот неприятный для я разговор, -
    сказать клеопатра николаевна.
        --- а  я  казаться,  он  должный  приятно  щекотать ваш  самолюбие.  вы
    принадлежать нравственный все,  а  вы -  никто!  -  возражать,  с ударение на
    последний слово, эльчанинов.
         вдова не на шутка обижаться; но в этот время кончаться ужин.
        --- покойный ночь, господин, - сказать она, вставать из-за стол. - я просить
    вы переночевать вместе, в кабинет мой покойный муж.
         эльчанинов  очень  хорошо  замечать,   что  при  этот  слово  мановский
    нахмуриваться. оба они подходить к рука хозяйка.
        --- вы  ужасный  человек;  я  на  вы  сердитый,  -  сказать  она  шепотом
    эльчанинов.
        --- что для вы значить этот человек? - спрашивать он тихо.
        --- многое!..
         вдова уходить.
         два гость,  оставаться наедине, ни слово не говорить между себя и молча
    входить в  назначать для они кабинет.  задор-мановский тотчас раздеваться и ложиться
    на свой постель.  эльчанинов не хотеться еще спать,  и он,  садиться, в раздумье
    становиться  смотреть  на  свой  товарищ,  который,  вытягиваться  во  весь  свой
    гигантский рост,  лежать,  зажмуривать глаз,  и тяжело дышать.  грубый лицо его,
    лежать на тонкий наволочка подушка и освещать слабый свет один свеча,
    казаться  еще  грубо.   огромный  красный  рука,   с  напряженный  жила,
    поддерживать голова, другой быть свешивать. он показываться эльчанинов страшный и
    гадкий. "так это-то морской чудовище, - подумать он, - принадлежать нежный и
    прекрасный анна павловна.  когда я, мужчина, не мочь без отвращение смотреть
    на   он,   что   же   должный   чувствовать  она!"   он   хотеться   убивать
    задор-мановский.  "зачем это она поехать к граф?  видно,  женщина при весь
    несчастие оставаться женщина.  когда и как я она увидеть?  но отчего же я не
    приезжать к они? с муж я уже знакомый".
         мановский повертываться.
        --- а что, вы скоро свеча погасить? - проговаривать он.
        --- вы, верно, рано любить ложиться спать? - спрашивать эльчанинов.
        --- гасить, пожалуйста, скоро, - сказать вместо ответ мановский.
        --- я еще не хотеть спать, - возражать эльчанинов.
         задор-мановский, не отвечать, повертываться к стена.
         "черт с два,  познакомиться с это медведь",  -  подумать эльчанинов и
    ложиться,  решаться не  гасить  свеча,  чтобы  хоть  это  досаждать  мановский.
    истерзать душевный волнение,  усталый физически,  он задремать.  уже перед
    он начинать носиться образ анна павловна,  который как бы незаметно принимать
    наружность вдова.  этот призрак улыбаться он,  манить он и  потом с  громкий
    смех  отталкивать от  себя.  голова  его  закружиться,  сердце замирать,  он
    чувствовать,  что падать в  какой-то пропасть,  и  просыпаться.  окидывать глаз
    комната, он увидеть, что задор-мановский, вставать в один рубашка с постель,
    браться за свеча.
        --- что вы делать? - спрашивать он.
         мановский, не отвечать ни слово, погасить свеча и опять ложиться на постель.
         эльчанинов видеть необходимость повиноваться.
         "этакий скотина", - думать он, и досада и тоска не давать он спать.
         проходить  уже  целый  час  в   мучительный  бессонница,   как  вдруг  он
    послышаться,  что  товарищ  его  начинать приподниматься.  эльчанинов напрягать
    внимание.  задор-мановский  действительно вставать  с  постель,  тихий  шаг
    подходить к дверь,  отпирать она и выходить; потом эльчанинов послышаться, что замок
    в дверь щелкнуть.
        --- что вы  делать?  -  восклицать было он.  ответ не быть.  эльчанинов
    вставать с  постель и подходить к дверь:  она быть действительно запирать снаружи.
    "что это значить?"  -  думать он и,  решаться во что бы то ни становиться разгадывать
    загадка,  подходить к окно,  который быть створчатый,  и отворять он. до земля
    быть аршин три,  следовательно, выпрыгивать быть очень возможно. одеваться на
    скорый рука,  эльчанинов соскакивать на  земля и  очутиться в  сад.  ночь  быть
    темный.  почти ощупь пробираться он на главный аллея и входить на балкон, выход
    на  который  быть  из  гостиная,   где  увидеть  свечка  на  стол,  клеопатра
    николаевна,  сидеть на диван в спальный капот, и мановский, который быть
    в  халат и  ходить  взад  и  вперед по  комната.  эльчанинов прикладывать ухо  к
    железный форточка в нижний стекло и становиться прислушиваться.
        --- я вы просить об один, чтобы вы уходить, потому что он мочь просыпаться и
    приходить сюда же, - говорить клеопатра николаевна умолять голос.
        --- не прийти:  я он запирать,  - отвечать мановский. - а я надобно с вы
    переговаривать.
        --- ну,  говорить же по крайний мера,  я вы слушать, - отвечать клеопатра
    николаевна и кокетливый завертываться в платок.
         эльчанинов показываться отвратительный этот движение.
        --- а говорить то, что я из-за вы в петля не полезть. если вы ко я так,
    так и я к вы так.  считать тоже уметь. свой седьмой часть вы давно продавать.
    всего семьсот рубль платить за девушка в институт. прочий доход должный идти
    для приращение детский капитал, следовательно... - говорить мановский.
        --- это ужасный! - восклицать клеопатра николаевна, всплескивать рука.
         первый движение эльчанинов быть  вступаться за  бедный женщина и  для
    то входить в  гостиная и раскраивать стул голова ее мучитель.  с такой род
    намерение он  соскакивать с  балкон,  пробираться сад  на  крыльцо и  входить в
    лакейская;  но тут мысль он приходить несколько в  порядок,  и он останавливаться:
    весь сцена между хозяйка и мановский показываться он гадкий.  подумать немного,
    он  вынимать из  карман клочок бумага и  написать:  "я весь видеть и  мочь только
    пожалеть об  вы;  вы предстоять очень низко упасть.  удерживаться".  разбудить
    потом лакей и велеть он отдавать письмо барыня,  когда она просыпаться,  спрашивать
    себя лошадь и через четверть час скакать уже по дорога к свой усадьба.
    
    
    IX
    
    
         в  тот  же  самый воскресение,  в  который,  по воля судьба,  мой герой
    назначать  быть  испытывать  столько  разнообразный неприятный ощущение,  граф,
    начинать ждать  анна  павловна еще  с  десять час  утро,  ходить  по  свой
    огромный гостиная.  в  костюм его быть заметный изысканность и  претензия на
    моложавость:  на  он  быть  английский тонкий  сукно  довольно коротенький
    сюртучок;  нежный и мягкий платок,  замысловато завязнуть,  огибать его шея;
    два  брильянтовый  пуговица  застегивать  батистовый  рубашка  с  хитрый
    складка.  жилет быть  из  тонкий индийский кашемир;  редкий волос граф
    быть слегка и  так искусно подвивать,  что как будто бы они виться от природа.
    пробивать двенадцать.  граф начинать ходить более и  более беспокойный шаг,
    посматривать по время в окно.
         тихий шаг входить иван александрыч,  с  нога до голова одевать в  новый
    платье,  который подарить он сапег,  не мочь видеть,  по его слово, близ
    себя  человек в  такой  запачкать фрак.  граф  молча  кивнуть  племянник
    голова и  протягивать рука,  который тот  схватывать оба рука и  поцеловать с
    благоговение. улыбка презрение промелькнуть в лицо сапег, и он снова начинать
    ходить по  комната.  проходить еще четверть час в  молчание.  граф посмотреть в
    окно.
        --- что, если она не приезжать! - сказать он как бы про себя.
        --- приезжать,  ваш  сиятельство,  непременно приезжать,  -  подхватывать  иван
    александрыч.
        --- а ты почему знать?
        --- а уж знать, ваш сиятельство, непременно приезжать.
        --- ничто ты не знать.
         в этот время вдали показываться шестерик карета.
        --- а  что,  ваш сиятельство,  это что?  -  восклицать иван александрыч,
    смотреть так же внимательно на дорога, как и сам граф.
        --- а что такой? - спрашивать сапег, как бы бояться обманываться.
        --- это-с карета задор-мановский, вот и подседельный ихний, - я знать.
        --- будто?  -  сказать граф;  глаз его заблестеть радость. - поди, иван,
    сказать, чтобы человек встречать.
         иван александрыч выбегать.
        --- милочка мой,  душечка...  ах, как она хороший! глазок какой! о, чудный
    глазок! - говорить старик, потирать рука, и обыкновенно медленный движение его
    сделаться живой.  он приниматься было глядеть в  зеркало,  но потом,  как бы не
    мочь сдерживать в  себя  чувство нетерпение,  выходить в  зала.  анна  павловна,
    одевать очень мило и к лицо, быть уже на половина зала.
        --- милость  просить,  мой  бесценный анна  павловна,  -  говорить  старик,
    протягивать к она рука.
         мановский поклониться.
        --- ручка ваш,  ручка...  или нет,  я  старик,  я можно поцеловать...
    поцеловать я!
        --- изволить, граф, - отвечать с улыбка анна павловна.
         они поцеловаться.  граф под рука вводить она в  гостиная.  иван александрыч
    оставаться в зал (при гость он не сметь входить в гостиная). в этот же зал, у
    дверь к официантский, стоять три лакей в голубой гербовый ливрея.
        --- иван александрыч, иван александрыч! кто этот барыня? - спрашивать один из
    они.
         иван александрыч ни слово не отвечать:  он очень обижаться,  когда с  он
    заговаривать графский лакей.
        --- иван александрыч!  что вы,  сердитый, что ли? а еще старый приятель, -
    продолжать насмешник, и лакей захохотать.
         сконфузить и раздражать, иван александрыч глядеть в окно.
         между то граф усадить свой гостья на диван и сам помещаться рядом.
        --- ах, если б вы знать, с какой нетерпение я вы ждать! - начинать он.
        --- благодарить, граф.
        --- и... только-то?
         анна павловна ничто не отвечать.
        --- я  вы  очень  любить!  -  продолжать старик,  близко подвигаться к  анна
    павловна.  -  давать я еще поцеловать ваш ручка: вы все что-то печальный...
    сказать я, любить ли вы ваш муж?
         анна павловна вспыхивать.
        --- всякий женщина должный любить свой муж, - сказать она.
        --- нет,  вы сказать я откровенно, как друг ваш отец, как человек,
    который дорожить ваш счастие и который готовый сделать для вы все.
        --- я любить мой муж,  -  отвечать молодой женщина,  не решаться быть
    откровенный.
        --- нет,  вы не любить ваш муж, - возражать сапег, внимательно смотреть
    на свой гостья.  - вы не мочь любить он, потому что он сам вы не любить и
    не понимать.
        --- кто вы сказать это, граф?
        --- мой  собственный наблюдение,  милый  анна  павловна.  быть со  я
    откровенный,  признаваться я,  как бы  вы  признаваться ваш отец,  который,
    помнить, любить я когда-то. сказать я, счастливый ли вы?
         анна  павловна  начинать  колебаться:   она  казаться,  что  граф  говорить
    искренне, и слеза невольно навертываться на ее глаз.
        --- я видеть,  вы не любить муж, и он вы не любить, - продолжать граф, едва
    скрывать внутренний удовольствие.
         анна павловна не мочь долее воздерживаться и зарыдать.
        --- бедный мой, - говорить граф, - не плакать, ради бог, не плакать! я не
    мочь видеть ваш слеза;  чем бесполезно грустить,  хорошо обращаться к  ваш
    друг.  хотеть ли, я разрывать ваш брак? выхлопатывать вы развод, обеспечивать ваш
    состояние, если только вы нуждаться в это.
        --- граф,  -  возражать молодой женщина,  -  я должный и быть принадлежать
    мой муж всегда.
         сапег увидеть, что он слишком далеко зайти.
        --- по крайний мера позволять я участвовать в  ваш судьба,  облегчать
    ваш горе,  и  за  весь это просить у  вы ласка,  не  большой ласка:  позволять
    целовать я ваш ручка. не правда ли, вы быть я любить? ах, если бы вы
    в  сотый доля любить я,  как я вы!  давать я ваш ручка.  -  и он почти
    сила взять ее рука и начинать целовать.
         внутренний волнение граф быть  слишком явно:  глаз его  гореть,  лицо
    покрываться красный пятно, рука и нога дрожать.
         анна павловна замечать это,  и  неудовольствие промелькнуть по ее лицо.
    она вставать с диван и садиться на кресло.
        --- о, не убегать я! - говорить растериваться старик, протягивать к она
    рука.  -  ласка...  один ничтожный ласка просить у вы.  позволять я любить
    вы, говорить вы о любовь мой: я за это сделаться ваш раб; ваш малый
    прихоть быть для я закон.  хотеть,  я выводить ваш муж в почесть,  в
    слава...  я  выставлять вы  на  первый план  петербургский общество:  только
    позволять я любить вы.
         негодование и горесть изображаться на кроткий лицо анна павловна.
        --- умолять вы,  граф,  не унижать я;  я  несчастливый и  без то!  -
    сказать  она,  заливаться слеза,  и  столько  глубокий страдание,  жалоба  и
    моление,  столько чистота и  непорочность сердце послышаться в  этот слово,
    что сапег, несмотря на свой увлечение, как бы невольно останавливаться.
         в  первый почти раз женщина не гнев и  презрение,  а слеза просить
    он прекращать свой искание,  или,  хорошо сказать,  в первый еще раз женщина
    отвергнуть он,  богатый и  знатный человек.  он  решаться  притворяться и
    ожидать до время.  "она надобно приучать к мысль любить другой, а не муж,
    - подумать он, - а я она не противный, это видно".
        --- прощать мой невольный увлечение и оставаться друг,  - сказать
    он, подходить к анна павловна и подавать она рука.
         во весь остальной день граф не возобновлять первый разговор. он просить
    анна павловна играть на фортепиано, с восторг хвалить ее игра, показывать она
    альбом с  рисунок,  водить в  свой картинный галерея,  отбирать она книга из
    библиотека.  узнавать,  что она любить цветок, он сам поводить она в оранжерея, сам
    вязать для она из хороший цветок букет,  один слово,  сделаться внимательный
    родственник и много ничто.
         час  в  шестой  вечер  анна  павловна  начинать  собираться домой.  при
    прощание граф,  как бы не мочь выдерживать свой роль, долго и долго целовать
    она рука, а потом почти умолять голос просить давать он прощальный поцелуй.
         на   этот   раз   анна   павловна  исполнять  его   желание   почти   с
    неудовольствие.  провожать она  до  крыльцо,  граф взять с  она  честный слово
    приезжать к  он через неделя и обещаться сам у они быть после первый визит
    задор-мановский.
         анна павловна уезжать.
         граф оставаться один:  наружный спокойствие,  который он  уметь выдерживать в
    присутствие мановская, пропадать.
         "что это значить, - думать он, - она не любить муж - это видно, почему же
    она  отвергать и  даже  оскорбляться мой  искание?  я  она  не  противный,
    никакой чувство отвращение я  не замечать в  она...  напротив!  если я круто
    повертывать и если только это детский мораль,  ребяческий предубеждение, то оно
    должно проходить со время. да и что же мочь быть другой? уж не любить ли она
    кто-нибудь?"
         на этот мысль граф останавливаться.
         "отчего я не узнавать,  -  подумать он с досада,  -  она начинать быть так
    откровенный.  но узнавать она любовь к другой от она самый - значит потерять она
    навсегда.  но  от  кто же узнавать?  сосед...  они неловко спрашивать".  граф
    вспомнить об иван александрыч и позвонить в колокольчик.
        --- позвать иван александрыч, - сказать он входить лакей.
         не проходить секунда,  иван александрыч быть уже в гостиная. он давно стоять
    у дверь и бояться только входить.
        --- пойти,  иван,  в  кабинет,  -  сказать граф,  уходить из гостиная.  оба
    родственник входить в  знакомый уже  мы  кабинет.  граф садиться на  диван.  иван
    александрыч становиться перед он, вытягиваться.
        --- говорить что-нибудь, иван, - произносить граф.
        --- что приказывать, ваш сиятельство?
        --- например, сплетня здешний.
        --- сплетня, ваш сиятельство?
        --- да, сплетня, например, что здесь говорить про этот дама, который у я
    быть здесь сейчас?
        --- что говорить,  ваш сиятельство,  да мало ли что говорить!  хвалить-с, -
    отвечать  иван  александрыч,   который,   видеть  внимание,   оказывать  граф
    мановский, счесть за хороший хвалить она.
        --- за что же хвалить?
        --- за красота,  ваш сиятельство,  -  отвечать племянник, припоминать, что
    граф называть ее красавица.
        --- а каково она жить с муж?
        --- дело семейный трудно судить,  ваш сиятельство, казаться, что не очень
    согласно; впрочем, он-то...
        --- он боров!
        --- именно  боров,   ваш  сиятельство,  -  отвечать  иван  александрыч  и
    засмеяться, чтоб угождать граф.
        --- так, становиться быть, она не любить муж?
        --- не любить, ваш сиятельство, быть спокойный, не любить.
        --- а другой кто-нибудь не любить ли?
        --- другой-с?
        --- да, нет ли слух?
        --- слух-то  нет,   ваш  сиятельство!  ---  начинать  иван  александрыч  и
    останавливаться. он вспомнить угроза эльчанинов.
        --- ну, так что же, если слух нет? - повторять граф.
        --- слух нет-с,  а  я  кой-что  знать,  -  отвечать иван александрыч.  он
    решительно не в  состояние быть скрывать от граф узнавать он про анна павловна
    тайна, который тот, как казаться он, интересоваться.
        --- что же такой ты знать? - спрашивать сапег с беспокойный любопытство.
        --- а знать,  ваш сиятельство...  только,  бог ради, не говорить, что от
    я слышать.
        --- не торговаться, - сказать нетерпеливо граф.
        --- изволить припоминать,  как вы изволить посылать я в могилка,  чтобы
    извещать о ваш приезд?
        --- ну?
        --- вот я и приезжать.  спрашивать:  "дом господин?" - "нет, говорить, барин
    уезжать в  город,  а  барыня в  оржаный поле прогуливаться".  ах,  думать,  что
    делать?..  пометаться  по  поле  туда-сюда;  однако  думать:  давать-ка  пойти  к
    лапинский роща;  там гриб расти,  -  не  за гриб ли уходить анна павловна?
    только подходить к опушка, глядь, она как тут, да еще и не один.
        --- как не один! с кто же?
        --- с валерьян александрыч эльчанинов.
        --- кто такой эльчанинов?
        --- помещик-с,  молодой человек,  образованный, умный. ба-ба, думать себя,
    вот оно что!  подходить;  переконфузиться;  на оба лицо нет;  однако ничего:
    поздороваться. я передавать приказание ваш сиятельство. анна павловна нечего
    уж и не понимать! иван александрыч... валерьян александрыч... говорить и сам
    не знать что.
        --- ты не лгать ли, иван? - спрашивать граф.
        --- скоро жизнь себя лишать,  чем солгать ваш сиятельство! - отвечать иван
    александрыч.
        --- но, мочь быть, он как гость приезжать, и они гулять? - спрашивать сапег.
        --- вот в  тот-то и  штука,  ваш сиятельство,  что с  муж он незнакомый.
    после,  как поздороваться мы:  "пойти,  -  говорить анна-то павловна,  - в
    усадьба",  а эльчанинов говорить:  "прощать,  я не пойти!" - "ну, прощать",
    говорить.  вот мы и пойти с она вдвоем.  "что это,  -  говорить я,  -  валерьян
    александрыч не пойти в усадьба?" -  "не хотеть, говорить, незнакомый с муж". а
    сам так и дрожать.  ну,  я что ж,  и не становиться больше расспрашивать; ехать потом
    назад,  глядеть:  валерьян александрыч дожидаться и  только что не становиться передо
    я на колено.  "вы,  говорить,  благородный человек,  иван александрыч!  не
    погубить мы, не говорить никто!.. человек мы молодой". - "что я, говорить, за
    дело,  помиловать".  -  "нет,  говорить, побожиться". я и побожиться. да уж для
    ваш сиятельство и божба нипочем: вы сказать и бог прощать.
         теперь для  граф весь  быть ясно:  анна павловна отвергать его искание,
    потому что  любить другой.  мысль  этот,  который,  мочь быть,  охлаждать бы
    пылкий юноша и  заставлять бы  смиренно отказываться от  предмет любовь свой,
    этот мысль еще более раздражать избалованный старик:  он  давать себя слово во
    что бы  то ни становиться обладать анна павловна.  первый,  что считать он нужный
    сделать,  это  прекращать всякий сношение молодой женщина с  ее  любовник;
    хороший  для  этот  средство казаться  он  возбуждать ревность  мановский,
    который,  видеть один раз,  он очень хорошо понимать,  какой сорт тот гусь, и
    потому  очень  верно  рассчитывать,  что  тот  сразу  поставлять  непреоборимый
    преграда к  свидание любовник.  в деревня это возможно:  молодой человек,
    после тщетный усилие,  утомляться, быть скучать, начинать искать развлечение и,
    мочь быть,  даже уезжать в другой место.  анна павловна быть еще плохо жить с
    муж;  она быть нуждаться в участие, в помощь; весь это представлять она граф;
    а там... на что женщина не решаться в горький и безнадежный положение, когда
    быть предлагать она  не  только избавлять от  окружать она зло,  но открывать
    перед  она  перспектива удовольствие,  богатство и  весь  благо,  который так
    чаровать молодость.  не удивляться,  читатель,  то отдаленный и  не совсем
    честный план, который так быстро построить в голова свой граф. он не быть в
    сущность злой человек,  но  принадлежать к  число тот сластолюбивый старик,
    для который женщина - все и который, тонко и вечно толковать о красота женский,
    иметь в тот же время об они самый грубый и материальный понятие. "но как давать
    знать  муж?  ---  продолжать  рассуждать  граф.  -  сам  сказать  об  это
    неприлично". иван александрыч быть избирать для то.
        --- послушать, иван, - сказать граф, - ты скверно поступать.
        --- я,   ваш  сиятельство?  ---   спрашивать  тот,  удивленный  и  несколько
    испуганный.
        --- да,  ты, - продолжать граф. - ты видеть, что жена твой сосед гибнуть,
    и  не  предуведомлять муж,  чтобы тот мочь и  себя и  ее спасать.  ты следовать
    сказать, и сказать как можно скоро, мановский.
        --- сказать!.. да что такой я сказать, ваш сиятельство?
        --- что ты видеть его жена на тайный свидание с это, как он?..
        --- нет,  ваш сиятельство,  не мочь, весь ваш воля, не мочь; я тут же
    убивать мановский.  я знать он: он шутить не любить!.. да и эльчанинов уж очень
    обижаться!
        --- ты страшный болван,  -  сказать граф сердито.  -  за что же ты убивать
    мановский?  ты еще сделать он добро!.. а другой не мочь это узнавать: как
    он узнавать?
        --- оно  так,   ваш  сиятельство!  все-таки  сам  посудить:  я  человек
    маленький!..  я всякий мочь раздавливать!..  да и  то сказать,  бог с они!
    человек молодой... по-божески, конечно, не следовать, а по-человечески...
        --- поди  же  вон,  -  сказать граф.  -  я  не  любить  мерзавец,  который
    способствовать разврат!
         иван александрыч чуть не упасть в обморок.
        --- помиловать,  ваш сиятельство, - сказать он плачевный голос, - я не к
    то говорить... изволить, если вы угодно, я сказать.
        --- давно бы так!  - сказать граф более ласковый голос. - ты, по чувство
    честь,  должный сказать,  как  дворянин,  который не  хотеть  видеть бесчестие
    свой брат.
        --- конечно,  ваш сиятельство.  я  так  и  сказать;  сказать,  как  дворянин
    дворянин.
        --- так и сказать!  ступать! но обо я чтобы и помин не быть; я только так
    говорить.
        --- как можно-с!.. можно ли ваш сиятельство мешать в этот дело?
        --- ну, ступать!
         иван александрыч выходить из кабинет не с  такой поспешность,  как делать
    это прежде,  получать от граф какой-либо приказание.  в  первый раз еще быть
    тягостно он поручение дядя,  в  первый раз он почти готовый быть отказываться от
    он:  он  без  ужас  не  мочь  представлять  себя  минута,  когда  он  быть
    рассказывать мановский;  он  так  и  думаться,  что тот с  первый же  слово
    пришибать он на место.
    
    
    X
    
    
         теперь просить читатель вместе со  я переноситься на  несколько минута в
    усадьба коровино,  принадлежать эльчанинов, и посмотреть на домашний жизнь
    мой герой.  он жить в  большой,  но очень ветхий дом,  выстраивать еще он
    отец.  гостиная этот  дом,  как  и  в  дом  задор-мановский,  быть,  по
    преимущество,  то место,  где хозяин проводить свой время,  когда бывать дома.
    странный представлять вид этот комната с тот пора, как поселяться в она молодой
    барин.  вместо  церемонность  и  чистота,  который  обыкновенно  отличаться
    гостиная в семейный помещичий дом,  она представлять страшный беспорядок:
    на стол и на диван валяться разный книга,  из который один быть раскрывать,
    другой совершенно лишать переплет.  по  больший часть это быть прошлогодний
    журнал,  переводный  сочинение  и  несколько  французский роман;  большой
    почтение,  казаться, пользоваться: шекспир в перевод кетчер и полный
    сочинение гете на немецкий язык.  они стоять на стоять в  угол этажерка и
    даже быть притискивать мраморный дощечка с сидеть на она собака. на круглый
    стол стоять матовый лампа;  на  пол  и  на  окно быть целый куча табачный
    пепел и валяться несколько недокуренный сигара. на стол, под зеркало, стоять
    очень хороший мраморный бюст  вальтер-скотт.  за  рамка портрет отец  быть
    заткнуть  портрет  щепкин.  рядом  с  портрет мать  висеть  гравюра
    какой-то  полуобнаженный  женщина.   словом,   тут  быть  все,   что  бывать
    обыкновенно в грязный и холодный номер, занимать студент.
         спустя четыре день с  тот пора,  как мы расставаться с  эльчанинов,  он в
    длинный,  польский покрой, халат сидеть, задумываться, на средний диван; на
    стул близ окно помещаться савелий, который другой день уж гостить в коровин.
    молодой человек быть почти друг.  случаться это следующий образ:  на другой
    день  после приезд от  вдова эльчанинов просыпаться час в  двенадцать.  он
    быть страшный тоска и скука: он грустить по анна павловна. забывать и ревность и
    неисполненный обещание,  он  страстно желать она  видеть.  ехать прямо не быть
    никакой возможность.  задор-мановский,  конечно, не пускать он и на крыльцо.
    два  раз он  подъезжать к  могилка;  два  раз приходить на  место свидание,
    обходить кругом поле; но все быть напрасно. он не видать никто...
         грустный и растерзанный, возвращаться он домой. "что я делать, что я
    предпринимать?  - говорить он сам с себя, - нельзя ли посылать человек, но где
    и  как лакей может она видеть?"  тут он вспомнить о поручение,  который сделать
    савель:  мочь быть,  он исполнять он,  мочь быть, он быть там и что-нибудь
    он сказать.
         с  этот намерение он  посылать к  савель письмо,  который приглашать он
    приезжать к он и посещать он,  больной. вместе почти с посылать являться и
    савелий.  после первый же приветствие нетерпеливый эльчанинов спрашивать свой
    гость: быть ли он у мановский?
        --- нет еще, - отвечать тот.
        --- а скоро ли думать быть?
        --- день через два.
        --- зачем же так долго?
        --- я видеть михайла егорыч. он велеть я послезавтра побывать у он.
         еще  два  день,  страшный,  мучительный два  день,  должный быть дожидаться
    эльчанинов, один, в скука; в гость ехать он никуда не мочь.
        --- не  сделать ли вы я одолжение?  -  сказать он,  обращаться к  свое
    гость.
        --- какой?
        --- пробыть этот два день у я.
        --- работа у мы теперь спешный: сенокос-с.
        --- я  к  вы  посылать  два-три  мужик,  сколько вы  хотеть,  -  сказать
    эльчанинов.
        --- хорошо, - отвечать савелий и оставаться.
         молодой человек начинать разговаривать. эльчанинов много говорить о женщина,
    об обязанность человек,  о различие состояние,  о право состояние,  один
    словом - обо все то, о чем говорить современный молодежь. савелий слушать со
    внимание и только изредка делать небольшой замечание,  и -  странный дело! -
    при каждый из этот замечание,  сказать простой и необразованный человек,
    эльчанинов сбиваться с  толк,  мешаться  и  принужденный быть  иногда  переменять
    предмет разговор.  результат этот беседа быть то,  что эльчанинов начинать с
    полный уважение смотреть на савелья.  он видеть в немой очень умный человек.
    целый день друг проговаривать без умолк.  ночь эльчанинов приходить в голова
    попросить савелья передавать анна павловна письмо.  с этот мысль он просыпаться
    час в девятый. савелий, привыкать рано вставать, давно уже сидеть, одеваться,
    у окно.
        --- вы поздно вставать, - сказать он хозяин.
        --- привычка, - отвечать эльчанинов. - впрочем, я вчера долго не спать. я
    быть грустно.
        --- о что?
        --- я много иметь причина грустить.
         савелий молча посмотреть на он.
        --- например,  я  теперь ужасно хотеться видеться с  один  женщина,  -
    продолжать эльчанинов, - и не иметь на это никакой средство.
        --- что же вы мешать?
        --- что обыкновенно мешать в этот случай... муж!..
         савелий улыбаться.
        --- вы говорить про анна павловна? - проговаривать он.
        --- однако вы догадливый, нежели я думать, - сказать эльчанинов, решаться
    окончательно посвящать в свой тайна савелья,  в благородство который он уже
    верить.
        --- да нетрудно и догадываться, - сказать тот.
        --- я надеяться, - сказать эльчанинов, пожимать рука новый поверенный.
         савелий ничто не  отвечать.  в  лицо его  видно быть какой-то  странный
    выражение.
        --- я  вы  хотеть попросить,  савелий никандрович,  -  начинать эльчанинов с
    небольшой волнение, - не передавать ли вы от я письмо анна павловна?
         удивление изображаться в лицо савелья.
        --- письмо! - сказать он. - разве вы переписываться?
        --- я знать она еще в москва и там уже любить она.  шесть год, как я любить она
    один, шесть год, как для я не существовать другой женщина.
        --- отчего же вы не жениться на она?
        --- мы разлучать!.. и притом же она быть дочь богатый человек!
        --- а может, она и пойти бы за вы?
        --- мочь быть,  но  дело в  то,  что мы разлучать совершенно нечаянно:
    отец ее почти в один день собираться и уезжать в свой имение.
        --- отчего же вы за они не поехать?
        --- я не знать, куда они уезжать.
        --- а разве это нельзя быть узнавать?
         эльчанинов смешаться.
        --- я и сам не знать,  как это случаться,  -  начинать он, поправляться, - но
    только мы потерять друг друг из вид.  три год проживать я в адский мучение,
    как вдруг услышать,  что она здесь; бросать весь, бросать служба, весь надежда на
    будущность и  приезжать сюда,  чтоб только жить близ этот женщина,  видеться с
    она;  но и  на этот раз удача нет.  маленький неприятность,  который я  иметь
    недавно с она муж, не позволять я бывать у они в дом. переписка оставаться
    единственный  утешение;   но  и  тот,   без  ваш  помощь,  невозможный.  не
    отказываться, добрый друг, сделать человек счастливый, давать возможность хоть
    несколько вознаграждать мой страдание. вы себя представлять не мочь, как это
    ужасно! желать!.. стремиться!..
         эльчанинов вздыхать. савелий слушать он очень внимательно.
        --- а анна павловна вы любить? - спрашивать он.
        --- это очень щекотливый вопрос,  -  отвечать эльчанинов, - впрочем, я вы
    сказать: она любить я.
        --- она очень несчастливый в замужество! - сказать савелий.
        --- знать,  -  отвечать мрачно эльчанинов.  - я готовый быть почти убивать этот
    господин;  но  что из это какой мочь быть польза!  сказать хорошо,  друг:
    исполнять ли вы мой просьба?
        --- изволить! - отвечать савелий.
         эльчанинов бросаться он обнимать.
         весь остальной день приятель только и  говорить,  что об анна павловна,
    или, хорошо сказать, эльчанинов один беспрестанный говорить об она: он описывать
    редкий качество ее сердце;  превозносить она ум, ее образование и всякий почти
    раз приходить в ожесточение,  когда вспоминать, какой она принадлежать тиран.
    ночь он изготавливать к она письмо такой содержание:
         "бог вы судья,  что вы  не  исполнять обещание.  бояться отыскивать то
    причина  и  заставлять  себя  думать,   что  вы  не  мочь  поступать  иначе.
    безнадежность увидеться с вы заставлять я рисковать: письмо это посылать
    с  с...  н...  он добрый и  благородный человек,  в  глубокий значение этот
    слово.  чтобы не умирать от грусть,  я должный с вы видеться.  если пройти
    несколько день и я не увидеться с вы,  не ручаться, что со я быть... я не
    застреливаться - нет! я просто умирать с печаль... прощать, до свидание".
         савелий уходить поутру, обещаться в тот же день приносить эльчанинов ответ.
    
    
    XI
    
    
         в   могилка   между   то   идти,    по-видимому,   прежний   порядок.
    задор-мановский только что приезжать из  город.  анна павловна не  так хорошо
    себя чувствовать и  почти лежать в постель.  прием граф сделать на она самый
    неприятный впечатление.  оскорблять его обращение,  она едва в  состояние
    быть  скрывать неприятный чувство,  который начинать внушать она  этот человек,  и
    свободно вздыхать тогда только,  как  выезжать от  он  и  очутиться один в
    свой  карета;  а  потом мысль она  снова устремляться к  постоянный предмет
    мечтание -  к эльчанинов,  к честный,  добрый и благородный эльчанинов.
    тотчас по  приезд свой,  не переменять даже платье,  пойти она к  лапинский
    роща,  в  нетерпение скоро узнавать,  взять ли он письмо и нет ли еще он там,
    потому что быть всего восемь час вечер,  но никто не находить. со внимание
    начинать она осматривать то место дерево,  где полагать быть записка, - там она
    не  быть.  на сердце анна павловна начинать становиться легко;  но вдруг она
    замечать что-то белый, лежать на дно трещина, и с помощь прутик вытаскивать
    бумажка.  -  это быть ее  записка.  весь надежда рушиться:  она не  быть он
    видеть завтра,  мочь быть, никогда. он рассердиться и оставлять она один, опять
    один,  среди ее мука,  в  тот время,  когда она угрожать еще новый опасность от
    граф.  не помнить почти себя,  она возвращаться домой и бросаться на кровать.
    тысяча средство быть придумывать,  чтобы извещать эльчанинов,  но  ни один не
    быть возможно,  и,  такой образ,  проходить три страшный, мучительный день; от
    эльчанинова не  быть  ни  весточка.  в  припадок  исступление анна  павловна
    решаться идти пешком в  усадьба его,  который,  она слыхать,  в десять всего
    верста;  идти туда, чтобы только видеться с он и выпрашивать у он прощение
    в невольный проступок, и, вероятно бы, решаться на это; но приезжать муж, и то
    сделаться невозможно.  сам не знать, что делать, бедный женщина притворяться
    больной и  ложиться в постель.  михайло егорыч возвращаться на этот раз в более,
    казаться,  добро и веселый расположение дух, нежели обыкновенно. узнавать о
    болезнь жена,  он входить в ее спальня и, что никогда еще не бывать, довольно
    ласково  спрашивать,  что  именно  она  больной,  и  потом  даже  посоветовать она
    обтираться  вино  с  перец,   единственный  лекарство,   который  он  сам
    пользоваться и в целительный сила который верить.
        --- уж не сиятельный ли любезность укладывать ты и  постель?  -  сказать он
    шутить.
         анна павловна ничто не отвечать.
         постоять еще  немного в  спальный,  мановский выходить,  отобедать и  потом,
    вытягиваться на  диван  в  гостиная и  подкладывать под  голова  жесткий кожаный
    подушка, начинать дремать; но шум мужской шаг в зал заставлять он просыпаться.
         это быть савелий.
        --- здорово,  брат,  - сказать хозяин, не подниматься с диван и протягивать
    свой огромный рука гость.
         мановский обходиться с савелье ласково, потому что часто нуждаться в немой
    по хозяйство.
        --- здравствовать, - отвечать тот, садиться на близкий кресло.
        --- что сказать новенький?
        --- вы говорить я побывать у вы.
        --- да,  похимость,  брат,  у  я на  мельница;  черт она знать что
    сделаться: не промалывать. мой-то, дурачье, никак в толк взять не мочь.
        --- камень плохой?
        --- новый:  с полгода как купить. посмотреть, пожалуйста; сегодня некогда, а
    завтра.
        --- я до завтра нельзя оставаться.
        --- ну,  полно,  савелий,  погостить,  братец;  сказать-ка хорошо,  здоровый ли
    соседка твой клеопатра николаевна?
        --- я она не видать. а ваш анна павловна?
        --- больной, братец; должно быть, простуживаться. хилый она ведь такой.
        --- и очень больной? - спрашивать савелий.
        --- да, лежать.
         "увидеть ли я она,  -  подумать савелий,  - приходиться ночевать. авось, утро
    выходить".
        --- кто там? - закричать мановский, услышать небольшой шум.
         вместо ответ в комната входить иван александрыч,  бледный,  на цыпочки,
    как бы удерживать дыхание.
        --- а,  ваш сиятельство! - сказать хозяин. - просить покорнейше пожаловать.
    сколько год, сколько зима не видаться.
         мановский быть в очень добрый расположение дух.
         но иван александрыч вместо ответ только кланяться.
        --- что это вы такой пересовращать? уж не уезжать ли ваш дядюшка?
        --- никак нет-с. его сиятельство еще долго проживать.
        --- благодарение господь!.. садиться, батюшка иван александрыч.
         иван александрыч садиться.
        --- рассказывать-ка мы,  что поделывать ваш сиятельный дядюшка,  каково
    поживать, каково кушать?
        --- то быть каков здоровье его сиятельство?
        --- да, хоть каково здоровье?
        --- очень хорошо-с.
        --- благодарение господь! да сохранять он он на долгий день.
         иван александрыч переминаться.
        --- я иметь вы,  михайло егорыч, нечто сказать, - проговаривать он нетвердый
    голос.
        --- я?.. а что бы такой?..
        --- я мочь сказать только один на один.
        --- странно!.. уж не хотеть ли у я для дядюшка попросить деньги взаймы?
    вперед говорить: не давать.
        --- у его сиятельство у сам деньги целый гора.
        --- так что бы такой это быть?
        --- при человек не мочь, михайло егорыч, ей-богу, не мочь...
        --- при человек не мочь?..  делать нечего... выдь, брат савелий, проходить к
    женя в спальня... знать, где?
        --- знать,  -  сказать  савелий,  обрадовать случай  повидаться с  анна
    павловна, и выходить.
        --- ну, говорить, - сказать мановский.
         иван александрыч медлить; лицо его быть бледный, рука и нога дрожать.
        --- да что это с вы? - спрашивать задор-мановский, видеть смущение он.
        --- михайло егорыч,  - начинать, наконец, дрожать голос иван александрыч,
    - я дворянин; не богатый, но дворянин; понимать, в душа дворянин!
        --- черт вы знать,  что у вы там в душа?  -  сказать мановский, который
    начинать бесить загадочный речь сосед.
        --- в  душа  у  я  сердце,  михайло  егорыч,  -  продолжать  тот.  -  я
    дворянин... я горько, когда другой дворянин обижать.
        --- что за околесица:  дворянин...  дворянин обижать!..  да что вы такой
    городить?
        --- михайло егорыч! вы не знать, а вы обижать.
        --- я обижать? кто я обижать?
        --- валерьян александрыч эльчанинов, - отвечать иван александрыч.
        --- эльчанинов...  да  вы  кой черт на  береста это написать?  -  сказать,
    покраснеть,  мановский,  думать,  что  иван  александрыч хотеть  говорить про
    происшествие у вдова.
        --- я сам видеть, михайло егорыч.
        --- сам видеть... да где же и что вы видеть?
        --- видеть они вместе.
        --- где вместе?
        --- здесь, в поле, и, кажется, целоваться.
         при  последний  слово  досада  и   беспокойство  показываться  на   лицо
    мановский.
        --- да по кой черт в поле-то они сюда зайти? - спрашивать он.
        --- видно, так соглашаться; я они находить вдвоем и после с она приходить сюда в
    могилка.
        --- сюда? да сюда зачем же?
        --- она я приглашать к себя.
        --- ну, так вы к она бы и идти.
        --- я и приходить к они.
        --- как приходить к они? да ведь кто вы приглашать?
        --- анна павловна-с...
        --- жена мой? - произносить мановский.
        --- супруга ваш-с, - отвечать иван александрыч.
        --- да она-то где вы видеть?
        --- я вы докладывать, что я они видеть в поле с валерьян александрыч.
        --- так это жена мой быть...  ты она видеть с эльчанинов?  - начинать глухой
    голос мановский,  приподниматься с  диван,  и  глаз его наливаться кровь и
    страшно взглядывать на  иван александрыч,  который ни  живой ни мертвый сидеть на
    стул и не мочь даже ничто отвечать.
        --- а,  милостивый государыня,  -  сказать  мановский,  переламывать первое
    движение гнев, - так вот ты чем больной? эй! - закричать он.
         являться лакей.
        --- пойти сюда барыня, сейчас же... сей секунда.
         иван александрыч подниматься со стул.
        --- прощать, михайло егорыч, - проговаривать он тихий голос.
        --- сидеть, вы я нужный, - сказать мановский повелительный голос.
         иван  александрыч садиться,  и  после  несколько минута молчание в  гостиная
    входить анна павловна, с довольно веселый лицо: она сейчас получать письмо от
    эльчанинова. вслед за она входить и савелий.
        --- поди сюда близко,  - сказать мановский. - этот человек, - продолжать он,
    указывать на иван александрыч,  -  говорить,  что видеть ты с  любовник в
    здешний поле... уличать он, что он лгать.
         смертный бледность покрывать лицо бедный женщина;  дыхание останавливаться у
    она в грудь.
        --- вы, иван александрыч... - начало она, но голос ее прерываться.
        --- говорить ты,  оправдываться,  или я ты убивать!  - зареветь мановский и
    схватывать ее один рука за ворот капот,  а  другой замахиваться.  в первый еще
    раз подымать он на жена рука.  негодование и какой-то отчаяние отражаться на
    бледный ее лицо.
        --- он не лгать,  я  любить тот человек и ненавидеть вы!  -  вскричать она
    почти безумный голос,  и  в  тот  же минута раздаваться сильный удар пощечина.
    анна павловна,  как пласт, упасть на пол. мановский вскакивать и, приподымать свой
    громадный  нога,  хотеть,  кажется,  сразу  придавливать она;  но  савелий  успевать
    несчастный жертва схватывать и вытаскивать из гостиная. она почти не дышать.
        --- а!  -  реветь мановский. - так ты так-то!.. - и обращаться было к иван
    александрыч,  но тот уж скрываться и, что быть сила, гнать на беговой дрожки в
    каменка.
        --- человек!  -  произносить мановский, как бы обеспамятеть от гнев и садиться на
    диван.
         в комната входить бледный лакей.
        --- сейчас  выгонять ее  из  мой  дом!  -  сказать он  какой-то  страшно
    спокойный голос.
         в дверь показываться савелий.
        --- михайло егорыч, вспомнить, что вы делать! - сказать он. - куда пойти
    анна павловна?
        --- к черта! пускай идти к любовник.
        --- бог вы наказывать, михайло егорыч, вы и себя и ее губить.
         мановский не отвечать.
        --- малый! - крикнуть он.
         в комната являться прежний лакей.
        --- выгонять ли?
        --- барыня лежать в обморок, - произносить робко лакей.
        --- вытаскивать она на рука! - прореветь мановский.
        --- михайло егорыч, - произносить савелий.
        --- убираться к черта! - продолжать мановский.
        --- михайло егорыч! я на вы доносить предводитель!
        --- хо-хо-хо-хо-хо! ах ты, лапотник! пойти вон!
        --- вспомнить,  михайло егорыч,  бог!  не раскаиваться! - сказать савелий и
    выходить.
         через несколько минута страшный сцена совершаться на могилковский двор.
    двое  лакей нести  бесчувственный анна  павловна на  рука;  сзади  они  идти
    мальчик с  чемодан.  дворовый женщина и даже мужик,  стоять за угол свой
    изба,  навзрыд плакать,  провожать барыня. мановский стоять на крыльцо; на лицо
    его видный быть бесчувственный холодность.  мщение его быть удовлетворять. он
    знать,  что обрекать жена или на  нищета,  или на позор.  между то двое слуга,
    нести анна павловна, проходить могилковский поле и останавливаться.
        --- уж не умирать ли она?
        --- бояться,  сеня,  далеко-то  идти;  полагать  здесь,  авось,  опоминаться и
    добредать куда-нибудь...
        --- да только бы опоминаться.
        --- ну, так класть, что ли? хорошо ночь можно сбегать сюда.
         в этот время из опушка лес выходить савелий.
        --- оставлять,  братец,  ее,  -  сказать он,  -  как опоминаться, я доводить она
    куда-нибудь.
        --- доводить, савелий никандрович, - сказать лакей, - мы уж в тот надежда
    быть.
         они слагать свой ноша. мальчик полагать возле небольшой чемодан.
        --- прощать,   матушка   анна   павловна,  ---   сказать   сенька,   целовать
    бесчувственный рука госпожа.
         весь  они  отправляться в  обратный путь.  савелий один  оставаться с  анна
    павловна.  что быть он делать?  куда отводить? к кто-нибудь из сосед? он
    знать,  что весь она  не любить и  не давать прибежище,  то более,  когда узнавать
    причина ее изгнание.  к эльчанинов?  но это быть... он холостой человек, он
    любовник она:  сказать,  что она убегать к он.  к себя? не все ли это равный,
    что  к  эльчанинов.  отводить она  к  граф и  просить его  покровительство и
    защита?  это казаться он все хорошо.  а  что сказать эльчанинов?  да и куда
    захотеть она сам?
         размышление  его  быть  прерывать  стон,  вырываться  из  грудь  анна
    павловна. она опоминаться и приподниматься с земля.
        --- где я? - проговаривать страдалица, обводить вокруг себя мутный взор.
        --- здесь, со я, анна павловна, - сказать савелий.
        --- здесь... где здесь? я помниться, он кричать на я... он хотеть убивать
    я.
        --- да-с...  -  отвечать савелий;  на глаз его навертываться слеза.  -  но
    теперь вы, однако, успокаиваться: вы хорошо. пойти.
        --- идти - куда? домой?
         савелий ничто не отвечать.
        --- куда же мы пойти? я не пойти домой. я страшно.
        --- мы не пойти в могилка, - отвечать савелий.
        --- куда же идти?
        --- мы пойти... куда вы захотеть.
        --- погодить...  я понимать...  муж я выгонять, он не убивать я, а только
    выгонять,  и за что? за то, что я сказать, что любить этот человек... что же?
    вести я к он.  я хотеть он видеть, хотеть рассказывать он, как я выгонять
    муж за он. вести я, я давно он не видать, я обманывать он.
        --- но, анна павловна, как же это?.. неприлично, - возражать быть савелий.
        --- вести я  к  оно:  у  я никто,  кроме он,  нет!  бог ради,
    вести!  -  восклицать бедный  женщина,  почти  вставать  перед  савелье на
    колено.
        --- ну, судить я бог, - проговаривать он, махнуть рука, и потом подымать она и
    почти на рука понести в коровино к эльчанинов.
    
    
     * часть второй * 
    
    
    
    I
    
    
         проходить два месяц после то день,  как в  могилка разыгрываться страшный
    драма. она исключительно быть предмет разговор весь сосед. в настоящий
    время  они  удивлять тот  странный положение,  в  который  держать себя  лицо,
    заинтересовывать  в  этот  происшествие,  который  рассказываться  следующий
    образ:  анна павловна еще до замужество вести себя двусмысленный -  причина,
    по который мановский дурно жить с  жена.  граф,  знать она по петербург и,
    мочь быть,  уже  бывший с  она в  некоторый сношение,  приезжать в  деревня,
    захотеть возобновлять с  она прошедшее,  а потому первый приезжать к мановский.
    михайло егорыч,  ничто не подозревать, собственно, насчет граф, отпускать она
    в  каменка один.  но  анна  павловна отвергнуть на  этот раз  искание граф,
    потому что уж любить другой,  молодой, эльчанинов. граф из ревность велеть
    присматривать за она иван александрыч, который заставать молодой человек в лес
    и  сказать об это мановский.  михайло егорыч,  очень естественно,  выходить из
    себя и  сказать сгоряча жена,  чтоб она  оставлять он дом,  и  анна павловна,
    воспользоваться это,  убегать к  свой любовник,  захватить с себя весь
    брильянтовый вещь,  с  то чтобы бежать за  граница,  -  самый удобный,  как
    известно,  место для убежище незаконный любовник.  до сей пора весь это быть
    очень понятно;  но далее становиться в тупик самый проницательный ум.  анна
    павловна не уезжать за граница,  а жить,  к стыд и поношение свой муж, в
    усадьба эльчанинова.  михайло егорыч,  человек с амбиция,  весь это терпеть и
    допускать она жить невдалеке от он.  с час на час ожидать все с его сторона
    какой-нибудь решительный поступок;  но он не предпринимать ничто и  никуда
    не выезжать.  к  он же ехать никто не сметь.  не менее то удивлять и  граф.
    вместо то чтоб бросать и  забывать изменять он анна павловна,  он везде и
    все она  хвалить и  совершенно извинять и  оправдывать ее поступок и,  при весь
    свой деликатность, называть мановский мерзавец.
         между то как в  общество ожидать с  такой нетерпение развязка,  менее
    все,  кажется,  думать о  свой положение главный действующий лицо.  почти
    целый  сутки после страшный катастрофа анна  павловна находиться в  какой-то
    бесчувственный состояние.  наконец,  к  она возвращаться сознание,  и первый
    человек,  который она увидеть и узнавать, быть бледный и худой эльчанинов. она
    настоятельно  просить  рассказывать  она   обо  все  случаться.   эльчанинов
    повиноваться.  выслушивать рассказ, она протягивать рука к свой покровитель и со
    слеза благодарить за данный она убежище.
        --- анна!  -  вскричать в исступление эльчанинов. - сам бог вырывать ты из
    рука  злодей и  отдавать я.  ты  навеки мой  и  должный я  принадлежать,  как
    собственность.
        --- у я никто нет,  кроме ты.  я хотеть и должный принадлежать ты! -
    сказать бедный женщина и без борьба,  без раскаяние бросаться в пропасть,  в
    который увлекать она энергический, но слабый и ветреный человек. но, как бы то
    ни  быть,  с  этот минута для  они начинаться блаженство.  целый день проходить
    незаметно:   они  гулять  по  поле,   с   лихорадочный  трепет  читать  и
    перечитывать,  какой  только  быть  у  они  под  рука  роман,  который  они
    напоминать их собственный чувство, и, наконец, целоваться и глядеть по целый
    час друг на друг.  они забывать о  толк человек,  о  двусмысленность свой
    положение,  об  опасность,  о  будущее.  один  только человек становиться нарушать
    счастие эльчанинова, - это савелий. с тот пора как выздоравливать анна павловна,
    он  непрестанный говорить свой приятель о  необходимость куда-нибудь уезжать,
    об  опасность со  сторона мановский,  который не  останавливаться на  это.  но
    эльчанинов никуда не мочь тронуться с место: у он не быть деньги. сначала он
    скрывать истинный причина от свой приятель и  стараться выдумывать различный
    предлог откладывать отъезд.  наконец,  должный быть признаваться откровенно.  лицо
    савелья нахмуриваться.  в  первый еще раз он увидеть для любовник опасность с
    этот сторона. "при самый начало они нуждаться, - думать он, - но что же быть
    далеко?"
        --- когда же у вы быть деньги? - спрашивать он эльчанинов.
        --- у я должный быть скоро небольшой... впрочем, можно закладывать имение,
    - отвечать эльчанинов и солгать.
         имение быть давно закладывать. кроме то, он иметь еще долг, о который, с
    тот пора как переставать видеть свой кредитор, почти совершенно забывать.
        --- ну, так поехать и закладывать скоро, - говорить савелий.
        --- да, я поехать скоро, - отвечать эльчанинов, чтоб что-нибудь сказать.
         анна  павловна не  знать  этот  разговор,  который  происходить между
    друг,  и  только  замечать,  что  эльчанинов всякий  раз,  поговорить с
    савелье, становиться скучный, но, впрочем, это проходить очень скоро.
         между  то  время  идти.   савелий  по-прежнему  настаивать  об  отъезд;
    эльчанинов по-прежнему отыгрываться.  наконец,  он,  казаться, начинать избегать
    оставаться вдвоем с свой приятель,  и всякий раз,  когда это случаться, он
    или кликать слуга,  или сам выходить из  комната,  или призывать анна павловна.
    савелий замечать,  хмуриться и все-таки стараться находить случай возобновлять свой
    убеждение;  но  эльчанинов быть  ловко  в  этот  игра:  савель ни  раз  не
    случаться оставаться наедине с он.
         неожиданный  обстоятельство  несколько  изменять  порядок   их   жизнь.
    однажды,  это  быть уже  спустя два  месяц,  от  граф привозить письмо.  на
    конверт быть  написать:  "анна  павловна,  в  собственный рука".  оно  быть
    следующий:
    
                             "милый мой анна павловна!
         с  прискорбие и радость услышать я о постигать вы участь и о перемена
    в  ваш жизнь.  не мочь вы судить,  потому что в глубина сердце оправдывать
    ваш поступок.  но  за  что же  вы  забывать я?  за что же вы поставлять я
    наряду с человек,  который вы сделать много зло и желать еще сделать?  зачем
    же вы,  отторгаться от они,  отторгаться и  от я?  я  с  этот человек не
    разделять и вообще мнение,  а то более мнение о вы.  я - старый друг ваш
    отец! не отвергать мой отеческий привязанность, который питать к вы. может
    быть,  она  послужить вы в  польза,  особенно в  теперешний обстоятельство.
    приезжать ко я и  приезжать с  он!  я хотеть видеть,  достойный ли он любовь
    ваш. сказать он, что я начинать уже любить он, потому что он любить вы.
                                                           оставаться преданный вы
                                                                   граф сапег".
    
         анна павловна,  прочитывать письмо,  отдавать его эльчанинов. оно она быть
    неприятно.  инстинкт женщина очень ясно говорить,  что  участие граф быть не
    бескорыстный и не родственный,  так что она не хотеть быть даже отвечать; но
    совершенно иной глаз взглядывать на  это эльчанинов.  несмотря на  то,  что
    анна  павловна пересказывать он  еще  прежде об  объяснение граф и  об  его
    предложение,  он  обрадоваться покровительство сапег,  который  мочь  быть
    очень полезно в их положение, потому что хоть он и скрывать, но в душа ужасно
    бояться задор-мановский.
        --- я казаться,  граф любить ты просто,  - сказать он, - иначе к что бы
    он предлагать при теперешний обстоятельство свой участие?
         анна павловна ничто не отвечать.
        --- что ж я написать к он? - спрашивать она после минутный молчание.
        --- поблагодарить и принимать приглашение;  я сам поехать с ты,  - отвечать
    эльчанинов,  решаться,  впрочем, никогда не отпускать анна павловна один к
    граф, и тотчас же продиктовать она ответ:
    
                               "милостивый государь,
                                граф юрий петрович!
         благодарить вы за ваш участие.  бог вы заплатить за он! я не забывать
    вы,  я не отторгаться от ваш признательный дружба;  я помнить вы всегда,
    ценить и надеяться на вы,  но не обращаться к вы потому, что только теперь
    еще едва поправляться от тяжкий болезнь.  принимать ваш приглашение и  быть у
    вы с  он,  когда вы  приказывать;  просить только,  чтобы мы не встречаться в
    ваш дом с  кто-нибудь из сосед,  так враждовать теперь против мы.  еще
    раз повторять мой благодарность, иметь честь пребывать
                                                         обязывать вы и проч."
    
         письмо это быть запечатывать и отдавать посылать.
         вскоре после то приходить савелий.  эльчанинов на  этот раз  не  избегать
    оставаться с он наедине. савелий тотчас воспользоваться удобный случай.
        --- наконец,  я  вы  поймать,  -  сказать он.  -  когда  же  вы,  валерьян
    александрыч, поехать закладывать имение?
        --- теперь,  савелий никандрыч,  не нужно ехать;  оставаться здесь много
    нет опасность.
        --- как  не  нужно?   мановский  живехонький;   вчера  видеть:  к  клеопатра
    николаевна приезжать!
        --- он мочь жить,  сколько он угодно;  но дело в то,  что сегодня граф
    присылать  к   мы   письмо  и   советовать  быть   спокойный,   обещать  свой
    покровительство охранять мы от все.
        --- я  не  понимать,  какой манер он мочь охранять вы и  особливо анна
    павловна от муж.
        --- ах,   савелий  никандрыч,  как  вы  мало  знать  жизнь!  -  вскричать
    эльчанинов.  -  богатый и  знатный человек...  да  что он не мочь сделать!
    знать ли,  что один его слово достаточно, чтобы усмирять муж и заставлять
    он навсегда отказываться от жена.
        --- муж,  хоть бы  и  какой-то  ни  быть,  вряд ли  кто мочь заставлять
    отказываться от  жена,  а  уж  мановский и  подавно!  вы,  ей-богу,  валерьян
    александрыч, очень уж как-то беспечный.
        --- не  беспечный я,  а  только хорошо  вы  знать  человек и  знать,  как  они
    терпеливый к подобный проступок.
        --- так вы и не думать уезжать отсюда?
        --- не видеть надобность.
        --- валерьян александрыч, уезжать! - сказать умоляющий голос савелий. -
    бог ради, уезжать! что такой вы удерживать?.. неужели вы жаль деньги?
         при последний слово эльчанинов вспыхивать.
        --- я не давать вы,  кажется,  повод так думать обо я. я рисковать для этот
    женщина, оставаться здесь, мочь быть, жизнь; так что тут значить деньги?
        --- зачем же рисковать жизнь? хорошо уезжать!.. отчего же вы не ехать?
        --- невозможно!
        --- отчего невозможно?
        --- во-первых,  оттого,  что анна павловна больной,  во-вторых...  да я не
    видеть:  какой быть польза,  если мы уезжать?  мановский,  если захотеть сделать
    зло,  сделать везде:  быть ли мы здесь,  в  петербург или москва!  там еще
    более!.. здесь по крайний мера быть покровитель!..
        --- как это можно! в город большой разница, - возражать савелий. - там вы
    быть у  он  не  на  глаз.  вы  мочь жить  по  разный дом!..  быть
    подозрение,  да улика, по крайность, не быть... а покровитель? помнить, что
    вы сам я говорить об этот покровитель?
        --- что ж такой?.. это быть ошибка с мой сторона. я сам хорошо видеть, что
    граф она любить как друг ее отец, тем больше, что он она дальний родственник.
         при этот слово савелий только усмехаться.
        --- уезжать,  валерьян александрыч, - повторять он, - вы еще, видно, и не
    знать, что мочь быть.
        --- что ж мочь быть? - произносить эльчанинов с поддельный беспечность.
        --- а  то  мочь,  что мановский,  говорить,  хотеть выписывать тесть,  да  и
    приезжать сюда с он!..  каков это быть для анна павловна? а не то, пожалуй,
    и к правительство обращаться... не скрывать этот дело.
         при последний слово эльчанинов побледнеть.
        --- я знать,  весь знать,  - проговаривать он, - но что ж я делать, если я не
    иметь, с что я теперь ехать.
        --- поехать и закладывать имение, а там поступать на служба.
        --- но как я поехать?  как она оставлять один? я не мочь с она расставаться. это
    высокий мой сила.
        --- поехать вместе.
        --- вместе?  но вместе... на это у я просто не хватить деньги, - сказать,
    совершенно растериваться, эльчанинов.
        --- граф вы обещать покровительство; попросить у граф, - сказать савелий.
        --- у граф? никогда! да он и не давать.
        --- может,  и  давать!..  вы  сам  говорить:  он  любить  анна  павловна  и
    родственник она. вы объяснять он откровенно.
        --- ни за что на свет,  чтобы я  унижать себя до то,  чтобы у подобный
    господин становиться ханжить деньги! ни за что! - произносить решительно эльчанинов.
        --- что ж тут за унижение? - возражать савелий. - не хотеть только!.. кабы
    я знать, я бы хорошо отвозить анна павловна в город к отец протопоп знакомый...
    он, может, подержать бы она, пока она свой папенька написать.
        --- благодарить вы,  что вы так я понимать, - сказать обиженный голос
    эльчанинов.
        --- что я вы понимать?  я человек простой, а вы образовывать!.. взять я
    только на свой душа грех!..
        --- очень сожалеть,  что  принимать для  я на  свой душа грех,  -  сказать
    эльчанинов, начинать уже окончательно выходить из терпение.
         приход анна павловна прекращать их разговор.
         день через четыре граф присылать человек с  письмо,  в  который в тот же
    день приглашать они к  себя и уведомлять,  что он весь день быть один.  час в
    двенадцатый анна павловна,  к соблазн весь сосед, выезжать с эльчанинов,
    как бы с муж, в один коляска.
        --- я  встречать  сейчас  новобрачный!  ---  сказать  исправник  губернский
    предводитель,   приезжать  к   он   и   повстречать  действительно  наш
    любовник.
        --- какой новобрачный? - спрашивать тот.
        --- эльчанинов с мановский.
        --- неужели они обвенчаться?
        --- нет-с,  я шутить, - сказать исправник. - только ехать вдвоем и поворотить
    в каменка.
        --- господи,   твой  воля!  ---  сказать  предводитель.  -  что  это  такой
    делаться!.. этакий бесстыдница!..
        --- да, ваш превосходительство, нечего сказать, еще и не бывать такой!..
    что-то мановский?
        --- бог он знать, сидеть, - сказать предводитель.
        --- да уж он что-нибудь и высиживать, - замечать исправник.
        --- но  я все тут странно граф,  -  продолжать предводитель,  -  то он
    действовать так, то иначе.
        --- непонятно, - подхватывать исправник.
         один и то же почти говорить во весь дом,  с тот только разница,  что
    мужчина стараться много  понимать и  разгадывать,  а  дама  просто бранить анна
    павловна, объяснять все то, что она женщина без всякий правило.
         между  то  граф  час  в  первый  пополудни быть  по-прежнему  в  свой
    гостиная:  хотя туалет его быть все так же изысканный,  но он,  казаться, в этот
    раз  быть  в  более спокойный состояние дух,  чем  перед первый визит анна
    павловна:  он не ходить по комната тревожный шаг, не заглядывать в окно, а
    спокойно  сидеть  на  диван,  и  перед  он  лежать  раскрывать книга.  иван
    александрыч не быть около он.  граф прогнать его вскоре после то, как он
    производить  кутерьма  у  задор-мановский,  чтобы  отклонять  от  себя  всякий
    подозрение насчет участие в открытие тайна.  бедный племянник скрывать это от
    все и притворяться больной. входить слуга докладывать о приезд анна павловна и
    эльчанинова.
        --- просить! - сказать граф и привставать с диван.
         анна павловна входить первый, а за она эльчанинов.
        --- здравствовать,  гордый анна павловна! - сказать граф. - нет, я опять за
    старое, поцеловать!
         анна павловна повиноваться.
        --- здравствовать и  вы,  тоже  гордый  молодой  человек,  -  прибавлять он,
    протягивать эльчанинов рука,  который тот принимать с некоторый волнение:  он
    быть как-то совестно свой положение.
        --- здоровый  ли  вы?..  спокойно ли?  -  спрашивать граф  анна  павловна,
    усадить она на диван.
         эльчанинов садиться поодаль.
        --- я здоровый, граф, - отвечать она.
        --- вы я не спрашивать, - продолжать сапег, обращаться к эльчанинов, - вы
    должный быть здоровый, потому что счастливый. садиться к мы близко.
         эльчанинов пересаживаться на ближний кресло.
        --- вы давно жить в деревня? - спрашивать его граф.
        --- полгода, ваш сиятельство, - отвечать эльчанинов.
        --- только полгода?  -  повторять граф,  посмотреть на анна павловна. - а
    где вы жить?
        --- в москва.
        --- служить там?
        --- сначала учиться в университет, а потом служить.
        --- а!..  - произносить протяжно граф и потом, как бы сам с себя, прибавлять.
    - в москва собственно служба для молодой человек нет.
        --- кажется,  или  по  крайний мера я  это  на  себя очень чувствовать,  -
    подхватывать эльчанинов.  -  я сделать сверхштатный писец,  тогда как  я  и
    сносный почерк не иметь.
         граф с улыбка покачать голова.
        --- вы,  вероятно,  не  иметь никакой связь,  -  произносить он  совершенно
    равнодушный голос.
        --- решительно никакой,  ваш сиятельство,  кроме добросовестный желание
    трудиться, - отвечать эльчанинов.
        --- бог давать, вы и прийти этот время трудиться, а теперь покуда мы вы не
    отпускать на служба;  жить здесь, в деревня, честолюбие откладывать в сторона,
    вы весело и без служба.
        --- я надобно бы служить, граф, хоть затем, чтобы уезжать отсюда.
        --- да,  я понимать,  что вы хотеть сказать,  -  проговаривать сапег, - но я
    думать,  что я  так любить анна павловна и  что покуда я здесь,  то зорко быть
    следить за ее спокойствие;  а там,  бог давать, переезжать и в петербург, где я
    тоже иметь некоторый возможность устраивать вы.
         быть другой человек на место эльчанинов,  он бы,  мочь, понимать, на что
    бить граф;  он бы понимать,  что сапег с  намерение будить в он давно уснуть
    честолюбие;  он  бы понимать,  что тот хотеть он удерживать при себя,  покуда сам
    быть жить в  деревня,  а потом увезти вместе с анна павловна в петербург.
    но -  увы! - эльчанинов только мелькнуть богатый перспектива, который мочь
    открывать он покровительство такой человек,  каков быть граф.  в  первый раз
    еще мой герой вспомнить о служба, о возможность жить она в петербург вместе с
    анна павловна и привязываться к этот мысль.
        --- я очень нужно служить, ваш сиятельство, - сказать он.
        --- увидеть,  увидеть,  -  отвечать граф.  -  не  помешать ли  еще  мы анна
    павловна? мы еще она не спрашивать, да и не быть спрашивать покуда.
         во  весь остальной день сапег,  быть очень ласковый с  анна павловна,
    много  говорить  с   эльчанинов  и   говорить  о  серьезный  предмет.   он
    рассказывать,  между  прочее,  как  много  в  настоящий время  молодой  человек
    единственно посредством служба  выходить  в  знать  и  составлять теперь  почти
    главный деятель по разный отрасль государственный управление.  так проходить
    целый день. молодой человек уезжать после ужин.
         граф  сделать более,  чем  предполагать.  услышать о  страшный развязка,
    который кончаться объяснение иван александрыч с  мановский,  и  о  бегство
    анна павловна к эльчанинов, сапег, удивлять это, еще более раздражаться.
    старческий прихоть превращаться в  страсть;  но в тот же время он видеть,  что
    действовать решительно нельзя,  а  надобно ожидать от  время.  привязывать к
    себя участие молодой человек, гонимый весь, казаться он первый шаг, а там
    возбуждать в душа молодой человек другой страсть -  честолюбие, который, по
    мнение его,  должный быть вытеснять весь  другой.  оставлять муж,  забывать
    любовник,  анна павловна не мочь уходить от он;  мановский он бояться и не
    бояться,  как бояться и не бояться медведь.  но,  однако, мы замечать, что граф
    выжидать целый месяц входить в прямой сношение с молодой человек и в продолжение
    этот время только хвалить и защищать анна павловна;  но мановский ни к что
    не приступать, и граф начинать.
    
    
    II
    
    
         проходить еще  три  месяц.  действующий лицо  мой рассказ оставаться в
    прежний положение.  анна  павловна все  так  же  жить  у  эльчанинова;  граф
    приглашать они к  себя и  сам к  они ездить;  мановский молчать и бывать только у
    клеопатра николаевна,  к который поэтому все и адресоваться с вопрос,  но
    вдова говорить,  что она не знать ничто.  более любопытный даже приезжать к
    она в  усадьба,  чтобы посмотреть на  оставлять муж,  но  они  никогда не
    удаваться встречать мановский, хотя око и слышать, что в этот самый день он
    проезжать в ярцовый.
         у предводитель назначать быть обед. общество быть прежний, за исключение
    мановский  и  эльчанинов.  клеопатра  николаевна сидеть  на  диван  между
    уситковый и симановский.  перед они стоять исправник.  прочий дама сидеть на
    кресло. мужчина стоять и ходить. все ожидать граф.
        --- давно ли  вы видеть ваш несчастный опекун?  -  спрашивать исправник
    клеопатра николаевна.
        --- он быть вчера у я,  -  отвечать клеопатра николаевна.  -  почему же
    несчастный? - прибавлять она.
        --- да как же? жена отнимать! - возражать исправник.
        --- он,  кажется, забывать об она и думать; впрочем, я с он никогда об это
    не говорить.
        --- я она встречать, - сказать исправник, - пополнеть, такой хорошенький.
        --- желать  она,  -  отвечать  с  презрение вдова,  -  весь  подобный она  -
    хорошенький, и вы, мужчина, обыкновенно нравиться.
        --- оно хорошо;  а то что толк, например, в вы, клеопатра николаевна? ни
    бог,  ни  человек!  -  замечать  с  усмешка  исправник,  немного  волокита по
    характер  и  некогда  тоже  ухаживать за  клеопатра николаевна,  но  не
    успевать и теперь слегка подсмеиваться над она.
        --- пожалуйста,  избавлять  я  от  такой  сравнение,  -  отвечать вдова
    обиженный тон.
        --- я вы не сметь и сравнивать, - сказать исправник.
        --- граф ехать! - произносить громко уситков, уже давно смотреть в окно.
         при  этот  известие мужчина вставать;  дама  начинать  поправляться и  садиться
    прямо;  на  весь  лицо быть  небольшой волнение.  один  только клеопатра
    николаевна не увлекаться этот общий движение и  еще небрежно разваливаться на
    диван.  хозяин быть в  наугольный.  услышать о  прибытие граф,  он  проворно
    пробежать гостиная и,  выходить в  зала,  останавливаться невдалеке от  дверь  из
    лакейская.  за  он  последовать почти весь мужчина.  граф быстро,  но  гордо
    проходить зал,  приветствовать хозяин,  поклониться на  оба  сторона мужчина и
    входить в гостиная.  казаться,  это быть другой человек,  а не тот, который мы
    видеть  в  его  домашний  быт,  при  посещение анна  павловна  и  даже  при
    собственный он визит мановский.  на лицо его,  бывший тогда приветливый и
    радушный,  написать быть  теперь важный холодность.  он  сделать общий поклон
    дама и,  сопровождать хозяин, подходить к диван. два звезда светиться на
    его фрак. уситкова проворно вскакивать, чтоб уступать он свое место.
        --- не беспокоиться, сударыня, - сказать граф, вежливо поклониться, и садиться
    на  пустой  кресло,  стоять у  тот  конец  диван,  где  сидеть клеопатра
    николаевна.
         вдова сделать движение,  чтобы поворотиться к  он лицо;  она  еще  в
    первый раз  видеть граф.  хозяин и  несколько мужчина стоять на  нога перед
    сапегий.
        --- как здоровье ваш сиятельство? - спрашивать хозяин.
        --- благодарить вы, я здоровый, только скучать.
        --- что мудреный, ваш сиятельство, после петербург, - замечать уситков,
    - вот наш дело привычный, да и тут...
        --- я  не  любить  здешний дама!  -  прибавлять граф,  искоса взглядывать на
    вдова. - ни один из они не посещать я.
        --- дама,  вероятно,  бояться обеспокоить вы,  граф, - сказать с жеманный
    улыбка вдова.
        --- в тот число и вы, сударыня? - спрашивать сапег.
        --- я  не  иметь честь быть знакомый с  вы,  граф,  -  отвечать клеопатра
    николаевна, приподымать с гордость голова.
         граф, видимо, понравиться тон этот ответ.
        --- так  позволять же  я  завтрашний день  устранять этот  препятствие и
    сделать вы визит.
        --- много обязывать, граф.
        --- ваш супруг?
        --- я вдова и потому бояться, что вы скучно быть у я.
        --- вы  позволять я  быть у  вы?  -  сказать граф с  легкий наклонение
    голова.
         вдова отвечать улыбка: она торжествовать.
         после  этот  легкий разговор граф  вставать и  пойти к  балкон,  чтобы
    рассматривать окружной вид. лицо его, одушевляться несколько при разговор с
    клеопатра николаевна,  сделаться по-прежнему важно и холодно. вслед за он
    потянуться мужчина; граф начинать разговаривать с хозяин.
        --- я  говорить,   что  он  совершенный  старик!  -  сказать  клеопатра
    николаевна симановский.
        --- какой же старик;  я вы говорить,  - отвечать тот, - теперь еще что? а
    посмотреть бы вы на он у мановский.
         вдова сделать гримаса.
        --- каждый мужчина с подобный женщина бывать любезно,  потому что они
    сам вызывать они на то, - сказать она с презрительный улыбка.
         в  этот время в гостиная входить высокий мужчина.  удивление и любопытство
    показываться на  весь  лицо.  это  быть  задор-мановский.  он  прямо подходить к
    хозяин, отдавать вежливый поклон граф, на который сапег отвечать сухо, потом,
    поклониться  дама,   подавать  некоторый  мужчина  рука  и   начинать  с   они
    обыкновенный  разговор.  при  его  приход  клеопатра  николаевна  несколько
    изменяться в  лицо;  физиономия граф сделаться еще важный и серьезный.  что
    касаться до хозяин и прочий гость, то они чувствовать некоторый страх и не
    знать,  как себя держать.  оказывать внимание мановский? но как показываться это
    граф,  который  называть он  мерзавец и  покровительствовать его  жена.  не
    замечать мановский они не  мочь,  потому что чувствовать к  он невольный
    уважение;  кроме  то,  они  хотеться поговорить с  он  и,  если  возможно,
    выведывать,  что у он на душа,  то более,  что все замечать перемена в лицо
    мановский.  он как будто бы постареть,  обрюзгнуть и  похудеть.  недоумевать такой
    образ,  весь,  однако,  быть сухо обыкновенный с михайл егорыч; но он
    как бы не замечать этот и,  поговорить с мужчина,  подходить к дама,  спрашивать
    некоторые  о  здоровье  и  садиться  около  клеопатра николаевна,  который  опять
    несколько сконфузиться.
        --- поздравлять я, михайло егорыч, - сказать она, - ко я завтра быть
    граф.
        --- зачем? - спрашивать мановский, взглядывать пристально на вдова.
        --- сам напрашиваться.
        --- знать я,  как он напрашиваться,  -  сказать михайло егорыч, насупливаться. -
    я бы нужно переговаривать с алексей михалыч, - продолжать он, помолчать.
        --- с дядя?
        --- да.
        --- о что?
        --- черт знать,  -  говорить мановский,  не  отвечать на  вопрос клеопатра
    николаевна,  -  никогда нельзя приезжать по дело:  вечно полный дом сволочь...
    где он кабинет?
        --- из коридор первый комната, стеклянный дверь.
        --- там никто нет?
        --- я думать.
        --- я теперь пойти туда, позвать он ко я; я он иметь кой-что сказать.
         проговорить это, мановский вставать и уходить.
        --- о  чем  это  с  вы  говорить  михайло егорыч?  -  спрашивать клеопатра
    николаевна симановский, давно уже обмирать от любопытство.
        --- все по этот проклятый опека, - отвечать вдова.
        --- а о жена ничто не говорить?
        --- отвязываться  вы,  бог  ради,  с  этот  жена,  -  отвечать  клеопатра
    николаевна, который после разговор с мановский быть не в дух.
        --- ах,  как  интересно  знать,  что  он  думать  о  жена,  -  произносить
    симановский.
        --- спрашивать он сам.
        --- сохранять бог!
        --- напрасно, я бы советовать...
        --- я  мочь обходиться и  без  ваш совет!  -  возражать,  вспыхивать от
    досада,  симановский,  и  затем оба  дама  замолчать.  клеопатра николаевна,
    посидеть немного,  выходить в диванная и проходить в девичий, где, поздороваться с
    целый  дюжина горничный девушка и  справляться,  что  теперь они  работать,
    объявлять они,  что  она  свой горничный очень довольный и  что  на  прошлый
    неделя купить они  все  на  платье прехорошенький холстинка.  после то она
    снова вернуться в гостиная и, подходить к дядя, который с глубокий внимание
    слушать граф, ударять он потихоньку по плечо. старик обертываться.
        --- вы спрашивать, mon oncle!*.
         ______________
         * дядя! (франц.).
    
        --- зачем, душа мой?
        --- нужно-с.
         старик, извиняться перед граф, пойти быть в диванная.
        --- в кабинет, mon oncle.
        --- завертеть ты я, - говорить старик, повертываться.
        --- я любить командовать!  -  проговаривать,  как бы ни к кто собственно не
    обращаться, клеопатра николаевна.
        --- право?  - спрашивать граф, весьма хорошо понимать, что этот фраза сказать
    быть собственно для он.
        --- очень...  однако я  у вы отнимать слушатель,  позволять я занимать он
    место, - сказать клеопатра николаевна, вставать на место дядя.
        --- вы очень снисходительный,  сударыня,  -  сказать граф с улыбка,  -  мы
    говорить о весьма скучный для молодой дама предмет.
        --- о какой же это?
        --- о хозяйство.
        --- ах,  боже мой!  я  очень любить сельский хозяйство,  хотеть даже у  себя
    сделать этот шестипольный система.  это очень удобный и выгодно.  -  клеопатра
    николаевна,  видимо,  хотеть похвастать перед  граф свой агрономический
    сведение.
        --- ба!.. да вы большой агрономка, - сказать граф.
        --- нет! я только деревенский жительница.
        --- у  клеопатра николаевна всегда  рождаться  прекрасный хлеб!  -  замечать
    уситков.
        --- это  в  новый  вкус,  -  замечать граф,  -  молодой,  прекрасный и  -
    образованный хозяйка.
        --- благодарить, граф, за насмешка.
        --- почему ж такой недоверчивость к мой слово?
        --- недоверчивость?..  -  повторять с  довольно милый  гримаса вдова.  -
    мужчина нельзя доверять не только в важный вещь, но даже и в пустяк.
        --- я принадлежать к старый поколение.
        --- это все равный:  никто нельзя доверять,  и я один только человек в
    жизнь мой верить.
        --- а именно?
        --- мой муж.
        --- а теперь?
        --- а теперь никто не верить, не верить и не быть верить.
        --- это ужасный!
        --- ничто нет ужасный!..  "я  мертвец святыня слово обрекать!" -
    произносить  с   полунасмешка  клеопатра  николаевна  и  хотеть  еще  что-то
    продолжать,  но в этот время входить хозяин с озабоченный и сконфузить лицо.
    он значительно посмотреть на клеопатра николаевна и подходить к граф.
        --- вы  не доканчивать ваш мысль,  -  сказать сапег замолчать клеопатра
    николаевна.
        --- нет,  я весь сказать,  -  отвечать тот, взглядывать искоса в зала и увидеть
    входящий мановский. - теперь мой место опять занимать дядюшка.
         с  этот слово клеопатра николаевна отходить,  садиться на  прежний место и
    начинать разговаривать с  уситковый.  михайло егорыч подходить к  толпа  мужчина,
    окружать граф,  и, казаться, хотеть принимать участие в разговор. но сапег
    отходить и  садиться  около  дама.  он  много шутить,  заговаривать по  преимущество с
    клеопатра николаевна,  который,  впрочем, быть как-то не в дух. мановский
    уезжать,   поклониться  хозяин  и  граф  и  сказать  что-то  на  ухо  клеопатра
    николаевна.  вдова,  по отъезд его,  сделаться гораздо весело и любезный и
    сам  начинать заговаривать с  граф,  и  вечер,  когда  уже  солнце начало
    садиться и  общество выходить в  сад гулять,  граф и клеопатра николаевна становиться
    ходить вдвоем по один из отдаленный аллея.
        --- отчего вы мы, граф, не давать бал? - сказать она.
        --- у я нет хозяйка! - возражать граф.
        --- ах,  боже мой!  каждый из  мы готовый с  радость принимать на себя этот
    обязанность.
        --- например, если я вы попросить?
        --- с большой удовольствие, только суметь ли? впрочем, вы я научать.
        --- я быть сам вы слушаться.
        --- желать бы хоть ненадолго повелевать вы.
        --- скоро соскучиться; старик, как ребенок, скоро надоедать.
        --- они не надобно дразнить.
        --- а какой образ вы это сделать? - спрашивать граф.
        --- очень просто:  надобно они, как и ребенок, то пожурить, то приласкать, -
    отвечать вдова.
        --- вы опасный для старик женщина! - проговаривать сапег.
        --- и они для я опасный!
        --- желать бы убеждаться в то.
        --- испытывать.  но,  впрочем,  вы невозможно,  вы не старик! - объяснять
    клеопатра николаевна.
         граф посмотреть на она: не совсем скромный и хороший тон кокетство ее,
    благодаря красивый наружность, начинать он нравиться. в подобный разговор
    день кончаться.  граф уезжать поздно.  он  говорить по  больший часть со вдова.
    предпочтение,  который оказывать сапег клеопатра николаевна,  не обижать и  не
    удивлять прочий давать,  как  случаться это  после  оказывать они  внимание анна
    павловна.  все  давно  привыкать  сознавать превосходство вдова.  она  уезжать
    вскоре после граф, мечтать о завтрашний его визит.
         хозяин после разговор с мановский быть целый день что-то озабоченный. час
    в два гость все разъехаться, оставаться один только исправник.
        --- вы,  алексей михайлыч,  изволить сегодня быть как будто расстраивать! -
    сказать он, видеть, что предводитель сидеть, потупя голова.
        --- быть расстраивать, - отвечать старик, - неприятность на неприятность.
        --- что такой глумиться?
        --- как что? видеть, сокол-то приезжать.
        --- какой?
        --- мановский, господи боже! что это за человек!
        --- да что такой? - повторять исправник, сильно заинтересовывать.
        --- просить у я... да вы, пожалуйста, никто не говорить... просить, давать
    он  удостоверение в  дурной  поведение жена.  хотеть  производить формальный
    следствие и хлопотать о развод.  вы,  говорить,  предводитель,  должный знать
    домашний жизнь помещик!  а я...  бог они знать,  что у они там такой!.. она
    я ничто не сделать.
        --- как же вы намерен поступать?
        --- сам не знать;  теперь покуда отделываться,  сказать,  что даже и не слыхать
    ничто;  так,  говорить,  сделать дознание.  что приказывать делать!  приходиться
    давать.  все известно,  что  она  жить у  эльчанинов;  так  и  написать,  что
    действительно жить, а в какой отношение - не знать.
        --- да, так и написать, что точно жить, а как - неизвестно.
        --- оно так, да весь кляуза.
        --- конечно,    кляуза,   и   кляуза   неприятный;   а   мы   вот,   ваш
    превосходительство, земский полиция, век жить на этакий кляуза.
        --- и не говорить уж хорошо! - подтверждать добродушно старик.
    
    
    III
    
    
         в коровин тоже происходить свой род сцена. эльчанинов после поездка
    к граф сделаться задумчиво и рассеянный против прежний. казаться, какой-то
    мысль занимать он. он не говорить уже беспрестанный с анна павловна и часто
    не  отвечать даже на  ее ласка.  с  савелье он быть как-то сухой и  по-прежнему
    избегать оставаться с  он  наедине.  впрочем,  тот  однажды находить  случай  и
    спрашивать он:  придумывать ли  он  какой-нибудь средство уезжать,  но эльчанинов,
    рассказывать очень подробно весь  свой разговор с  граф,  решительно объявлять,
    что он  без воля сапег ничто не  хотеть делать и  во все полагаться на его
    совет.  после это савелий переставать говорить и только иногда долго и долго
    смотреть на анна павловна какой-то странный взор, потом вдруг опускать глаз
    и  тотчас после то уходить.  посещение он становиться редко,  но продолжительный;
    как будто бы он быть тяжело приходить, а приходить - трудно уходить.
         анна  павловна  начинать  замечать  перемена в  эльчанинов.  сперва  она
    думать,  что он больной,  и беспрестанный спрашивать, каково он себя чувствовать.
    эльчанинов клясться,  божиться,  что  он  здоровый,  и  после то  стараться быть
    веселый,  но  потом вскоре впадать опять в  рассеянность.  мой  герой думать о
    служба.
         жизнь в столица,  -  обширный поле деятельность,  наконец,  богатство и
    почти  несомненный надежда  достигать  весь  это  через  покровительство
    знатный человек,  - вот что занимать он теперь. любовь, не представлять
    ничто рельефный,  ничто выпуклый, что обыкновенно действовать на характер
    впечатлительный,  но не глубокий,  не мочь уже увлекать эльчанинов; он быть
    слишком еще молодой да  и  по  натура вряд ли способный к  семейный жизнь.  он
    хотеться перемена, новый впечатление, и он думать, что все это мочь доставлять
    он  служба,  и  думать о  то  беспрестанный.  быть  даже  минута,  когда он
    приходить в  голова,  что  как бы  быть хорошо,  если бы  он  быть совершенно
    свободный -  не  связанный с  этот  женщина;  как  бы  мочь  он  воспользоваться
    покровительство граф,  который мочь он доставлять место при посольство;  он
    поехать бы  за  граница,  сделаться бы секретарь посольство,  и  так далее...
    увлекаться,  он  начинать верить,  что  сапег оказывать он  ласка и  обещать
    покровительство за личный его достоинство.  в этот мысль поддерживать он сам
    граф,  который, быть с он весьма любезный, постоянно и тонко намекать на его
    необыкновенный способность и  жалеть только о  то,  что подобный он молодой
    человек не  служить и  даром губить свой  век.  эльчанинов очень часто ездить в
    каменка и каждый раз возвращаться погружать в сам себя.
         когда анна павловна убеждаться,  что  эльчанинов здоровый,  вдруг страшный
    мысль,  что он разлюблять она,  приходить она в  голова.  она представляться,  что он
    тяготиться она,  он,  единственный человек,  который оставаться у она в мир. это
    быть  высоко  сила.  она  хотеть молиться,  чтобы хоть несколько облегчать свой
    мука,  и не мочь.  о, как этот страдание далеко превосходить весь прежний! она
    опять не любить близкий человек,  и какой близкий, который она сам страстно
    любить, привязанность к который наполнять весь ее сердце. он, мочь быть, не
    позволять она любить себя.  она ласка быть он в  тягость.  он бросать она один,
    без  имя,  без  средство,  -  и  что  быть  тогда с  она?  целый ночь  она
    прострадать и  проплакать и,  просыпаться,  быть так худой и  бледный,  как бы
    после тяжкий болезнь. эльчанинов замечать это.
        --- что с ты, анета? - спрашивать он.
        --- я дурно спать, - отвечать анна павловна слабый голос.
        --- ты на себя непохожий, - продолжать эльчанинов, вглядываться она в лицо. -
    что с ты?
        --- я ночь думать: что если ты я разлюблять, покидать?..
        --- к что этот мысль,  ангел мой?.. я любить ты и быть любить! - отвечать
    довольно холодно эльчанинов.
         анна  павловна не  мочь долее скрывать мучительный для  она  мысль.  в
    невыносимый волнение упасть она голова на колено эльчанинов и зарыдать.
        --- о, не покидать я! - вскричать она. - я видеть, ты скучать со я?..
    я ты в тягость?.. ты разлюблять я?..
         этот  сильный движение отчаяние и  мольба,  который сверх обыкновение
    обнаруживать анна  павловна,  слишком быть  достаточно,  чтобы  снова хоть  на
    некоторый время возбуждать в эльчанинов остывать страсть.  он схватывать она в
    объятие.
        --- я разлюблять ты!  когда мой жизнь, мой надежда, весь мой будущность
    сосредотачивать в  ты!  отталкивать ты!..  о  господи!..  скоро я сделаться
    самоубийца!.. Anette! Anette! и ты мочь подумать?.. это горький и обидно!..
    откуда приходить ты этот черный мысль?..
        --- ты  быть  весь  этот время печальный и  задумчивый!  -  говорить,  несколько
    успокаиваться, молодой женщина.
        --- задумчивый?..  да знать ли ты,  о чем я думать? - начинать эльчанинов. - я
    думать  о  ты,  о  твой будущность,  думать,  как  бы  окружать ты  весь
    удобство,  весь благо жизнь,  думать сделать себя достойный тот  надежда,
    который ты питать ко я.  а ты я ревновать к этот мысль?.. это горький и
    обидно! - и он снова обнимать она и посадить с себя на диван.
        --- прощать я,  -  сказать анна  павловна,  -  ты  быть  задумчивый,  и  я
    подумать...
        --- подумать...  вот как вы,  женщина,  дурно знать мы. но ты не должный
    быть похожий на другой.  наш любовь ни с  кто ничто не должный иметь общий:
    из любовь ко я ты должный я верить и  надеяться;  из любовь к  ты я  быть
    работать, быть трудиться. вот каков должный быть любовь наш!
         говорить  это,   эльчанинов  не  лгать  ни  слово,   и  в  этот  минута  он
    действительно  так   думать;   в   голос   его   быть   столько  неотразимый
    убедительность,  что анна павловна сразу он поверять и успокаиваться. во весь
    остальной день он не задумываться и говорить с она. он рассказывать она весь свой
    надежда;  с восторг описывать жизнь, который он намерен быть повести с она в
    петербург.  вечер приходить савелий. лицо его быть мрачно обыкновенный; он
    молча поклониться и садиться.
        --- на  я  сегодня  поутру  рассердиться  анна  павловна,  ---   сказать
    эльчанинов.
         савелий посмотреть на мановский.
        --- за что-с? - спрашивать он.
        --- за то, что я иногда задумываться.
         савелий ничто на это не сказать.
        --- тогда как,  - продолжать эльчанинов, как бы стараться оправдываться перед
    приятель, - я и задумываться о она сам, об ее будущность.
        --- что же вы думать об их будущность? - сказать савелий и потупляться.
         эльчанинов несколько заминаться;  впрочем, после минутный размышление, он
    начинать:
        --- во-первых,  я  думать о мой служба в петербург.  я быть получать два
    тысяча рубль серебро,  этот верно,  - граф сказать. и если к это прибавлять
    мой тысяча рубль серебро,  значить,  я быть иметь три тысяча рубль - сумма
    весьма достаточный, чтобы жить вдвоем.
         что-то   вроде  улыбка  пробежать  по  лицо  савелья,   но  эльчанинов,
    увлекать свой мысль и  потому ничто уже не замечать,  что вокруг он
    происходить, продолжать.
        --- как это быть хороший!  - восклицать он. - а тут, бог давать, - прибавлять
    он, обращаться к савель, - и вы, мой друг савелий никандрыч, переезжать к мы
    в петербург.  мы вы отводить особый комната и находить приличный служба.  что,
    черт взять,  губить свой век в  деревня?..  давать-ка вы дорога с ваш ум,
    как вы далеко уходить.
         савелий опять ничто не  отвечать.  видимо,  что  он  быть даже досадно
    слушать этот вздор.
        --- я бы с вы надобно переговаривать, валерьян александрыч! - сказать он
    после минутный молчание и сам вставать.
        --- что такой? - спрашивать эльчанинов, уже нахмуриваться.
        --- по один мой дело, - отвечать савелий, показывать голова на зало.
         "ну, старый песня", - подумать эльчанинов, и оба приятель выходить.
        --- вчера я  быть на почта,  -  начинать савелий,  -  и встречать там человек
    мановский.  он  получать письмо  с  черный печать.  я,  признаваться сказать,
    попросить я показывать.  на конверт написать, что из кременчуг, а там жить
    папенька анна павловна. я бояться, не умирать ли он?
        --- если он и умирать,  я в это совершенно не виноватый. что же я делать? -
    отвечать эльчанинов, пожимать плечо.
        --- вы  приказывать по крайний мера,  чтобы оно не доходить как-нибудь до анна
    павловна.
        --- доходить до  анна  павловна оно  никой образ не  мочь.  я  давно так
    распоряжаться, чтобы собака из могилка сюда не пускать.
        --- да вы ведь так только это говорить!  а тут смотреть...  -  проговаривать
    савелий и, не доканчивать фраза, уходить вскоре домой.
        --- о чем с ты по секрет говорить савелий никандрыч?  -  спрашивать анна
    павловна.
        --- хлеб  у  я  взаймы просить;  бедняк ведь  он  ужасный!  -  отвечать
    эльчанинов.
        --- он очень добрый и хороший человек, - сказать анна павловна.
        --- о,  это идеал честность и благородство! - отвечать эльчанинов и потом,
    обнимать и  прижимать к грудь анна павловна,  начинать она снова говорить о служба,  о
    петербургский жизнь.
         анна  павловна тоже  быть  счастливый,  потому что  единственный друг она
    любить она по-прежнему.
         просыпаться на другой день, эльчанинов совершенно забывать слово савелья о
    какой-то письмо и поехать в двенадцать час к граф.  анна павловна,  всегда
    скучать в  отсутствие его,  напрасно  приниматься читать  книга,  она  быть
    грустно.  в  целый дом  она  быть  один:  прислуга благодаря неаккуратность
    эльчанинова не иметь привычка сидеть в  комната и преблагополучный проводить
    время в  перебранка и  в  разговор по изба.  кашель и шаг в зал вывести
    анна павловна из задумчивость.
        --- кто там?  -  спрашивать она. вместо ответ послышаться снова шаг. анна
    павловна выходить.
        --- здравствовать,  матушка анна павловна!  еще  приводить бог вы видеть,  -
    говорить могилковский сенька, подходить к рука она.
         анна павловна весь побледнеть.
        --- что ты надобно? - сказать она испуганный голос.
        --- барин  присылать вы  письмо,  -  отвечать сенька  я  подавать  она  большой
    конверт.
        --- от кто? - говорить анна павловна, принимать дрожать рука конверт.
        --- не знать, сударыня-матушка, вчерася я барин привозить с почта, не знать.
        --- благодарить,  -  сказать мановская, стараться скрывать беспокойство. - вот
    ты,  -  продолжать она,  взять  синенький бумажка  из  бросать бумажник
    эльчанинова, - вот ты.
         сенька  взять  ассигнация,  поклониться и  уходить.  анна  павловна входить  в
    гостиная.  тайный предчувствие говорить она, что письмо быть для она роковой.
    она едва иметь сила разламывать печать. из конверт выпадать два письмо. один из
    они  быть  от  муж,  другой написать женский рука.  анна павловна схватывать
    последний и быстро пробежать глаз, но болезненный стон прерывать ее чтение,
    и  она без чувство упасть на  пол,  и  долго ли  бы пробыть в  этот положение,
    неизвестно,  если бы эльчанинов не вернуться домой. увидеть анна павловна один
    без  чувство,  он  сначала не  мочь соображать,  что такой случаться,  и  становиться
    кликать  человек.   старуха-ключница,   прибегать  на  его  зов,  перелагать
    бесчувственный анна  павловна на  постель и  становиться на  она  брызгать вода с
    камушек,  думать,  что барыня кто-нибудь изурочить. эльчанинов, как полоумный,
    входить  в   гостиная.   он  попадаться  на   глаз  письмо.   вспомнить  тут  о
    предостережение савелья, он схватывать они и прочитывать.
        --- лев просыпаться! - восклицать он, схватывать себя за голова.
         лев  действительно начинать просыпаться.  один  письмо быть  его  рука и
    такой содержание:
    
         "посылать вы,  милостивый государыня,  письмо ваш тетка, извещать о
    смерть ваш отец, который последовать сейчас же по получение они известие о
    побег ваш в настоящий местожительство ваш.
                                                           оставаться известный вы
                                                               задор-мановский".
    
         теткино письмо быть следующий:
    
                           "почтенный михайло егорыч!
         ужасный известие ваш о  побег от  вы  недостойный мой племянница мы
    получать, и бедный павел петрович, не в состояние быть вынести посрамление
    честь  свой фамилия,  получать паралич и  одночасно скончаться.  я  и  прочий
    родные навсегда отказываться от  дочь почтенный павел петрович,  который
    лежать теперь спокойно в сырой земля.  не мочь вы описывать, в какой поверживать
    я горесть.  теперь ждать из гимназия племянник;  за они я тотчас же посылать
    после смерть их родитель.  похороны справлять,  как следовать,  хоть и приходиться
    занимать.  после  покойный оставаться  всего  15  руб.;  а  один  покров  стоить
    полтораста. не забывать мы и не помогать ли мы что-нибудь.
                                                  оставаться с почтение тетка ваш
                                                               марья кронштейн".
    
         проходить  полчаса.   анна  павловна  начинать  приходить  в  чувство,   а
    эльчанинов все еще продолжать бесноваться.  сидеть в гостиная,  он рвать на себя
    волос, проклинать себя и мановский, хотеть даже разбивать себя голова об ручка
    диван,  потом откладывать этот  намерение до  тот время,  когда анна павловна
    умирать;  затем,  несколько успокаиваться,  заглядывать в спальня больная и, видеть,
    что она открывать уже глаз,  махнуть она только рука, чтоб она не тревожиться,
    а сам воротиться в гостиная и ложиться на диван.  через несколько минута он спрашивать
    себя  трубка,  крикнуть при  это  довольно громко,  и  снова  начинать думать о
    петербургский жизнь и о служба при посольство.
    
    
    IV
    
    
         на другой день после предводительский обед,  час в первый, сапег, в
    богатый венский коляска,  шестерик,  ехать в  ярцево с  визит к клеопатра
    николаевна.  он  быть  в  очень  хороший расположение дух.  он  видеть прямой
    возможность приволокнуться за очень милый дама,  в  который замечать важный,
    по его понятие, женский достоинство - эластичность тело.
         клеопатра николаевна встречать графа в зал и вводить он в гостиная.  на
    тот  же  самый  широкий кресло,  как  и  при  посещение эльчанинов,  сидеть
    задор-мановский. при вход граф он вставать, поклониться и опять садиться на прежний
    место.  гость  и  хозяйка усаживаться на  диван.  граф  начинать разговор о  бал,
    который намеренный быть давать и  на  который клеопатра николаевна предстоять быть
    хозяйка. он думать это вызывать вдова на любезность, но клеопатра николаевна
    конфузиться,  мешаться в  слово и не отвечать на вопрос,  а между то быть
    очень интересный: полуоткрытый рука ее из-под широкий рукав капот блестеть
    белизна;  глаз ее быть подернуть какой-то масляный и мягкий влага;  кроме
    то,  полный грудь вдова,  как  грудь совершенно развиваться тридцатилетний
    женщина,   покрывать  легкий  кисейный  складка,  тоже  производить  свое
    впечатление. граф начинать таять. задор-мановский, ни слово не проговаривать,
    но в тот же время, кажется, внимательно следить за гость и хозяйка, вдруг
    вставать и взяться за картуз.
        --- куда же? - спрашивать с живость клеопатра николаевна.
        --- домой! - отвечать мановский.
         в лицо его быть видно что-то вроде улыбка.
        --- посидеть, - проговаривать вдова.
         мановский, не отвечать, поклониться граф и выходить.
         клеопатра николаевна как будто оживать.
        --- слава бог! - сказать она, не мочь удерживать радостный движение.
        --- как я рад, что вы разделять со я один чувство к этот человек! -
    замечать сапег.
        --- ах,  да...  -  произносить клеопатра  николаевна,  -  я  до  тот  он
    ненавидеть, что не мочь ни думать, ни говорить ничто при он.
        --- зачем же  вы принимать он?  -  сказать граф,  взглядывать пристально на
    вдова.
        --- он опекун мой дочь, - отвечать клеопатра николаевна.
        --- обожатель вошь! - прибавлять граф с улыбка.
        --- Fi  donc!*  -  вскричать вдова.  -  он  не  сметь  это и  подумать.
    забывать он. я еще не поблагодарить вы за ваш посещение.
         ______________
         * фи! (франц.).
    
        --- готовый с вы забывать все, кроме вы! - отвечать сапег.
        --- не льстить, граф, а то я не становиться верить ваш слово.
        --- один слово только поверять.
        --- какой?
        --- вы прекрасный.
         вдова жеманно опускать голова.
        --- верить? - спрашивать граф.
        --- к что вы это говорить? - сказать клеопатра николаевна.
        --- сердце заставлять говорить я.
         вдова сделать кокетливый гримаса.
        --- знать ли,  какой горький истина я  сказать вы  про  ваш сердце?  оно
    влюбчивый, - проговаривать она внушительный тон.
        --- да, это быть бы правда, если бы весь женщина походить на вы.
        --- а разве мановская похожий на я?
         граф немножко смешаться.
        --- что ж мановская?  -  проговаривать он. - я покровительствовать она, и много
    ничего.
        --- а из что вы она покровительствовать?
        --- боже  мой!  она  дочь мой старый друг,  -  сказать граф совершенно
    невинный голос.
        --- желать бы верить, - проговаривать клеопатра николаевна после несколько
    минута молчание.
        --- о, верить, верить я во все! - подхватывать сапег.
        --- в чем еще? - спрашивать вдова, как бы удивленный.
        --- в то, что я вы любить, - прошептать старик, прижимать рука к сердце.
         клеопатра николаевна вздрагивать.
        --- я, граф? - повторять она, как бы совершенно растериваться. - что вы
    это говорить?..  к что вы это говорить?..  вы,  я?..  так скоро?..  нет,
    граф, это невозможный!..
        --- любить вы!  - восклицать сапег и, сразу схватывать клеопатра николаевна
    за рука, начинать они целовать и прижимать к грудь.
        --- пускать, граф, пускать! нет, это ужасный!.. это невозможный, - говорить
    клеопатра николаевна,  слабо вырывать у  он рука;  но  граф за  они  крепко
    держаться.
         не знать,  что бы кончаться этот сцена, если бы в гостиная не входить вдруг
    задор-мановский. граф и вдова отскочить в разный сторона. последний не мочь
    на этот раз сохранять присутствие дух и выбегать вон.
        --- я забывать мой бумага, - говорить как бы не замечать ничто мановский.
         он  начинать первоначально смотреть по  окно,  а  потом,  будто не сыскивать
    то,  что быть он нужно,  проходить в спальня вдова,  примыкать к гостиная,
    где осматривать тоже весь комната,  потом садиться,  наконец,  к  маленький столик,
    вынимать  из  карман клочок бумага и  написать что-то  карандаш.  оставлять этот
    записочка на стол, он выходить.
         между то граф сидеть в гостиная, совершенно растериваться.
         не  находить,  что  бы  такой  предпринимать,  он  вздумать  приласкаться  к
    мановский и постараться придавать весь происшествие вид легкий шутка.
        --- как вы  мы перепугать!  -  сказать он.  -  я  позволять себя маленький
    шалость  с  хозяйка;  она  очень  милый  и  веселый дама!..  вы,  я  думать,
    удивляться.
         мановский посмотреть на граф.
        --- ни крошка, - отвечать он спокойный голос. - я и сам с она шучивать.
        --- право? - спрашивать граф.
        --- да;  она ведь уж давно этакий!..  вчера со я,  сегодня с  вы,  а
    завтра с третий. уж такой у она натура, - проговаривать мановский и выходить.
         между то клеопатра николаевна забегать на мезонин и садиться за небольшой,
    стоять там ширма. она, видно, знать, что она быть искать. не проходить десять
    минута,  как  стук  отъезжать экипаж  заставлять,  наконец,  она  переменять
    положение.
         она  бросаться к  окно  и,  увидеть  выезжать мановский,  тотчас  же
    сбегать вниз, выглядывать из спальня в гостиная, чтобы посмотреть, не уезжать ли
    граф,  но сапег сидеть на прежний место.  клеопатра николаевна,  несмотря на
    внутренний беспокойство,  поправлять приводить в беспорядок туалет и хотеть
    входить в  гостиная,  как вдруг глаз ее останавливаться на оставлять мановский
    записка. она схватывать она, прочитывать и окончательно растериваться.
         мановский она писать:
    
         "просить   вы   к   будущий  четверг  приготавливать  весь   брильянтовый,
    хозяйственный и  усадебный вещь  по  составлять после  смерть  ваш муж
    опись. я намерен принимать и приступать к управление имение, а равный образ
    просить  вы  выезжать из  усадьба,  в  который не  считать  нужный,  по  случай
    отсутствие  ваш  дочь,  освещать,  отапливать дом  и  держать  горничная
    прислуга,  чтобы то прекращать всякий излишний расход,  мочь, при ваш
    жизнь в  оный,  последовать из  имение малолетняя,  на  каковой вы не иметь
    никакой право.
                                                               задор-мановский".
    
         что быть делать клеопатра николаевна?..  прибегать к граф -  казаться
    она единственный средство.  с  этот намерение она,  взять письмо,  входить в
    гостиная и молча бросаться в отчаяние на диван;  горесть она на этот раз быть
    неподдельный.
        --- успокаиваться, успокаиваться, - говорить граф.
        --- ах, я погибать! - отвечать вдова и подавать он письмо мановский.
         граф прочитывать письмо.
        --- я дурно понимать, - сказать он.
        --- Ax!  -  отвечать вдова.  - он опекун мой дочь, он выгонять я из
    этот  усадьба;  я  нечего  быть жить!...  все,  что  вы  видеть,  все  это
    принадлежать мой дочь!.. покойный муж мой устранять я от опекунство!..
         сапег думать.  теперь он  понимать весь;  мановский быть  опекун клеопатра
    николаевна и  интриговать с  она;  но,  верно,  наскучивать вдова,  и  она хотеть
    отделываться от он,  -  и это возможно в такой только случай,  когда михайло
    егорыч быть устранять от опекунство.  он легко быть это сделать.  и за это
    одолжение можно быть получать от вдова все, что только он желать от женщина,
    особенно если прибавлять к  то обещание -  взять она в  петербург,  с себя.
    кроме то,  он замаскировывать этот себя перед общество и  мановский,  который
    становиться подозревать он в  интрига с  клеопатра николаевна,  а  в участие к
    анна павловна быть видеть один дружеский расположение.
         обдумывать все это и  очень хорошо понимать,  с  какой женщина иметь дело,
    граф начинать прямо:
        --- ваш обстоятельство очень неприятный!.. я мочь помогать вы.
        --- ах, помогать, помогать, граф! я быть вы весь жизнь благодарный!
        --- благодарный? это мало.
        --- я  вы  быть  любить,  -  отвечать  вдова,  который  обращение  граф
    возвращать веселость и кокетство.
        --- вы быть любить? я сам вы быть любить. давать я вы обнимать.
         вдова повиноваться.
         граф обнимать она, и потухший в глаз его огонь снова заблестеть.
        --- поцеловать я! - произносить он.
         вдова поцеловать.
        --- вы избавлять я от задор-мановский?
        --- а вы быть любить я?
        --- быть, только избавлять я скоро, - до это я не мочь любить вы.
        --- нет!  наперед вы полюбить я,  а  там и  я для вы сделать все,  что
    только захотеть.
        --- а вы я быть любить, граф?
        --- я вы любить и быть любить.
        --- вы взять я в  петербург?  без вы я  не в  состояние быть здесь
    оставаться.
        --- я вы никогда не оставлять.
        --- вы демон!  - сказать клеопатра николаевна и склонять голова к себя на
    грудь.
         граф  уезжать  из  ярцов  час  в  двенадцатый.   клеопатра  николаевна,
    оставаться один,  долго и  даже  очень долго сидеть задумываться;  в  лицо  ее
    показываться даже что-то вроде страдание.  потом взять она с свой туалетный
    столик портрет молоденький девочка,  поцеловать и проговаривать: "прощать ли
    ты  когда-нибудь я?"  это быть портрет ее дочь.  поставлять он на прежний
    место,  она вынимать из  ящик небольшой альбом,  развертывать он.  на один из
    страница приклеивать быть знакомый мы письмо эльчанинов,  который он  написать
    она, уезжать от она ночь. "прощать и ты я!" - сказать клеопатра николаевна,
    глядеть на записка и  целовать ее;  потом опускаться на диван и снова задумываться.
    нравственный инстинкт женщина говорить в она как бы помимо ее воля.
         граф  тоже  возвращаться домой  в  какой-то  странный расположение дух.
    "однако я здесь не так скучно,  как я ожидать",  - сказать он, усаживаться на
    диван. но потом сделать презрительный гримаса и задумываться.
         день  через два  после то становой привозить мановский указ из  опека об
    устранение он от опекунство над имение малолетняя маурова.
        --- я еще не принимать имение, - сказать мановский, подавать опись, крепость
    и другой документ становой,  - а получать только бумага. вот они, передавать
    их, кто быть следовать.
        --- а знать, кто назначать на ваш место?..
        --- нет, не знать.
        --- иван александрыч гуликов.  нечего сказать,  славный опекун.  я сейчас
    везти к он указ.
         мановский ничто не отвечать.
    
    
    V
    
    
         время идти. анна павловна очень грустить об отец, считать себя виновница
    его  смерть;  но  стараться это  скрывать,  и,  когда слеза одолевать она,  она
    поспешно уходить и  плакать иногда по  целый час не переставать.  положение
    эльчанинов,  в свой очередь,  тоже делаться день ото день несносный;  он, не
    скрываться,  хандрить. анна павловна начинать окончательно терять в его глаз
    всякий прелесть, она становиться казаться он и себя нехороший, и малообразованный,
    и без всякий характер.  он не находить, что с она говорить; он быть скучно
    с  она сидеть и  даже глядеть на  она.  уединенный и  однообразный жизнь,  к
    который он  вовсе  не  привыкать  и  на  который обреченный быть  обстоятельство,
    сделаться он невыносимый.  "хоть бы выезжать куда-нибудь к сосед,  -  думать
    он,  ---   стыдно...  да,  пожалуй,  встречаться  еще  с  мановский".  уезжать
    куда-нибудь с  анна павловна,  где бы  он  мочь по крайний мера выезжать из
    дом, но на это не быть никакой возможность, потому что у он ни копейка не
    быть деньги.  однажды,  это быть поутру,  анна павловна сидеть в  гостиная на
    кресло.  савелий стоять и  смотреть в  окно.  эльчанинов лежать вниз  лицо на
    диван.
        --- что ты, валер, все лежать? - проговаривать анна павловна.
        --- так, - отвечать эльчанинов и позевнуть. - кажется, и не дождаться это
    счастливый день,  -  продолжать он,  - когда выбираться отсюда. я, наконец,
    никакой терпение недоставать здесь жить.
        --- ты скучно? - проговаривать анна павловна. голос ее дрожать.
        --- нет,  я не  скучно,  с  ты я  никогда не  мочь скучать;  но  это
    ожидание, этот неопределенность положение - это ужасный!
        --- чего же вы ожидать? - спрашивать савелий.
        --- место,  который мочь бы обеспечивать мой и  анна павловна будущность и
    который обещать я давать граф.
        --- отчего же он не давать? - замечать савелий.
        --- ах,  господи боже мой,  да разве это можно заочно сделать? это не то,
    что определять куда-нибудь писец или становой пристав.
        --- но какой же вы хотеть давать место граф?
        --- какой?  я не знать, собственно, какой, - отвечать с досада эльчанинов,
    который  начинать  уже  надоедать  допрос  приятель,  то  более,  что  он
    действительно не  знать,  потому  что  граф,  обещаться,  никогда и  ничто не
    говорить определительный; а сам он беспрестанный менять в голова свой место: то
    воображать себя  правитель канцелярия граф,  который у  тот,  впрочем,  не
    быть, то начальник какой-нибудь отделение, то чиновник особый поручение
    при министр и даже секретарь посольство.
        --- я знать только то,  -  присовокуплять он,  - что граф мочь давать место и
    выгодный и видный.
         савелий,  кажется, хотеть что-то возражать он, но, взглядывать в этот время
    в окно, вдруг останавливаться и проговаривать какой-то странный голос:
        --- михайло егорыч, кажется, сюда ехать!
         эльчанинов вскакивать и  побледнеть как  мертвец.  анна  павловна задрожать
    весь тело.
        --- эй, человек! не пускать там, кто приезжать! - вскрикивать было эльчанинов.
        --- нельзя не пускать.  ступать туда и  задерживать он в зал;  говорить,
    что анна павловна у вы нет,  - перебивать савелий и, почти выталкивать приятель,
    захлопывать за он дверь,  а  сам взять проворно анна павловна за рука и уводить в
    задний  комната.  к  крыльцо  подъезжать  мановский,  с  который  рядом  сидеть
    исправник,  а  на  передний скамейка помещаться у  они  стряпчий,  корявый
    физиономия,  когда-либо существовать в мир.  все втроем они входить в зала.
    эльчанинов,  бледный,  но  насколько возможно владеть  себя,  встречать они  и
    спрашивать, что они угодно.
         исправник начинать сконфузить голос, показывать на мановский:
        --- мы  приезжать по  подавать прошение михайло егорыч,  что  супруга они
    проживать в здешний усадьба.
        --- что ж вы, собственно, угодно от я? - болтнуть эльчанинов, и сам не
    знать хорошенько, что говорить.
        --- приступать  к  следствие;   что  тут  разговаривать?  ---  проговаривать
    мановский и садиться.
        --- конечно,   хорошо  к  следствие,  ---  подтверждать  стряпчий  и  нюхнуть,
    отвертываться в сторона,  табак, причем один ноздря зажимать, а в другой втягивать
    весь щепотка, а потом, вынимать из боковой карман бумага, подавать ее исправник,
    проговорить: "вопросный пункт". исправник некоторый время переминаться.
        --- не угодно ли вы,  - начинать он, подавать эльчанинов бумага, - отвечать
    на этот вопрос?
         эльчанинов взять.  кровь бросаться у  он в голова,  он готовый быть в этот
    минута убивать весь трое, если бы доставать у он на это сила.
        --- мочь быть,  вы угодно,  чтобы я здесь при вы отвечать? - проговаривать
    он с некоторый гордость.
        --- по  закон  следовать  здесь,  в  присутствие  господин  следователь,  -
    произносить стряпчий и опять нюхнуть.
         эльчанинов взять чернильница, поставлять она на близкий стол, садиться и начинать
    писать.  на вопрос: как он звать, какой он вера и прочее, он отвечать сейчас
    же; но далее он спрашивать: действительно ли анна павловна бежать к он от
    муж,  жить у  он  около год и  находиться с  он  в  любовный отношение?
    эльчанинов останавливаться.  что быть отвечать на это? припоминать, впрочем, слово
    савелья,  он  поставлять один  общий  скобка  и  написать:  "ничто  не  знать".
    исправник взять у он потом ответ дрожать рука и начинать читать. стряпчий
    заглядывать он через плечо.
        --- становиться быть,  госпожа мановская и теперь проживать не в ваш дом?  -
    спрашивать он, обращаться к эльчанинов.
        --- я уже на это отвечать и с вы разговаривать больше не желать, - сказать
    тот, с презрение взглядывать на стряпчий.
         мановский вставать; молча взять ответ у исправник, прочитывать они и произносить
    ровный голос:
        --- я просить вы, господин, сделать обыск в усадьба и в дом.
         исправник пожимать плечо и  обращаться к стряпчий,  проговорить:  "следовать
    ли?"
        --- без сомнение,  следовать;  желание истец на  то быть,  -  отвечать тот и
    как-то  значительно откашливаться и  плюнуть в  сторона,  как  бы  желать этот
    движение намекать мановский: "помнить же мой услуга".
         следователь  и  мановский  пойти  по  дом.  эльчанинов  потеряться:  он
    прислоняться к косяк окошко и не мочь ни говорить, ни двинуться с место.
        --- это шаль мой жена!  -  говорить мановский, проходить по гостиная и видеть
    лежать на  диван  платок  анна  павловна.  -  записывать,  -  относиться он  к
    стряпчий.
        --- помнить и так, без записка, - подхватывать тот.
         проходить наугольный и чайный, они пойти в спальня.
        --- это женин салон, - сказать мановский стряпчий.
        --- видеть, видеть, - отвечать тот.
        --- женин платье, - заключать михайло егорыч, отворять шкаф и вынимать оттуда
    два или три платье анна павловна.
         из  спальня  следователь  переходить  в  другой  комната.  михайло  егорыч
    осматривать каждый угол, заставлять отпирать кладовая, чулан, лазить в подвал,
    и все-таки анна павловна не находить.
         осматривать дом,  мановский пойти по изба,  лазить на полати, заглядывать в
    печь - и все ничто.
        --- где  мой  жена?  -  спрашивать  он,  проходить  по  двор,  попадаться он
    навстречу баба.
        --- в горница,  поди,  чай,  батюшка,  - отвечать тот, простодушно и низко
    кланяться.
        --- записывать это надо? - сказать мановский, обращаться опять к стряпчий.
        --- непременно, непременно, - отвечать тот.
        --- куда  уезжать анна  павловна?  -  озадачивать мановский проходить мимо
    эльчаниновский кучер.
        --- ничто я не знать-с, - отвечать тот бойко.
        --- скотина, - произносить мановский и пойти далее.
         потом они возвращаться в зало,  где эльчанинов стоять все еще на прежний
    место.
        --- составлять постановление наш осмотр, - проговаривать михайло егорыч.
        --- сейчас,   сей   секунда,  ---   отвечать   стряпчий,   понюхать  табак,
    откашливаться, садиться и написать минута в пять лист кругом.
        --- прочитывать вслух, - сказать мановский.
         стряпчий прочитывать.
        --- подписывать, - проговаривать михайло егорыч.
         следователь подписываться.
        --- ну,  теперь и  вы  удостоверять,  что  все это справедливый,  иначе мы
    повторять осмотр, - относиться задор к эльчанинов.
        --- изволить,  -  отвечать  тот,  совершенно уже  потерянный,  и  подписывать
    постановление.
        --- ну, пока быть, - сказать мановский и пойти.
         исправник и стряпчий пойти за он. через минута они все уезжать.
        --- вы куда теперь? - спрашивать михайло егорыч исправник.
        --- на минуточка к вы, а тут к граф на бал.
        --- черт бы драть они с их бал!.. смотреть, не болтать там о дело.
        --- чтой-то, господи, не молодой мальчик, - отвечать исправник.
        --- после поблагодарить,  - продолжать мановский, - а теперь надо другой еще
    раз, хоть на тот неделя, наезжать, чтобы оба захватить.
        --- для видимость в  дело непременно надо оба захватить,  -  подтверждать
    стряпчий.
         исправник только  вздыхать.  эльчанинов между  то  входить  в  гостиная,
    бросаться на диван и  зарыдать.  это быть высокий сила он!  в настоящий минута он
    решительно не  думать об  анна павловна;  он думать только,  как бы он спасать
    сам  себя,  и  мысленно проклинать тот  минута,  когда  он  сходиться с  этот
    женщина, который приносить он крупица радость и гора страдание.
         через четверть час входить к он савелий, который спасать анна павловна от
    свидание с муж то, что выскочить с она в окно в сад, проводить по захолустный
    аллея в ржаной поле,  где оба они,  наклоняться, чтобы не быть видно голова,
    доходить до луг;  савелий посадить анна павловна в стог сено,  обкладывать она так,
    что  она  только что  можно быть дышать,  а  сам опять подползать ржаной поле к
    усадьба и  становиться наблюдать,  что  там  делаться.  видеть,  что  мановский уезжать
    совсем, он сбегать за анна павловна и приводить она в усадьба.
        --- что они тут делать?  -  спрашивать он эльчанинов.  тот едва в состояние
    быть рассказывать. савелий несколько время думать.
        --- поехать сейчас же к граф,  валерьян александрыч,  и просить, чтобы
    он или взять к себя анна павловна, либо помогать бы вы как-нибудь, как знать, а
    то мановский сегодня же ночь, пожалуй, опять приезжать.
         эльчанинов всплескивать рука и схватывать себя за голова.
        --- боже мой,  боже мой,  что я за несчастный человек!  - восклицать он и
    зарыдать.
        --- да  полно  вы  реветь!  точно  женщина какой:  плохо  анна  павловна,
    ей-богу, тот смело вы. одеваться! - проговаривать с досада савелий.
         эльчанинов как  бы  механически повиноваться он.  он  начинать одеваться и
    велеть закладывать лошадь.  савелий проходить к анна павловна, который сидеть в
    гостиная.
        --- что валер? - спрашивать она.
        --- ничто,  одеваться,  хотеть сейчас ехать к граф и пожаловаться он на
    исправник.
        --- а я один оставаться?  я бояться,  савелий никандрыч,  - произносить бедный
    женщина.
        --- ничто-с; я у вы оставаться, - отвечать савелий.
        --- добрый друг, - произносить анна павловна, протягивать он рука, который
    савелий в  первый еще  раз  взять и  поцеловать,  покраснеть при это как маков
    цвет.
         эльчанинов входить совсем одевать, во фрак и раздушить, как обыкновенно
    он ездить к граф.
        --- что, валер? - спрашивать анна павловна, протягивать к он рука.
        --- ничто,  вздор, - отвечать он, как-то судорожно поеживаться и торопливо
    целовать ее рука, и тотчас же уезжать.
    
    
    VI
    
    
         в тот самый день, как эльчанинов ехать к граф, у тот назначать быть бал,
    на  который хозяйка должный  быть  быть  клеопатра николаевна.  пробивать семь
    час. эльчанинов первый подъезжать к графский крыльцо.
        --- дома его сиятельство?  - спрашивать он, входить в официантская, где стоять
    целый стая лакей, одевать в парадный ливрейный фрак и штиблета.
        --- у  себя-с,  в  гостиная,  -  отвечать вежливо один из они.  эльчанинов
    пойти.
        --- ах,  monsieur эльчанинов,  -  произносить ласково граф,  сидеть уже во
    фрак и  завитой на диван,  ожидать гость.  -  очень рад вы видеть на мой
    вечер,  хоть  и  не  звать вы  по  нежелание ваш встречаться с  здешний
    господин.
        --- знать,   ваш  сиятельство,  ---   отвечать  эльчанинов,  -  и  приезжать,
    собственно, не на бал, а с просьба.
        --- с просьба?  - повторять граф. - все, что только мочь, поверять, быть
    исполнять, - прибавлять он.
         эльчанинов  хотеть  было  начинать  рассказ,  но  раздаваться сзади  голос
    останавливать он.
        --- я  исполнять,  граф,  ваш  желание и  нарочно приезжать рано затем,
    чтобы занимать свой должность.
        --- Je vous remercie,  madame, je vous remercie*, - сказать граф, вставать.
    эльчанинов обертываться.  это  быть  клеопатра николаевна в  дорогой  кружевной
    платье,  присылать к она по последний почта из петербург,  и,  наконец,  в
    цветок и  в  брильянт.  в  этот  наряд она  быть  очень представительный и
    производить на  герой мой самый выгодный впечатление.  с  некоторый время
    весь почти женщина становиться казаться он хороший и прекрасный его анна павловна.
         ______________
         * благодарить вы, сударыня, благодарить (франц.).
    
        --- валерьян александрыч!  вы  ли  я  видеть?  -  полувскрикивать клеопатра
    николаевна.
        --- а вы знакомый? - спрашивать граф.
        --- мы быть друг,  - отвечать клеопатра николаевна, - по крайний мера я
    мочь это сказать про себя, но monsieur эльчанинов за что-то разлюблять я.
        --- напротив, но... - начинать было эльчанинов.
        --- забывать прошлое,  мы еще с  вы объясняться,  -  перебивать клеопатра
    николаевна, подавать он рука.
        --- о, да между вы что-то интересный, - замечать с улыбка граф.
        --- что делать?  валерьян александрыч сам очень интересный для женщина; это
    не один я так думать, - произносить вдова с кокетливый улыбка.
         видимо, что она заискивать в эльчанинов.
         "или этот  женщина дьявол,  или она невинный",  -  подумать тот про себя и
    обращаться к граф:
        --- мочь ли я с вы переговаривать, ваш сиятельство? я очень нужно.
        --- если очень нужно... - проговаривать граф.
        --- нужно, ваш сиятельство, - повторять эльчанинов.
        --- изволить,  - отвечать сапег, - pardon, madame*, - прибавлять он, кивнуть
    голова клеопатра николаевна, и выходить с эльчанинов в кабинет.
         ______________
         * извинять, сударыня (франц.).
    
         герой мой пересказывать он все, с некоторый даже прибавление, и описывать
    в такой яркий краска, что граф, слушать, пожимать только плечо.
        --- для  счастие,  для  спасение этот женщина я  должный уезжать отсюда!  -
    заключать эльчанинов.
         граф проходиться несколько раз по кабинет.
        --- да,  вы надобно уезжать, и не мешкать, - произносить он. эльчанинов замирать
    от восторг.
        --- я один только беспокоить, ваш сиятельство, - начинать он, - как она?
        --- да, но это уж ваш дело, - проговаривать сапег.
        --- она  не  соглашаться,   она  быть  проситься  со  я.   да  и   как
    действительно она оставлять?
        --- оставлять вы  она  нет  никакой опасность.  мановский ничто не  мочь
    сделать, когда вы не быть, да к то же и я здесь. но вы с себя она брать
    не видеть ни малый возможность.  это вы и себя связывать и она повреждать. вы
    надобно по  крайний мера  на  некоторый время разлучаться совершенно,  чтобы
    давать позатихать весь этот история.
        --- решительно надобно расставаться, - подхватывать эльчанинов, - но я наперед
    знать, - она не быть отпускать.
        --- урезонивать.
        --- я думать она обманывать, ваш сиятельство.
        --- ложь позволительный,  если служить ко спасение, разрешать вы. но что же
    вы ее обманывать?
        --- я  сказать,  что поехать закладывать имение,  чтобы иметь деньги,  с  что
    подниматься.
        --- хорошо!.. а в самый дело, быть ли у вы деньги? - спрашивать граф.
         эльчанинов покраснеть и не отвечать.
        --- нет?..  что  тут  за  скрытность,  fi,  mon cher*.  позволять я вы
    услуживать этот мелочь.
         ______________
         * фи, мой дорога! (франц.).
    
        --- граф...
        --- без церемония, друг... когда же вы думать выезжать?
        --- послезавтра.
        --- что  ж,  можно  и  послезавтра.  заезжать ко  я,  и  я  снабжать вы
    рекомендательный письмо и деньги.
        --- граф, чем я отблагодарить вы? - сказать эльчанинов.
        --- любить я и  слушаться,  -  отвечать старик и  хотеть быть идти,  но
    эльчанинов переминаться и, видно, хотеть еще что-то сказать.
        --- я даже и теперь, ваш сиятельство, - начинать он с принужденный улыбка,
    - бояться  ехать  домой,   потому  что  сегодня-завтра  ожидать,  что  господин
    мановский посещать я.
         граф опять проходиться по кабинет.
        --- ни  сегодня,  ни  завтра не  быть это,  потому что весь этот здешний
    господин власть быть у я,  и я они останавливать,  а вы подождать,  побыть у
    я. я сказать вы, когда можно быть ехать.
        --- слушать, ваш сиятельство, - отвечать эльчанинов.
         граф,   во   весь  свой  действие  относительно  анна  павловна  пока
    выжидать,  очень обрадоваться намерение эльчанинов уезжать. он очень хорошо
    видеть, что тот не любить уже мановский и скучать она, а приезжать в петербург,
    конечно, сейчас же она забывать, а потом... потом граф составлять по обыкновение
    план, исполнение который мы увидеть в дальнейший ход рассказ.
         сопровождать эльчанинов,  он возвращаться в  гостиная.  там уже быть
    весь почти званый гость,  приезжать ровно в восемь час, как быть назначать
    в  пригласительный билет,  и  все быть разряжать,  насколько только мочь:
    даже старуха уситков быть в  корсет,  а  муж она  напомаживаться такой пахучий
    помада,  что  даже сам быть это неприятный.  м-me  симановский приезжать с
    красный и распухать глаз: она два день они не осушать, не получать к срок
    из  губернский город бальный платье,  который она  заказывать на  последний
    деньги.  старый девица-барышня быть в  легкий платье и  совершенно обнажать
    костлявый шея.  молодой девица быть очень я привозить,  и  и  этот случай,
    должно  отдавать справедливость,  преобладать порода марков,  два  брат,
    один вдовец, а другой женатый, у который быть по семь дочь у каждый.
    из  кавалер быть хороший два молоденький брат,  мичман жигалов,  только
    что приезжать к  больной мать в отпуск и бывший совершенно уверять,  в
    простота юношеский сердце,  что  бал,  собственно,  и  устраиваться по  случай
    приезд они.  граф все и  каждый оприветствовать и,  открывать потом польский с
    клеопатра николаевна бал,  приглашать молодой человек продолжать танец, а сам
    начинать ходить то  с  то,  то  с  другой из  гость,  который быть старый и
    почтенный.  проходить мимо исправник и  другой уездный чиновник,  который
    приезжать в мундир, сапег произносить.
        --- о господин,  это немножко лишний,  к что этот церемония в деревня, - а
    потом  тут  же,  обращаться к  исправник,  сказать мимоходом вполголоса:  -
    потрудиться приходить через четверть час в  мой  кабинет,  я надобно с  вы
    поговорить.
         исправник побледнеть; предчувствие говорить он, что на он пожаловаться
    эльчанинов. желать приласкаться к он и порасспросить он, он подходить быть к
    мой герой и начинать:
        --- я граф зачем-то звать в кабинет.
         но эльчанинов в ответ на это отвертываться от он.
         исправник только вздыхать и,  проводить потом  мучительный четверть час,
    отправляться,  наконец,  в кабинет, где увидеть, что граф стоять, выпрямляться и
    опираться один рука на спинка кресло,  и в этот поза он опять как будто быть
    другой человек,  как  будто  сделаться высокий  рост;  приподнятый подбородок,
    кажется,  еще выше подниматься,  ласковый выражение лицо перемениться на  такой
    строгий, что как будто лицо это никогда даже не улыбаться.
         исправник окончательно растериваться и становиться навытяжку,  как говориться рука
    по шов.
        --- извинять, что я вы обеспокоить, - начинать граф очень серьезный тон, -
    я  хотеть вы спрашивать,  какой вы в  усадьба и  в  дом господин эльчанинова
    делать обыск?
        --- ваш сиятельство,  так как от господин мановский поступать прошение
    о  то,  что  супруга они  не  жить с  они и  иметь местожительство в  дом
    господин эльчанинова, - отвечать исправник, совать рука туда и сюда.
         на весь этот ответ его граф только кивнуть голова.
        --- а  вы  известный причина,  по  который госпожа мановская не  жить  с
    муж? - спрашивать он.
         исправник молчать.
        --- вы  знать это?  -  повторять граф и  слегка притопывать свой небольшой
    нога.
        --- как не знать, ваш сиятельство, весь знать-с, - отвечать исправник.
        --- как же вы знать и что делать?  -  начинать сапег.  -  вы приезжать в
    усадьба,  производить обыск,  как  в  дом  какой-нибудь делатель фальшивый
    монета или  в  вертеп разбойник;  вы  ходить по  кладовая,  открывать все
    шкаф,  сундук,  выкидывать  оттуда  платье,  белье,  наконец,  ходить  по
    усадьба, как мародер! так служить, мой милый, нельзя!
         исправник начинать замирать.
        --- если,  наконец,  этот несчастный женщина и тут,  вы должный быть только
    бумага она спрашивать,  потому что в  закон прямо сказать:  больной и знатный
    женщина по  уголовный даже  следствие не  требоваться лично,  а  спрашиваться
    письменно, - произносить сапег.
        --- ваш сиятельство,  я тут ничто...  видеть бог,  ничто...  -  говорить
    исправник почти со слеза на глаз,  - тут у мы весь стряпчий: он весь дело
    этакий делать, хоть кто изволить спрашивать.
        --- слово ваш о стряпчий,  мой милый,  даже смешной, - возражать сапег, -
    вы полицейский власть, вы ценсор нрав, а не стряпчий.
        --- у я,  ваш сиятельство,  быть удостоверение господин предводитель
    дворянство, - отвечать исправник, - как я быть тут делать, а, собственно, я
    ничего,  спрашивать хоть валерьяна александрыч, я бы никогда не позволять себя
    так сделать. я третий выборы служить, и ни один дворянин от я никакой обида
    не видать...
        --- попросить сюда алексей михайлыч и  сам пожаловать,  -  перебивать он с
    досада граф.
         исправник юркнуть в дверь,  и чрез минута он и предводитель входить.  граф
    сейчас же посадить алексей михайлыч и сам садиться.
        --- я  хотеть вы,  ваш превосходительство,  просить,  -  начинать сапег,  -
    нельзя  ли  как-нибудь  затушить  этот  неприятный  дело  мановский.  вы  как
    предводитель хорошо другой знать, кто тут виноватый.
        --- знать,  ваш сиятельство,  все знать,  - отвечать алексей михайлыч, - но
    что ж я делать?  - продолжать он, разводить рука. - еще отец этот мановский
    быть божеский наказание для я, а сын - просто мой несчастие!
        --- именно несчастие, ваш сиятельство, - подхватывать исправник, - и теперь
    вот они с стряпчий сходиться, а от стряпчий мы уж давно все плач... алексей
    михайлыч  это  знать:   человек  он  действительно  знать,  но  ехидный  и
    неблагонамеренный до последний волос:  ни день, ни ночь мы не иметь от он
    покой, он то и дело писать на мы донос.
        --- ваш  стряпчий,  мой  любезный,  мочь  писать  донос  сколько он
    угодно,  -  перебивать опять с оттенок легкий досада граф,  - дело не в то; я
    вы просить оба, чтобы дело мановский так или иначе, как вы знать таить, быть
    затушить, потому что оно исполнять великий несправедливость, и вы за он
    быть строго отвечать. оберегаться.
        --- как затушить,  я  уж  не  знать,  можно ли теперь?  -  спрашивать алексей
    михайлыч, взглядывать на исправник.
        --- можно, - отвечать тот.
        --- и  прекрасно,  -  подхватывать граф.  потом,  обращаться к  исправник,
    прибавлять:  -  а я вы просить еще, чтобы нога ваш не быть в усадьба господин
    эльчанинова, иначе мы с вы поссориться.
        --- зачем я ездить! - отвечать исправник.
         граф попросить он возвращаться в гостиная наклонение голова, а алексей
    михайлыч движение рука.
        --- как мы делать? - спрашивать, выходить, старик-предводитель исправник.
        --- как  делать?  сказать,  что первый обыск потерять,  а  больше не  поехать;
    пускай хоть в сибирь ссылать.
         пока происходить весь этот сцена в кабинет,  в зал танцевать уж полька.
    боец  на  этот  поприще оказываться только  два  мичман,  из  кой  каждый
    танцевать по крайний мера с  девятый барышня.  местный кавалер,  по новость
    этот танец,  не уметь еще он.  впрочем, длинный симановский приниматься было,
    но оказываться,  что он танцевать один полька,  дама -  другой, а музыка играть
    третий, так что никакой склад не выходить.
         клеопатра николаевна,  как играть роль хозяйка дом, не танцевать, но
    сидеть и наблюдать, чтобы никто не скучать.
        --- валерьян александрыч, - сказать она эльчанинов, одиноко ходить по
    зал.
         тот подходить и садиться около она.
        --- давать я посмотреть на вы,  - продолжать клеопатра николаевна, - вы
    еще интересно становиться.
        --- право?  -  спрашивать небрежно эльчанинов,  но  внутренне довольный этот
    замечание.
        --- в лицо у вы какой-то грусть,  - отвечать клеопатра николаевна и сам
    о что-то вздыхать.
        --- не мудрено, я много страдать, - проговаривать эльчанинов.
        --- но быть и счастливый.
        --- очень редко.
        --- зато вполне.
        --- конечно.
        --- вы на я сердиться?  отчего вы тогда уезжать? - продолжать клеопатра
    николаевна, почти уже шепотом.
         эльчанинов посмотреть она в лицо.
        --- я не хотеть вы мешать, - отвечать он.
         клеопатра николаевна вспыхивать.
        --- что мешать? - спрашивать она.
         эльчанинов не отвечать на этот вопрос.
        --- довольный ли вы ваш опекун? - спрашивать он вдруг.
        --- который?
        --- разумеется, мановский.
        --- ах,  боже мой,  какой вы старина вспомнить!  мой опекун давно уж иван
    александрыч.  вот он,  легкий на помин.  приближаться ко я, милый мой иван
    александрыч!  -  продолжать  клеопатра  николаевна,  обращаться  к  графский
    племянник,  который входить в  этот время в  зала и хотеть было уже подходить на
    этот зов; но вдруг быстро повертываться назад и почти бегом куда-то скрываться.
        --- он, верно, вы испугаться, - сказать клеопатра николаевна эльчанинов,
    - сказать, какой мерзавец!
        --- здесь много такой господин,  -  отвечать тот.  - зачем вы сменить ваш
    опекун; вы, кажется, с он начинать так ладить?
        --- это с что приходить вы в голова?
        --- припоминать хорошенько тот  ночь,  когда  я  от  вы  уезжать,  -  сказать
    эльчанинов, устремлять на вдова проницательный взгляд.
        --- что же такой?
        --- он иметь с вы тайный свидание.
         клеопатра николаевна опять несколько покраснеть.
        --- да вы почему это знать? - спрашивать она, впрочем, довольно спокойно.
        --- я подсматривать в окно.
        --- что же вы из это заключать?
        --- заключать, что обыкновенно заключать из это.
        --- пойти от я!  я не думать,  чтобы вы быть обо я такой мнение, -
    проговаривать клеопатра николаевна обиженный голос.
         эльчанинов посмотреть она  в  лицо,  в  который не  замечать ни  малый
    расстройство.
        --- однако ж он быть у вы? - сказать он.
        --- быть!  он нужно быть взять у я бумага, а вечер он забывать и поутру
    хотеть чем свет уезжать. он посылать за я горничная, чтобы я выходить, и я выходить
    в гостиная. вот вы и история весь.
        --- о что же вы плакать? - спрашивать эльчанинов.
        --- плакать о  то,  что он,  человек жадный,  скупой и аккуратный,  становиться
    усчитывать я в  каждый копейка.  как я быть не плакать,  когда я  самый
    дурной, я думать, в мир хозяйка.
        --- желать бы верить, - проговаривать эльчанинов.
         клеопатра николаевна потупляться.
        --- если бы я что-нибудь за себя чувствовать, - начинать она, - неужели бы
    я мочь говорить об это так равнодушно?  ах,  как вы я мало знать!  бог
    вы судья за этот подозрение.
         при  этот  слово  эльчанинов показываться,  что  у  она  как  будто  бы
    навертываться слеза.
        --- как вы я,  я думать,  презирать! - продолжать вдова после минутный
    молчание и взять себя рука за лоб.  -  получать ваш записка,  я решительно
    быть в недоумение и догадываться только, что вы я в что-то подозревать, и,
    видеть бог,  как я страдать.  этот человек,  думать, я презирать, и за что
    же?
         разговор продолжаться в  тот же  тон.  клеопатра николаевна на этот раз
    очень ловко держать себя с  эльчанинов:  она не  кокетничать уж с  он,  а
    просто хвалить он,  удивляться его  глубокий привязанность к  анна павловна,
    говорить,  что так чувствовать мочь только человек с  великий душа.  словом,
    она весь средство щекотать самолюбие молодой человек.
         эльчанинов окончательно с  она  помириться:  он  рассказывать  она  о  свой
    поездка в  петербург,  поверять она  отчасти свой надежда,  просить она писать к
    он,  обещаться к она сам прежде написать.  клеопатра николаевна благодарить
    он и давать слово навещать больной анна павловна, хоть бы весь свет она за это
    проклинать.
         в зала входить граф и прямо подходить к эльчанинов. тот вставать.
        --- ваш дело устраивать,  - сказать вполголоса сапег, - вы мочь свободно
    ехать и собираться в путь, а там ко я заезжать.
         эльчанинов глубокий поклон поблагодарить граф и отходить.  сапег занимать
    он место.  эльчанинов, впрочем, не поехать сейчас домой; он даже протанцевать
    один  кадриль и  перед  ужин,  проходить в  буфет,  в  один довольно темный
    коридор встречать клеопатра николаевна.
        --- ах,  это вы!  - сказать она и протягивать эльчанинов рука, который тот
    взять и поцеловать.
         вдова,  желать  он  отвечать  обыкновенный поцелуй  в  голова,  как-то
    второпях поцеловать он довольно искренне в губа.
        --- прощать! - проговаривать она.
        --- прощать!.. - отвечать он она с чувство.
         в  продолжение  весь  ужин  эльчанинов  переглядываться  с  клеопатра
    николаевна  какой-то  грустный  и  многозначительный взор.  ночевать,  по
    деревенский обычай,  у  граф  оставаться только алексей михайлыч,  никогда и
    ниоткуда не ездить по ночь,  и клеопатра николаевна,  который хотеть было
    непременно уезжать, но граф она решительно не пускать, убеждать она то, что он не
    понимать возможность,  как  можно  по  деревенский проселочный дорога ехать
    дама один, без мужчина, надеяться на один кучер.
    
    
    VII
    
    
         эльчанинов  возвращаться  домой,  волновать  различный  чувствование:
    уезжать  в   петербург,   оставлять  этот  место,   где  он  претерпевать  столько
    неприятность,  где  столько скучать,  -  весь  это приводить он решительно в
    восторг;  но  для  это надобный быть  обманывать анна павловна,  а  главное -
    обманывать савелья.  "что ж такой,  - думать он, - это ненадолго, я мочь тотчас
    по  получение место вызывать она  к  себя в  петербург,  а  оставаться здесь и
    дожидаться,  пока она выздоравливать,  нет никакой возможность.  надобно только
    пролавировать искусно", - сказать он сам себя, входить на крыльцо дом.
         в гостиная встречать он савелий.
        --- тихо,  -  сказать тот,  когда эльчанинов довольно громко и неосторожно
    входить в комната.
        --- что анна? - спрашивать уж шепотом эльчанинов.
        --- ничего, порасстраиваться, а теперь заснуть, - отвечать савелий.
         приятель некоторый время молчать.
        --- савелий  никандрыч,  -  начинать  эльчанинов,  усаживаться  на  диван,  -
    посидеть здесь рядом, я нужно с вы поговорить.
         савелий садиться.
        --- я хотеть ехать отсюда.
         савелий посмотреть на он.
        --- во-первых,  весь этот дрязги,  - продолжать эльчанинов, - граф прекращать
    сейчас же.  у он быть бал,  быть,  между прочее, и исправник и такой получать
    головомойка,  что,  как сумасшедший,  куда-то ускакивать,  и граф говорить,  что
    оставаться я так вдвоем с анна павловна превышать всякий мера приличие и
    что мы должный по крайний мера на полгода расходиться,  чтобы давать хоть немного
    позатихать весь этот скандальный история.
        --- а  анна павловна,  становиться быть,  оставаться здесь у  вы же в  дом?  -
    возражать савелий.
        --- нет,  не у я,  а у себя,  я этот имение она продавать,  подарить, оно не
    мой, а она.
        --- кто ж это поверять?
        --- нет, поверять, потому что я из первый же город присылать крепость на она
    имя: удостоверение, казаться, верный; один она здесь ничто не мочь сделать,
    но оставаться и жить такой образ, как мы до сей пора жить, это безумие.
        --- не знать,  как хотеть, так и делать, я и сам с вы разум лишаться, -
    возражать савелий и махнуть рука.
         эльчанинов испугаться, что савелий рассердиться.
        --- прощать я и  ее,  мой добрый савелий никандрыч,  -  подхватывать он,
    протягивать приятель рука,  - но что ж делать, если, кроме вы и графа, у мы
    никто нет в  мир.  вы бог награждать за ваш участие.  дело теперь уже не в
    то:  уезжать я должный,  но какой образ я сказать об этот анета,  на это я
    решительно не хватить.
         савелий молчать.
        --- савелий никандрыч, сказать она, предуведомлять, - продолжать эльчанинов.
        --- что же я она сказать?
        --- ну,  сказать...  сказать, что я должный ехать непременно, обманывать она,
    сказать, что я ехать закладывать этот имение, всего на два неделя.
         савелий думать: жить молодой человек вместе действительно быть невозможно;
    совет   граф   расставаться  на   несколько  время   казаться   он   весьма
    благоразумный.  неужели же  эльчанинов такой гнусный человек,  что  бросать и
    оставлять совершенно этот бедный женщина в ее несчастный положение?  он ветреный,
    но не подлый, - решать савелий и проговаривать:
        --- изволить, я сказать.
         эльчанинов бросаться обнимать он.
         анна павловна просыпаться на другой день час в девять.  она быть очень
    слабый.
        --- пойти,  савелий никандрыч,  -  сказать  эльчанинов,  почти  толкать  в
    спальня приятель, - пойти, поговорить.
         савелий входить.
        --- он приезжать, я слышать его голос, - говорить анна павловна.
        --- валерьян александрыч приезжать, он сейчас прийти, - отвечать савелий.
        --- а где же он?
        --- он выходить.
        --- я хотеться видеть он скоро.
        --- он сейчас прийти,  поговорить хорошо со я.  я сказать вы новость, мы
    все скоро отсюда уезжать.
        --- ах,  как это хороший!  я здесь страшно: что если он опять приезжать...
    куда же мы уезжать?
        --- в москва, анна павловна.
        --- а скоро?
        --- скоро,  только выздоравливать, а валерьян александрыч прежде съездить
    один и закладывать имение, - говорить савелий.
        --- а я? - спрашивать анна павловна.
        --- а мы с вы после.
        --- нет, я без валера не оставаться, я умирать без он.
        --- но как же? вы больной, вы ехать нельзя.
        --- я теперь хорошо;  с что вы это взять?  -  говорить анна павловна. -
    ей-богу, хорошо, я мочь ехать с он.
        --- как же  вы ехать,  анна павловна?..  это нехорошо,  вы  не  беречь
    свой здоровье для валерьяна александрыч, он это быть неприятный.
        --- так он хотеть оставлять я один...  что ж  он не идти?  я  упрашивать он
    взять я с себя, - произносить анна павловна и заливаться горючий слеза.
        --- успокаиваться,   анна  павловна,  успокаиваться,  -  говорить  савелий,  с
    глаз, полный слезать, - валерьян александрыч ехать только на два неделя.
        --- на два неделя!  нет, я поехать с он, я пойти за он пешком, если он не
    взять я.
        --- отпускать,  анна  павловна!  валерьян александрыч ехать  всего на  два
    неделя, это необходимо для его счастие.
        --- ах, как я желать счастие валера! - говорить анна павловна.
        --- ну вот видеть, а не хотеть он отпускать на два неделя.
        --- да я  не мочь,  вы видеть,  я не мочь!  -  произносить она раздирать
    голос, прижимать рука к грудь.
        --- укрепляться,  анна  павловна,  вы  должный  это  сделать для  счастие и
    спокойствие валерьяна александрыч.
        --- когда же он ехать?
        --- послезавтра.
        --- послезавтра?..  отчего он  не  идти?  сказать он,  чтоб он приходить по
    крайний мера. посылать он.
         эльчанинов,  стоять у  дверь  и  слушать весь  разговор,  вбегать в
    комната.
        --- анна! друг мой! - вскричать он, обнимать и целовать она.
         анна  павловна ничто  не  мочь  говорить и  только  крепко обвивать он
    голова рука и прижимать к грудь.
        --- ты ехать? - проговаривать она.
        --- ехать, мой ангел! это необходимый, чтобы упрочивать общий наш будущность.
        --- поехать, это необходимый для твой счастие, я быть молиться за ты.
        --- я поехать ненадолго,  мой ангел; скоро увидеться, - сказать эльчанинов, -
    я надо закладывать только мой имение, и ты приезжать ко я.
        --- да, чтобы недолго, пожалуйста, недолго! садиться ко я близко, посмотреть
    на я.  ах,  как я  любить ты!  -  и  она снова обвивать голова эльчанинова
    свой рука и  крепко прижимать к  грудь.  -  завтра ты не быть уже в этот
    время, ты быть далеко, а я один... один... - и она снова заливаться слеза.
        --- с ты оставаться савелий никандрыч, он быть ты утешать, - говорить
    растрогать эльчанинов,  и  готовый почти отказываться от  свой намерение и
    опять оставаться в деревня и скучать.
         весь ночь просиживать он у кровать больной,  который, не в состояние быть
    говорить,  только глядеть на  он  -  и,  боже!  -  сколько любовь,  сколько
    привязанность быть видно в  этот потухший взор.  она  скоро похожий быть на
    мать,  на страстно любить мать,  чем на любовница. во весь ночь, несмотря на
    убеждение савелья, на просьба эльчанинов, анна павловна не заснуть.
         начинать уже рассветать.
        --- давать я рука, валер, - сказать она.
         эльчанинов подавать.  она долго держать она в свой слабый рука,  прижимать
    она к свой грудь, и потом, заливаться слеза, произносить:
        --- не оставлять я,  не оставлять,  валер! я сердце говорить, что я без
    ты умирать!
        --- анета!  друг  мой,  успокаиваться!  -  говорить  эльчанинов,  сам  готовый
    плакать.
        --- да,  я быть спокойный, ты это хотеть, и я быть!.. поехать с бог. в
    что же ты поехать, велеть ли ты приготавливать экипаж?
        --- я покуда поехать в коляска.
        --- непременно же в коляска, ты быть спокойно! а кто с ты поехать?
        --- я думать взять николай.
        --- взять николай,  он любить ты.  позвать ко я николай,  я попросить,
    чтоб он ты хорошо служить.
         эльчанинов выходить  и  через несколько минута возвращаться вместе с  лакей
    год сорок, рябой, но добродушный из лицо и с серебряный серьга в ухо.
        --- николай,  ты поехать с  барин,  успокаивать он и беречь,  -  начало
    больная.
        --- быть покойный, анна павловна, все исправлять.
        --- ах,  как ты счастливый, николай: ты поехать с валер, ты быть видеть
    он, ты счастливо я, николай.
        --- не пожаловаться, господин любить, - отвечать тот.
        --- ты  быть беречь валера,  если он сделаться больной,  ты я сейчас же
    написать, и я тотчас приезжать.
        --- быть покойный, анна павловна!.. слава бог, мы не в первый раз.
        --- а готовый ли у вы?
        --- коляска вытаскивать,  теперь  укладываться.  какой  приказывать,  валерьян
    александрыч, на пристяжка? кучер говорить, что каурый очень шибко хромать.
        --- какой хотеть,  -  отвечать эльчанинов.  он быть невыносимый грустно. -
    савелий никандрыч, потрудиться распоряжаться, - прибавлять он.
         савелий и николай выходить.
         анна павловна обнимать эльчанинов. он чувствовать, как на лицо его падать
    горячий ее  слеза,  как  она  силиться крепко  прижимать он  свой слабый
    рука. проходить несколько минута в глубокий и тяжелый молчание.
         входить савелий.
        --- уж начинать запрягать, - сказать он.
        --- пора!  -  проговаривать больная удушливый голос.  -  собираться и  ты,
    валер; что ты надевать? одеваться тепло.
         эльчанинов выходить;  он хотеться только один, чтобы как можно скоро
    уезжать.
        --- проворный,  -  сказать он попадаться навстречу николай, одетый уже в
    дорожный шинель.
        --- готовый-с, приказывать подавать?
        --- подавать!
        --- человек хотеть прощаться, валерьян александрыч, - присовокуплять николай.
        --- посылать! - произносить с досада эльчанинов.
         николай выходить,  и  вслед за он входить человек двенадцать дворовый баба и
    мужик.
        --- прощать,  батюшка валерьян александрыч!  -  говорить они,  подходить к
    рука барин.
        --- прощать,  прощать,  -  повторять торопливо эльчанинов и  забывать  даже
    напоминать они  беречь анна  павловна и  слушаться она.  надевать  теплый дорожный
    сюртук, он входить в спальня больной. анна павловна сидеть на кровать. савелий
    стоять у окно в задумчивость.
        --- ты совсем? - сказать больная довольно спокойный голос.
        --- прощать, анета, до свидание! - проговаривать эльчанинов, целовать ее рука.
        --- прощать!  -  тихо проговаривать она.  -  давать  я  обнимать ты,  я  ты
    проводить.
        --- не делать этот, анета, ты слабый.
        --- позволять я  хоть проводить ты,  давать  я  рука.  -  и  она вставать,
    опираться на рука эльчанинов.
        --- прощать,  савелий никандрыч,  -  говорить тот, подавать свободный рука
    приятель.
        --- прощать,  валерьян александрыч,  - отвечать савелий, крепко сжинать рука
    друг.
         они поцеловаться, и весь трое выходить в зала.
        --- постоять,  - сказать анна павловна, как бы вспомнить что-то, - ты быть
    писать ко я?
        --- быть, друг мой!
        --- а часто ли?
        --- часто.
        --- писать два раз в неделя, непременно писать. теперь благословлять я.
         эльчанинов перекрещивать она.
        --- прощать, анета, оставаться здесь, ты слабый.
        --- я провожать ты на крыльцо.  -  анна павловна хотеть идти,  но сила она
    совершенно оставлять.
        --- не мочь...  прощать!  -  произносить она и  уж в беспамятство обхватить
    эльчанинова за стан.
        --- принимать она,  -  сказать эльчанинов, разводить ее холодный рука, и, почти
    бегом выбегать на крыльцо, вскакивать в коляска.
        --- пойти скоро в каменка! - крикнуть он.
         кучер ударять по лошадь,  и коляска с шум выезжать в поле. эльчанинов
    становиться легко;  как бы тяжелый бремя спать у  он с душа;  минута расставание
    быть скоро досадный он, чем тяжелый.
         "как этот женщина слабый!  -  думать он.  - я любить она не мало, да что ж
    такой?   так  необходимо,  и  я  повиноваться".  размышлять  такой  образ,  он
    мало-помалу  погружаться  в   мечта   о   будущий.   впрочем,   надо   отдавать
    справедливость, что он выезжать из свой усадьба с твердый намерение выписывать
    анна павловна при первый возможность.
         между то граф только что еще просыпаться и сидеть в свой кабинет.
        --- а!  вы уж совсем! - сказать он, увидеть входящий эльчанинов в дорожный
    платье.  -  исправный.  приседать.  как  здоровье анна павловна?  как она вы
    отпускать?
        --- не  спрашивать  хорошо,  ваш  сиятельство,  один  только  неизбежный
    необходимость заставлять я не  отказываться от  мой намерение,  -  отвечать
    эльчанинов.
        --- честь ваш воля!  это прекрасный в молодой человек.  поверять, все к
    хороший! вы надобный теперь письмо и деньги.
         с  этот слово граф подходить к  письменный стол и начинать писать.  через
    полчаса он вручать эльчанинов четыре пакет и 200 рубль серебро.
        --- извинять, что мало, - сказать он, подавать деньги, - там, по письмо, вы
    мочь, в случай нужда, адресоваться к мой поверять.
         эльчанинов вставать и начинать раскланиваться.
        --- прощать, милый друг, - говорить граф, обнимать молодой человек, - не
    забывать я, писать; мочь ли я бывать у анна павловна?
        --- граф!  я  вы хотеть просить об это.  позволять я предоставлять она в
    полный ваш покровительство. вы один, мочь быть, в целый мир...
        --- все быть хорошо! все быть хорошо! - говорить старик, еще раз обнимать
    эльчанинов, и, когда тот, в последний раз раскланиваться, выходить из кабинет,
    граф опять садиться на свой канапе и  задумываться.  потом,  как бы вспомнить что-то,
    нехотя позвонить.
         в кабинет входить камердинер в модный синий фрак.
        --- какой сегодня день?
        --- четверг, ваш сиятельство.
        --- а когда почта в петербург?
        --- сегодняшний день, ваш сиятельство.
        --- велеть приготавливать верховой в город.
         камердинер выходить. граф снова подходить к бюро и начинать лениво писать:
    
                             "любезный федор петрович!
         к  ты  являться  с  мой  письмо,  от  5  сентябрь,  молодой человек
    эльчанинов.  он я здесь мешать,  затягивать он в петербург,  и для то, или
    приискивать он служба видный и  трудно,  но он вряд ли к это способный,  а
    потому выдавать он  деньги понемногу,  чтобы быть он на  что фланерствовать.
    сводить он непременно с надя.  сказать она от я, чтобы она заниматься они, я она
    заплатить;  а главное,  чтобы она вызывать он на переписка, и письмо его к она
    присылать ко я. надеяться, что исполнять.
                                                                   граф сапег".
    
         написать письмо, граф опять позвонить нехотя. входить тот же камердинер.
        --- отправлять страховой! - сказать сапег и начинать ходить скорый шаг по
    комната,  вздыхать по время и хвататься за левый бок грудь.  он не столько
    нездоровиться,  сколько быть  совестно свой  поступок,  потому что,  опять
    повторять,  сапег быть добрый в душа человек, - но женщина!.. женщина он очень
    любить и любить, конечно, по-своему.
    
    
    VIII
    
    
         спустя неделя после отъезд эльчанинов граф приезжать в  коровино.  анна
    павловна быть  по  больший часть  в  беспамятство.  савелий встречать графа в
    гостиная.
        --- мочь ли,  любезный,  я видеть больной? - спрашивать граф, принимать савелья
    за лакей.
        --- она в беспамятство теперь,  ваш сиятельство,  -  отвечать почтительно
    савелий.
        --- все-таки я мочь входить?
        --- пожаловать.
         граф входить в спальня.
        --- боже мой!  боже мой!  -  вскричать он, всплескивать рука. - ах, как она
    больной! она в отчаянный положение! кто же она лечить? кто за она ходить?
        --- я за она ходить, ваш сиятельство, - отвечать савелий.
        --- но как же ты мочь ходить? это неприлично даже - ты мужчина.
        --- я поручать она валерьян александрыч, - отвечать савелий.
        --- очень неосмотрительный сделать валерьян александрыч;  ты  мочь любить
    госпожа, быть она верный, но никак не ходить за она больной.
         савелий не отвечать.
        --- как сыро, как холодно в комната! - продолжать граф. - бедный... бедный
    мой анета! часто ли ездить к она по крайний мера лекарь?
        --- лекарь не ездить, ваш сиятельство, - отвечать савелий.
        --- господи боже мой!  - вскричать граф. - что вы с она делать! вы хотеть
    просто она уморить! это ужасный! сегодня же, сейчас же перевозить она к себя.
        --- нет, ваш сиятельство, - возражать быть савелий.
        --- что такой нет? оставлять вы она здесь уморить? - перебивать граф.
        --- я  не  мочь отпускать анна павловна:  она  я поручать,  -  сказать с
    твердость савелий.
        --- а я не мочь оставлять она здесь,  -  отвечать граф, несколько удивленный
    дерзость савелья. - оставлять, когда у она нет ни доктор, ни прислуга даже,
    который мочь бы ходить за она.
         слово его быть отчасти справедливый. служанка, редко бывать в комната
    и в бытность эльчанинов,  теперь совершенно поселяться в изба. один только
    савелий  быть  безотлучный при  больной.  приглашать медик  не  быть  никакой
    возможность;  эльчанинов,  уезжать,  оставлять в  дом  только  десять рубль.
    савелий,  никак не  предполагать подобный беспечность со сторона приятель,
    узнавать об этот после.  услышать намерение граф взять к  себя анна павловна,
    он сначала не хотеть отпускать она, не знать, быть ли на это согласный она сам
    и  не  рассердиться ли  за  то;  но,  обдумывать весь  ужас положение больной,
    лишать всякий пособие,  и  не  знать,  что  еще  быть впереди,  он  начинать
    колебаться.
        --- я не знать,  ваш сиятельство,  -  начинать он не с прежний твердость, -
    захотеть ли больной переезжать к вы.
        --- что тут больной!  она умирать, а она спрашивать, хотеть ли она помощь.
    я сейчас взять она.
        --- я не мочь совсем оставлять анна павловна; если вы угодно взять ее, то
    позволять и я быть при они.
        --- ты мочь наведываться, пожалуй.
        --- я  должный быть  непрестанный при  они.  я  поклясться в  это  валерьяна
    александрыч.
        --- это  совершенно не  нужно;  у  анна павловна и  без  ты быть много
    прислуга.
        --- я не слуга, ваш сиятельство, - сказать, наконец, савелий, вынужденный
    объявлять свой настоящий имя.
         граф с удивление и с любопытство посмотреть на молодой человек.
        --- но кто же вы? - спрашивать он.
        --- я знакомый валерьяна александрыч, - отвечать савелий.
        --- фамилия ваш?
        --- молотов.
        --- имя ваш, звание?
        --- савелий никандрыч, а звание - дворянин-с.
        --- и вы говорить, что валерьян александрыч поручать вы анна павловна?
        --- да, ваш сиятельство.
        --- но я полагать, что это не мешать я взять к себя в дом анна павловна;
    вы мочь быть у я, сколько вы угодно.
        --- нет уж, ваш сиятельство, позволять, я быть при они неотлучно.
        --- как  вы угодно,  -  отвечать сапег,  слегка пожимать плечо,  и  потом
    прибавлять: - потрудиться велеть подавать карета.
         савелий выходить.
         "что это за человек?  -  подумать граф.  - он, казаться, очень привязывать к
    больной и пользоваться доверие эльчанинов. он мочь повреждать я во многое,
    но все-таки отталкивать он покуда невозможно, а там увидеть".
         савелий воротиться.
        --- карета готовый, ваш сиятельство.
        --- ну, теперь приказывать полагать постель, я полагать - это необходимый.
        --- я уже все сделать, теперь только вынести анна павловна.
        --- одевать ее, бог ради, тепло, - произносить граф.
        --- одевать-с, - отвечать савелий и выходить.
         граф еще  раз  с  удивление посмотреть на  молодой человек и  выходить в
    гостиная.
         между то анна павловна,  бывший с  открытый глаз,  ничто в  тот же
    время не видеть и  не понимать,  что вокруг она происходить.  савелий позвать
    два горничный,  приподымать она,  надевать на она весь,  какой только быть, теплый
    платье,  оборачивать сверх  то  в  ваточный одеяло и  вынести  на  рука.  через
    несколько минута она быть укладывать на перина вдоль карета.
         граф садиться с другой сторона.
        --- позволять уж и я,  ваш сиятельство, - сказать савелий, влезать вслед
    за граф в экипаж.
         но  тот ничто не отвечать и  только продолжать с  удивление смотреть на
    он.
         от  коровин до каменка быть не много семь верста,  но так как граф,  по
    просьба савелья,  велеть ехать шаг, чтоб не обеспокоить больной, то переезд
    они  продолжаться около два  час.  во  весь  дорога савелий и  граф молчать;
    первый со весь внимательность следить за больная; что же касаться до сапег,
    то он занимать,  кажется,  какой-то особенный мысль.  час в  два пополудни
    карета останавливаться у крыльцо, граф выходить первый и тотчас распоряжаться, чтоб
    быть приготавливать отдельный комната, близ библиотека, и велеть сей же секунда
    скакать верховой в  город за медик.  анна павловна перенести и  укладывать в
    постель, два горничная поставлять быть на бессменный дежурство к она; однако
    савелий,  несмотря на это,  последовать за она и помещаться на дальний стул.
    граф  проходить в  свой  кабинет;  он  беспокоить,  что  сказать анна павловна,
    приходить  в  чувство,  и  не  захотеть  ли  опять  вернуться в  коровино.  он
    придумывать различный средство, который мочь бы заставлять она оставаться у он.
    кроме то,  он начинать беспокоить савелий, который живой участие казаться
    весьма он подозрительный.  сапег еще дорога решаться подслушивать, что быть
    говорить больная со  свой  поверенный,  и  такой  образ узнавать,  в  какой
    отношение находиться между себя молодой человек. он с намерение помещать анна
    павловна рядом с  библиотека,  в  который никто почти никогда не входить и в
    который над  один из  шкаф быть сделать круглый окно,  весьма удобный для
    наблюдение,  что  делаться и  говориться в  комната больной.  теперь  сапег
    размышлять, кто поручать подслушивать. он сам невозможно; для это, мочь
    быть, нужно быть просиживать целый день, ночь в библиотека и влезать, наконец,
    на  шкаф,  над который быть окно.  употреблять для то кто-нибудь из  человек
    граф  не  хотеть;  иван александрыч хорошо все оказываться удобный исполнять это
    поручение... за он быть посылать гонец, и через полчаса изгонять племянник, в
    восторг от возвращать к он милость, стоять в кабинет.
        --- я до ты маленький надобность, иван, - сказать граф ласково. - садиться
    близко.
         иван александрыч садиться.
        --- какой быть дворянин молотов,  савелий,  кажется,  макарыч,  что ли? -
    продолжать сапег.
        --- савелий, ваш сиятельство, точно так-с, - подхватывать иван александрыч.
        --- что ж он такой за господин? - спрашивать сапег.
        --- какой господин,  ваш сиятельство, бедняк, год тридцать дубина, нигде
    еще и не служить. делать вон телега, - подхватывать иван александрыч.
        --- он часто бывать у эльчанинов?
        --- не мол знать, ваш сиятельство.
        --- он теперь у я, вместе с мановский, я ее, больной, привозить к себя.
        --- у вы, ваш сиятельство?
        --- да,  у я.  я они оба привозить из коровин;  больная в беспамятство.
    хотеть посмотреть?
        --- для что же, ваш сиятельство, не посмотреть!
        --- ну так ступать в  библиотека,  знать,  там окно над шкаф,  влезать на
    шкаф и посмотреть.
        --- на  шкаф  влезать,  ваш  сиятельство?  нет,  бог  с  они.  нельзя ли
    как-нибудь в щелочка?
        --- не нарочно же для ты делать щель.
        --- ну так и не надо, ваш сиятельство, я не хотеть.
        --- ты-то не хотеть,  да я  хотеть.  я надобно знать,  что быть говорить
    больная, когда прийти в себя. сослужить я этот служба.
        --- помиловать,  ваш сиятельство,  если вы угодно,  так я сейчас же... я
    ведь думать, что вы говорить это так, для я-с.
        --- именно сейчас же,  только вот в что дело:  ты, мочь быть, приходиться
    просиживать целый ночь да и завтрашний день.
        --- это ничего, ваш сиятельство, лишь бы вы быть угодно.
        --- ну,  значит, спасибо, только слушать: ты как можно внимательно должный
    смотреть, что быть они делать и что говорить. я нарочно оставлять они вдвоем.
        --- с кто же вдвоем, ваш сиятельство?
        --- да я ты говорить, с этот молотов.
        --- понимать-с, понимать-с теперь, а то никак еще в ум-то хорошенько не мочь
    сразу взять, - подхватывать иван александрыч.
        --- ты нечего тут в ум и брать,  -  перебивать его граф, - твой дело быть
    только подслушивать и подсматривать все, что быть делаться в комната, и я все
    передавать, хотя бы становиться бранить я. понимать?
        --- понимать, ваш сиятельство.
        --- ну так пойти... я ты запирать в библиотека.
        --- только ночь-то, ваш сиятельство, больно темно там быть.
        --- да что ты, черт, что ли, бояться?
        --- маленький  нянька  напугать,  вот  теперь,  если  комната  чуть-чуть
    много да темно, так уж ужасно бояться.
        --- полно вздор молоть, пойти.
         граф и племянник входить в библиотека.  начинать уже смеркаться. невольно
    пробежать холодный дрожь  по  весь  член  иван  александрыч,  когда  они
    очутиться в огромный и пустой библиотека,  в который чутко отдаваться их шаг;
    но   надобно  быть  еще  влезать  на   шкаф.   здесь  оказываться  немаловажный
    препятствие:  малорослый иван александрыч никак не  мочь  исполнять этот без
    помощь другой.
        --- давать я ты подсаживать, - сказать граф.
        --- вы, ваш сиятельство?.. как это можно вы беспокоиться! позволять уж,
    я хорошо сбегать за стул.
        --- давать сюда нога.
        --- не  мочь,  ваш  сиятельство,  грязный очень,  я,  признаваться сказать,
    приезжать без калоша.
        --- говорить ты давать, несносный человек.
         иван александрыч вынимать из карман носовой платок, оборачивать они свой сапог
    и  в такой только вид осмеливаться поставлять свой нога на рука граф,  который
    тот протягивать.  сапег с небольшой усилие подымать он и посадить на шкаф. иван
    александрыч в этот положение становиться очень походить на мартышка.
        --- ну,  прощай,  смотреть хорошенько,  я  побывать у ты,  -  сказать граф,
    выходить, и запирать дверь.
         иван александрыч сделаться очень страшно,  и  он решаться весь внимание
    обращать на соседний комната, в который уже показываться огонь.
         сапег входить в комната больной.
        --- вы здесь? - сказать он, подходить к савель и садиться на ближний диван.
        --- я попросить позволение проводить здесь весь ночь.
         сапег хотеть что-то отвечать,  но приезжать медик прерывать их разговор.
    он объявлять, что анна павловна в горячка, но кризис болезнь уже совершаться.
        --- когда она прийти в себя? - спрашивать заботливо граф.
        --- я полагать, сегодняшний ночь или поутру.
        --- сегодняшний ночь,  -  повторять граф.  -  послушать,  -  прибавлять он,
    обращаться к  савель,  -  я казаться,  вы хорошо один оставаться у больной,
    чтобы вид незнакомый лицо, когда она прийти в себя, не испугать она.
        --- это очень хороший, ваш сиятельство, - отвечать савелий.
        --- мы  так и  распоряжаться...  вы сегодня не быть дежурить,  -  сказать
    сапег горничная.  -  впрочем, не нужно ли что-нибудь сделать? - спрашивать он
    медик.
        --- теперь ни  к  что нельзя приступать,  надобно ожидать от природа,  я
    должный оставаться до завтрашний день, - отвечать медик.
        --- благодарить; становиться быть, мы мочь уходить. до свидание.
         хозяин, медик и горничная выходить из комната.
         савелий,  оставаться один  в  спальня,  сейчас пересаживаться близко к  больной.
    глаз его,  полный слезать,  с любовь останавливаться на бледный лицо страдалица,
    который,  казаться,  становиться хорошо,  потому что она свободно дышать, на
    лоб  у  она  показываться капля  испарина -  этот  благодетельный признак  в
    тифозный состояние. проходить несколько минута. савелий все еще смотреть на она и
    потом,  как бы не мочь удерживать себя,  осторожно взять она худой рука и  тихо
    поцеловать.   при  этот  поступок  лицо  молодой  человек  вспыхивать,   как
    обыкновенно это бывать у  человек,  почувствовать тайный стыд.  он  проворно
    опускать рука, вставать с свой место и пересаживаться на отдаленный кресло.
         предсказание врач сбываться,  больной час через два приходить в себя;  она
    открывать глаз,  но,  видно,  зрение она быть слабый и  она не в состояние быть
    вдруг осматривать весь комната. савелий подходить.
        --- это вы? - сказать она слабый голос.
        --- я, анна павловна, слава бог, вы хорошо, - отвечать савелий.
        --- погодить,  - начало больная, осматриваться и водить рука по лоб, как бы
    припоминать что-то,  и  глаз ее  заблестеть радость.  -  где мы?  верно,  в
    москва, у валера, - сказать она с живость. - мы приезжать к он, где же он?
    бог ради, сказать, где он?
        --- мы не у валерьяна александрыч, а только скоро к он поехать.
        --- так не у он! господи, я он не увидеть! где же мы?
        --- мы у граф, анна павловна.
        --- у граф!  -  вскрикивать она.  -  зачем же мы у граф?  поехать, бог
    ради, поехать скоро, я не хотеть здесь оставаться.
        --- вы здесь покойный,  анна павловна,  - сказать савелий. - граф нарочно
    перевозить вы; он очень заботиться, приглашать медик, и вот вы уж хорошо.
        --- уезжать, бог ради, уезжать, - просить она, - я здесь нехорошо.
        --- если мы  поехать в  коровино,  вы опять быть плохо,  вы нельзя быть
    ехать к валерьяна александрыч, а уж он, я думать, скоро написать.
        --- я быть и там хорошо, я быть беречь себя, я быть лечиться там.
        --- вы  нельзя быть лечиться,  у  вы нет деньги;  это я  виноватый,  анна
    павловна; я оставлять валерьян александрыч двести рубль, а я они потерять.
        --- вы валер оставлять двести рубль?  какой он добрый!..  мы написать он,
    он еще присылать мы, только уезжать отсюда.
        --- куда же мы быть писать, анна павловна? мы не знать еще, где валерьян
    александрыч. пожить здесь покуда.
        --- здесь? ах нет, я не мочь, не верить граф, я бояться он.
        --- но что же вы опасаться, анна павловна? я при вы неотлучно быть.
        --- нет,  уезжать,  бог ради,  уезжать, я сердце говорить. вы не знать
    граф, он дурной человек, он погубить я.
        --- анна павловна,  вспомнить,  что  вы  быть здесь жить для  валерьяна
    александрыч,  чтобы скоро выздоравливать и  ехать к  он...  что  если  он
    написать и становиться ждать вы, а вы не смочь ехать?
        --- ах, как я тяжело! - сказать бедный женщина и закрывать лицо рука.
        --- мы оставаться здесь недолго... бог давать, валерьян александрыч написать,
    мы и поехать. до тот пора я быть беспрестанный около вы.
        --- да,  быть,  непременно быть.  я  без  вы здесь не  оставаться,  не
    отходить от я ни на минута, граф ужасный человек.
         весь  этот сцена,  с  малый подробность,  быть иван александрыч
    передавать сапег,  который выводить из  она три результат:  во-первых,  савелий
    привязывать к  анна  павловна не  простой чувство,  во-вторых,  анна  павловна
    гораздо более любить эльчанинов, нежели он предполагать, и, наконец, третий,
    что его сам бояться и не любить. весь это весьма обеспокоить граф.
    
    
    IX
    
    
         о  переезд анна павловна в  каменка точно ворона на  хвост разнести в
    тот же почти день по весь боярщина.  "ай да соколено,  - говорить многие, по
    преимущество дама, - не успевать еще бросать один, а она уж находить другой..." -
    "да ведь она больной, - осмеливаться возражать некоторые добрый, - говорить,
    просто быть быть нечего, граф взять из человеколюбие..." - "сделать милость,
    знать мы  это человеколюбие!"  -  восклицать они  на это.  "что-то михайло-то
    егорыч,  батюшка мой,  что  он-то  ничто не  предпринимать!.."  -  "как  не
    предпринимать,  он и с полиция приезжать быть",  - и затем следовать рассказ,
    как мановский наезжать с  полиция и  как исправник распекать за это граф,  так
    что  тот  теперь лежать больнехонький,  и  при  этот рассказ большой же  часть
    восклицать:  "прах знать что такой делаться на  свет,  не  понимать ничто!"
    впрочем,  переезд мановская к  граф  чувствительно все  поражать клеопатра
    николаевна.  помириться со  свой  совесть  и  испытывать удовольствие быть
    любимый богатый старик,  она решительно испугаться пребывание в дом граф
    мановский,  который она считать свой соперница. очень естественно, что она
    навсегда утрачивать покровительство сапег,  который оставлять и  не взять она с
    себя в петербург,  что ужасно она хотеться,  - и оставлять, наконец, в жертва
    мановский,  о  который один мысль приводить она  в  ужас.  под влияние этот
    опасение она решаться объясняться с граф и написать к он письмо, который
    умолять он приезжать к она,  но получать холодный ответ,  извещать она, что
    граф занимать дело и не мочь быть впредь до свободный время.  она посылать
    еще письмо,  на который ничто уж она не отвечать.  видеть тщетность письмо, что
    еще  более усиливать ее  опасение,  она сам решаться ехать к  граф и  узнавать
    причина его невнимание.
         между то,  как  весь  это происходить,  один только задор-мановский,  к
    который никто не ездить, ничто не знать.
         в  воздвиженьев день  бывать праздник в  могилковский приход.  михайло
    егорыч,  впрочем,  быть дома и обходить свой поле, потом он приходить в комната и
    ложиться,  по обыкновение, в гостиная на диван. входить тихий шаг год двадцать
    пять горничная девка в  китайчатый капот и  в шелковый косынка,  повязывать
    маленький  головка,  как  обыкновенно повязываться купчиха.  это  быть  уже
    знакомый  мы  горничная  анна  павловна.  матрена,  возводить  в  степень
    ключница и  называть теперь от  дворня матрена григорьевна,  хотя  барин
    по-прежнему продолжать называть ее матрешка.  постоять немного и видеть,  что
    михайло егорыч не замечать она, она кашлянуть.
        --- кто там? - спрашивать мановский.
        --- я, батюшка, - отвечать матрена.
        --- ты? - повторять михайло егорыч.
        --- я-с,  -  отвечать  ключница.  -  благодарить  покорно  за  лошадка,  -
    прибавлять она, подходить и целовать рука барин.
        --- ну, что там?
        --- ничто,  батюшка,  молиться, таков быть много народ! сосед быть, -
    отвечать ключница.  она быть,  кажется, немного навеселе и, чувствовать желание
    поговорить,  продолжать:  -  николай  николаич  симановский с  барыня  быть,
    надежда петровна карина да еще какой-то барин, я уж и не знать, в апалета.
        --- да что вы долго? поди, чай, по деревня ездить?
        --- ой,  полнота,  батюшка,  -  возражать матрена,  - как это можно, тихо
    ехать-с,  да я  и  не любить.  что?  бог с они.  только и зайти,  по совесть
    сказать,   к  предводительский  вольноотпущенный,  к  иринарх  алексеич,
    изволить знать?  рыба еще торговать.  он,  признаваться сказать,  увидеть я в
    окошко  да  и  закликать:   "матрена  григорьевна,   говорить,  сделать  ваш
    одолжение, пожаловать..." тут только, батюшка, и посидеть.
        --- только?
        --- только-с.  да я бы ведь и тут бы не засиживаться, - нечего сказать, дом
    гребтит, - да разговор такой уж зайти, что нельзя быть...
        --- какой же?
        --- про наш анна павловна, батюшка.
        --- про жена?
        --- да-с.
        --- что ж такой?
        --- да изволить видеть,  -  начало матрена,  вздыхать и прикладывать рука к
    щека,  -  тут быть графский староста, простой такой, из мужик. они, сказать
    так, с иринарх алексеич приятель большой, так по секрет и сказать он, а
    иринарх алексеич,  как тот уезжать, после я и говорить: "матрена григорьевна,
    где у вы барыня?" а я вот, признаваться сказать, перед вы, как перед бог,
    и  говорить:  "что,  говорить,  не скрывать это,  в  коровин жить".  -  "нет,
    говорить, коровинский барин и дома нет, уезжать в москва".
        --- как в москва? - проговаривать мановский, приподниматься с диван.
        --- да,  батюшка,  в  москва,  а  барыня наш уж  другой день переезжать в
    каменка.
         мановский,  как бы не мочь еще приходить в  себя,  посмотреть на ключница
    какой-то странный взгляд.
        --- как в москва? как в каменка? - повторять он, много и много краснеть.
        --- да, в москва, - отвечать матрена, побледнеть в свой очередь.
        --- так что ж ты я,  бестия,  прежде это не сказать?  - зареветь вдруг
    мановский, вскакивать с диван и опрокидывать при это круглый стол.
        --- батюшка, михайло егорыч, лопнуть мой глаз, сегодня только узнавать.
        --- заговор!  мошенничество!  -  кричать мановский. - по праздник только
    ездить пьянствовать!..
        --- отец мой, михайло егорыч, успокаиваться, может, и неправда.
        --- пойти вон!..  уезжать!  переезжать!..  старый-то крыса этот! а!.. это он
    штука...  его проделка.  уезжать!..  врать,  нагонять, уморить в тюрьма! - говорить
    мановский,  ходить взад и вперед по комната,  потом вдруг входить в спальня, там
    попадаться он на глаз приданое ширма анна павловна;  один пинок повалить он
    они на пол,  в  несколько минута исщипывать на кусок,  а вслед за это начинать бить
    окно,  не колотить по стекло,  а ударять по переплет, так что от один удар
    разлетаться весь рама.  после три - четыре прием в спальня не оставаться ни
    один стекло,  и  мановский,  видно  уже  обессилевать,  упасть  на  постель.
    холодный ветер,  пахнуть в  разбитый стекло,  а  мочь быть,  и физический
    утомление затушить его  горячка.  почти целый час  пролеживать он,  не  изменять
    положение, и, казаться, что-то обдумывать, потом крикнуть:
        --- эй, кто там!
         входить опять тот же матрена.
        --- вести сейчас лошадь готовить, - проговаривать он. матрена уходить.
         час в  двенадцатый ночь михайло егорыч быть уже в уездный город,  взять
    там почтовый лошадь и поскакать в губернский город.
         в  этот же самый день граф сапег сидеть в  свой гостиная и быть в очень
    дурной расположение дух.  у он не выходить из голова сцена, происходить
    между савелье и  анна павловна и  пересказывать он иван александрыч.
    "как она любить он!", - думать он и невольно оглянуться на свой прошедшее; он
    сделаться горько и  как-то  совестно за сам себя.  любить ли он хоть раз
    женщина такой образ!  все быть наемный,  купить.  вот теперь он  старый
    холостяк, он около шестьдесят год; он, мочь быть, скоро умирать... умирать!..
    как это страшный!  да,  он чувствовать, что сила он час от час слабеть, и что
    же он делать?  интриговать с один женщина и хотеть соблазнять другой. на этот
    печальный мысль докладывать он о приезд клеопатра николаевна.
         граф сделать гримаса,  и,  когда вдова входить и подавать он по обыкновение
    рука, он едва привставать с место.
         клеопатра николаевна садиться.
        --- извинять я,  граф,  - начало она, - что я не мочь себя отказывать в
    желание видеть вы, хоть вы это и неприятный.
        --- напротив, я всегда радоваться ваш посещение, - возражать сапег.
        --- вы не хотеть,  однако,  исполнять мой просьба я приезжать ко я,  вы
    даже не хотеть отвечать я, бог с вы! - проговаривать вдова.
        --- я не иметь время,  -  отвечать граф, и оба они замалчивать на некоторый
    время.
        --- опасение мой, кажется, сбываться, - начало клеопатра николаевна.
        --- какой опасение? - спрашивать сапег.
        --- в ваш дом,  -  продолжать клеопатра николаевна,  как бы отвечать на
    вопрос, - жить женщина, который вы любить и для который забывать многое.
        --- не обижать этот женщина,  - перебивать она строго граф, - она дочь мой
    старый  друг  и  полумертвый жить  в  мой  дом.  в  любовница  выбирать
    здоровый.
         клеопатра николаевна вспыхивать, она понимать намек граф.
        --- прощать мой ревность,  -  начинать она,  скрывать досада,  -  но что же
    делать, вы я дорога.
        --- и вы я дорога, - сказать двусмысленный граф.
         клеопатра николаевна понимать тоже и этот каламбур.  она ясно видеть, что
    граф  хотеть  от  она  отделываться,   и   решаться  на  последний  средство  -
    притворяться  страстно   влюбленный  и   поражать   старик   драматический
    эффект.
        --- теперь я понимать,  граф,  - сказать она, - я забывать... презрен... вы
    смеяться надо я!.. за что же вы погубить я, за что же вы отнимать у я
    спокойный совесть?  зачем же  вы стараться внушать к  себя доверие,  любовь,
    который доводить я до забвение сам себя,  свой долг,  заставлять забывать
    я, что я мать.
        --- отчего  вы  не  адресоваться с  подобный вопрос к  мановский?  -
    спрашивать насмешливо граф. это превышать всякий терпение. клеопатра николаевна
    сначала думать упасть в обморок,  но она хотеться еще поговорить, оправдываться
    и снова возбуждать любовь в старик.
        --- это клевета,  граф,  обидный,  безбожный клевета, - отвечать она, - я
    мановский всегда ненавидеть, вы сам это знать.
        --- то плохой для вы, - возражать сапег.
        --- граф!  я  видеть,  вы  хотеть обижать я,  но  это  ужасно!  если  вы
    разлюблять я, то сказать хорошо прямо.
        --- а вы я любить? - спрашивать немилосердный сапег.
        --- и вы, граф, иметь дух я об это спрашивать, когда я приносить вы
    в жертва свой совесть,  утрачивать свой имя. со время я быть проклинать
    за вы дочь мой.
        --- что ж вы, собственно, от я угодно? - спрашивать сапег.
        --- я хотеть ваш любовь,  граф, - продолжать клеопатра николаевна, - хотеть,
    чтоб вы позволять любить вы,  видеть вы иногда,  слышать ваш голос.  о, не
    покидать я! - восклицать она и упасть перед граф на колено.
         презрение и досада выражаться на лицо сапег.
        --- вставать,  сударыня, - начинать он строго, - не заставлять я думать,
    что вы к ваш качество прибавлять еще и притворство! к что этот сцена?
        --- ах!  -  вскрикивать вдова  и  упасть  в  обморок,  чтобы доказывать граф
    непритворность свой горесть.
         сапег только посмотреть на она и выходить в кабинет, решаться не посылать
    никто на помощь,  а сам между то садиться против зеркало,  в который видный быть
    тот часть гостиная,  где лежать клеопатра николаевна,  и становиться наблюдать,  что
    предпринимать она, ожидать тщетно пособие.
         проходить  несколько  минута.   клеопатра  николаевна  лежать  с  закрытый
    глаз.  граф начинать уже думать,  не в  самый ли дело она в обморок,  как
    вдруг глаз ее открываться. осматривать весь комната и видеть, что никто нет, она
    поправлять  немного  левый  рука,   на  который,   видно,  неловко  ложиться,  и
    расстегнуть верхний  пуговица капот,  открывать  такой  образ  верхний часть
    свой роскошный грудь, и снова, закрывать глаз, притворяться бесчувственный.
    весь этот проделка начинать тешить граф,  и он решаться еще ожидать, что быть
    далеко.  проходить около  четверть час,  терпение не  становиться более у  клеопатра
    николаевна.
        --- где я? - произносить она, приподниматься с пол, как приподниматься после
    обморок в театр актриса,  но,  увидеть, что по-прежнему никто не быть, она
    проворно вставать и начинать подходить к зеркало.
         граф,  не ожидать этот движение,  не успевать отвертываться,  и  глаз их
    встречаться в  зеркало.  сапег,  не мочь удерживаться,  покатиться со смех.
    клеопатра николаевна выходить из  себя и  с  раздраженный вид почти вбегать в
    кабинет.
        --- что это вы  со я делать!  подлый человек!  развратный старичишка!
    мало то,  что обесчещивать,  еще насмехаться!  - кричать она, забывать всякое
    приличие и задыхаться от слеза.
        --- тихо! тихо, сумасшедший женщина! - говорить граф.
        --- нет, я не сумасшедший, ты сумасшедший, низкий человек!
        --- тихо, говорить, не кричать.
        --- нет,  я быть кричать на весь дом, чтобы слышать твой новый любовница.
    - последний слово она произносить еще громко.
        --- поди же вон!  - сказать, в свой очередь, взбеситься сапег и, взять
    вдова  за  плечо,  повертывать к  дверь в  гостиная и  выталкивать из  кабинет,
    замыкать тотчас дверь.
    
    
    X
    
    
         на тот же самый день, поутру, начальник губерния сидеть, по обыкновение,
    таинственно в  свой кабинет.  это уже быть старик и,  как по  больший часть
    водиться,  плешивый.  смолоду,  говорить,  он известный быть как масон, а теперь
    сильно страдать ипохондрия.  слыть  за  человек неглупый и  дальновидный,
    особенно  в  сношение  с  сильный  лицо,   он  вообще  быть  из  хитрец
    меланхолический, самый, как известно, непроходимый.
         час около двенадцать дежурный чиновник докладывать:
        --- полковник мановский.
        --- просить, - сказать губернатор с некоторый даже строгость.
         задор входить.
        --- здравствовать,  полковник, - произносить губернатор, ласково указывать он
    на  стул.  тот садиться и,  видимо,  быть что-то встревожить.  губернатор между то
    устремлять грустный взор на  виднеться перед он  река,  тоже как-то  мрачно
    взъерошивать осенний ветер.
        --- какой погода скверный, - произносить он.
        --- нехороший,  -  отвечать мановский. - и я вот третий день так ломать,
    черт знать что такой и отчего.
        --- погода, поверять, - решать губернатор.
         мановский на это вздыхать и, помолчать, начинать официальный тон:
        --- я к вы с просьба, ваш превосходительство.
        --- что такой?  -  спрашивать губернатор,  несмотря на  свой меланхолия,  не
    совсем  равнодушный тон.  он  давно  уже  слышать об  ужасный неприятность
    мановский в семейный жизнь.
        --- у  я  жена убегать,  -  отвечать михайло егорыч с  свойственный он
    твердость и  резкость,  хотя в тот же время весь лицо его покрываться красный
    пятно.  -  целый год уже,  - продолжать он, - она не только что не жить со
    я в супружеский сожитие, но даже мы не видаться с она.
         губернатор грустно посмотреть на он.
        --- несмотря на это, - снова продолжать мановский, - я известиться, что она
    находиться в беременный состояние, а потому просить бы ваш превосходительство
    об  освидетельствование она  через кто следовать и  выдавать я на то документ,
    так  как  я  имя свой не  хотеть покрывать этот распутный женщина я  желать
    иметь с она развод.
         губернатор думать.
        --- а где же ваш супруга теперь проживать?  - спрашивать он вдруг, и вопрос
    этот озадачивать немного мановский.
        --- она жить теперь в усадьба граф сапег, - отвечать он.
        --- жить уж? - повторять губернатор и позвонить. входить дежурный чиновник.
        --- потрудиться,  любезный,  приносить я  от  правитель конфиденциальный
    письмо граф  сапег,  запечатывать в  пакет,  -  проговаривать он  кроткий
    голос. чиновник поклониться и выходить.
        --- а от граф быть письмо по мой дело? - спрашивать мановский.
        --- быть,  -  отвечать значительно губернатор и,  чтобы не  распространять
    далее разговор,  начинать опять грустно смотреть в окно. чиновник приносить дело.
    губернатор,  взять  от  он,  высылать он  из  кабинет и  приказывать поплотнеть
    притворять дверь.
        --- это  самый  письмо и  быть,  собственный рука  граф  написать,  -
    продолжать  губернатор таинственный голос.  -  позволять  прочитывать  вы?  -
    прибавлять он.
         мановский кивок голова изъявлять согласие.
         губернатор начинать:  -  "сверх чаяние,  заживаться в  губерния,  вверять
    управление ваш превосходительство, я сделаться довольно близкий свидетель
    один неприятный семейный история.  сосед мой,  г.  мановский, в продолжение
    несколько год  до  то мучить и  тиранить свой жена,  женщина весьма милый и
    образованный,  что тот  вынуждать быть бежать от  он и  скрываться в  усадьба
    другой  мой  сосед,  эльчанинов,  молодой человек,  который,  если  и
    справедливый слух,  что  влюбленный в  она,  то  во  всякий  случай смело  мочь
    заверять,  что  между они нет  еще такой связь,  который мочь бы  полагать
    пятно  на  имя  госпожа  мановская.   несмотря  на  это,   местный  полиция,
    подкупать варвар-муж,  производить совершенно выходить из предел их
    власть в  усадьба господин эльчанинова обыск,  пугать  несчастный женщина и
    производить отвратительный беспорядок в  дом.  прекращать весь  этот  незаконный
    действие,  я  вместе с  то  поставлять себя долг уведомлять о  то  и  ваш
    превосходительство для надлежащий с ваш сторона распоряжение,  который вы
    удерживать полиция от дальнейший ее притязание и  примета под непосредственный
    ваш покровительство несчастный женщина,  в  польза который все  сделать с
    ваш  сторона  я  принимать  за  бесконечный и  собственно для  я  сделать
    одолжение".
         при чтение этот строчка мановский только бледнеть.
        --- что ж я делать после то,  ваш превосходительство?  -  проговаривать
    он.
        --- а я-то тоже что делать? - спрашивать губернатор.
        --- поехать теперь,  значит,  в петербург, - проговаривать мановский, - и быть
    там ходатайствовать.  двадцать пять год,  ваш превосходительство,  я служить
    честно.  я  на грудь свой носить знак отличие и  надеяться,  что не позволять и
    воспрещать марать  какой-нибудь позорный женщина мундир и  крест офицер.  -
    при последний слово у михайла егорыч навертываться даже слеза.
         губернатор разводить рука и потуплять голова.
        --- самый хороший и единственный путь, - проговаривать он.
        --- я и на вы,  ваш превосходительство, быть жаловаться, извинять я,
    - продолжать мановский,  уже  вставать,  -  так  как вы  выдавать хоть бы  мы,
    дворянин,  допускать в  дом  наш делать разврат кто  угодно,  оставлять мы
    беззащитный. перед закон, полагать, должный быть все равный: что я, что граф
    какой-нибудь. принимать присяга, мы не то говорить перед крест.
        --- ваш дело быть жаловаться,  а мой быть отвечать,  - возражать на это
    губернатор с заметный сухость,  и мановский, поклониться оно гордо, выходить.
    несмотря на  свой  свирепый запальчивость,  он  на  этот  раз  себя сдерживать,
    насколько мочь,  понимать, что губернатор не захотеть да и не мочь даже ничего
    сделать тут.  выходить из губернаторский дом и проходить бульвар,  он, как бы
    желать освежаться, идти без шапка и весь что-то хвататься за голова.
         останавливаться он на этот раз на квартира,  как и всегда, у один бедный
    приказный,  который  уже  несколько  десяток  год  ко  весь  ихний  род
    чувствовать  какой-то  рабский  преданность,  за  который  вознаграждать  быть
    каждогодный несколько пуд  мука  и  еще  кой-что  из  домашний  запас.
    приходить на квартира,  мановский спрашивать себя обедать, впрочем, ничто почти
    не есть и все пить вода;  потом прилегать как бы соснуть,  но не проходить и полчаса,
    как  знакомый наш сенька,  вместо обычный барский крик:  "эй,  малый!"  -
    услышать какой-то мычание и,  входить в спальня,  увидеть,  что михайло егорыч
    лежать вверх лицо.  при вход его он хотеть,  видно,  вставать,  но вместо то
    упасть на правый рука.
         сенька  постоять  немного,   поглядеть  и,   видеть,   что  ничто  он  не
    приказывать, опять уходить в свой маленький прихожая.
        --- хмельной,  видно!.. ловко, знать, где-то попадать!.. привставать-то даже не
    смочь, - решать он, мотнуть голова.
         так  проходить  время  до  три  час;   хозяин-чиновник,  возвратиться  из
    должность, зайти, как делать он это каждодневный, на половина михайла егорыч,
    ради то,  чтобы изъявлять он свой почтение,  а другой,  мочь быть,  и для
    то,  что не удаваться ли рюмочка-другой выпивать водочка, который у мановский
    быть всегда отличный.
        --- а что, их милость дом или нет? - спрашивать он у сенька.
        --- дома-то, дом, хмельной только, - отвечать тот.
        --- ну, вот на здоровье; почивать, значит, теперь изволить.
        --- бог  оно знать,  спать не  спать,  а  лежать да  глаз только хлопать.
    слышать, вон замычать.
        --- ай,  батенька, царица небесный! да чтой-то это такой, поглядеть надо,
    - проговаривать добряк и  заглядывать в спальня.  михайло егорыч лежать вверх лицо
    сначала  неподвижно,  потом  приподымать левый  рука  правый,  подержать она  в
    воздух и отпускать; она, как плеть, упасть на постель.
        --- отец мой!  да у он владение,  знать,  нет,  -  вскрикивать приказный,
    всплескивать рука.  -  отец мой!  михайло егорыч!  - произносить он, подходить к
    постель.
        --- Хмы! Хмы! Хмы! - мычать мановский.
        --- не сходить ли за доктор, михайло егорыч?
         мановский мотнуть голова.
        --- сейчас,  батюшка,  -  сказать добряк и выбегать.  - поди к барин-то, -
    произносить он сенька, пробегать лакейский.
         вскоре приезжать с  он лекарь осматривать мановский и велеть он пускать
    кровь и растирать правый сторона щетка.
        --- что это такой,  батюшка,  что такой с  благодетель-то  случаться?  -
    спрашивать приказный, когда они выходить из спальня.
        --- ничего, паралич, - отвечать мрачно и лаконически доктор и потом, садиться
    на дрожки, проговаривать сам с себя: - скот этакий, звать и не платить.
         положение  граф,   в  свой  очередь,  тоже  становиться  час  от  час
    неприятно. конечно, он писать из петербург, что эльчанинов приезжать туда и
    с  первый же  день  начинать пользоваться петербургский жизнь,  а  о  деревня,
    кажется,  забывать и  думать,  то более что познакомиться с  наденька и  целый
    вечер просиживать у  она;  кроме тот,  сапег знать уже,  что  и  мановский,
    главный  враг  его,  разбивать  паралич  и  полумертвый привозить  в  деревня.
    несмотря на весь этот благоприятный извне обстоятельство, сапег много и более
    терять надежда склонять анна павловна на  свой искание.  горесть она  быть так
    большой, так непритворный, что он даже никогда не решаться намекать она о любовь
    свой,  что еще,  надобно сказать,  мешать и савелий, отталкивать который не
    быть  никакой возможность,  а  между то  иван александрыч пересказывать дядя
    всевозможный сплетня,  который сочиняться в  боярщина насчет его отношение к
    анна  павловна.  терпение  сапег  начинать ослабевать,  роль  бескорыстный
    покровитель решительно быть не в  она дух.  он начинать не на шутка скучать и
    досадовать. он даже жалеть, что расставаться с клеопатра николаевна, и решаться
    быть снова возобновлять с  она прежний отношение,  но вновь получать письмо
    из  петербург изменять его  план.  он  писать,  что,  по  приказание его,
    эльчанинов быть познакомить,  между прочее,  с  дом неворский и понравиться
    там все дама до  бесконечность свой рассказ об ужасный провинция и  о
    смешной помещик,  посреди который он жить и жить теперь граф,  и весь это
    заинтересовывать даже самый старик в такой мера,  что тот велеть он зачислять
    к себя чиновник особый поручение и приглашать он каждый день ходить к он
    обедать и  что,  наконец,  на  день приезжать сам  эльчанинов,  сначала очень
    расстраивать,  а  потом откровенно признаваться,  что не мочь и  не считать
    почти себя  обязанный ехать в  деревня или  вызывать к  себя известный дама,
    перед  который  просить  даже  солгать  и  сказать  она,  что  он  умирать,  и  в
    доказательство что отдавать посылать она кольцо его и локон волос.  прочитывать этот
    известие, даже граф удивляться.
        --- ах, какой дрянной и ветреный мальчишка! - проговаривать он.
         чтоб  оправдывать хоть  сколько-нибудь мой  герой,  я  должный упоминать
    здесь  об  один  обстоятельство.  вскоре  после  его  приезд  в  петербург
    клеопатра николаевна писать он:
    
                                   "добрый друг!
         не  мочь  удерживаться,   чтобы  не  извещать  вы  об  один,  конечно,
    неприятный для ваш сердце случай,  но призывать,  добрый друг,  на помощь
    религия,  ваш рассудок и быть благоразумный. женщина, который вы любить, не
    стоить то.  ах!  если б вы знать, как я тяжело это сказать! она на другой
    же день переезжать к  граф и  теперь очень спокойно жить у  он.  нужно ли
    говорить,  в  какой  они  отношение?  теперь очень  понятный поведение этот
    ужасный старик.  как можно теперь верить женщина!  мы еще иногда обвинять
    мужчина,  но они против мы просто ангел. услышать, что этот особа переезжать
    в каменка и еще кой-что,  я решаться сам убеждаться в то и поехать к граф,
    но жестоко быть наказывать за мой любопытство.  когда я  входить в гостиная,  то
    увидеть совершенно аркадский сцена, от который ужас овладевать я, и я тотчас
    уезжать.  не огорчаться и не отчаиваться,  добрый друг!  вы мужчина, должный
    быть  твердый,  должный  забывать  недостойный.  я  очень  бояться,  чтобы  вы  не
    предпринимать  что-нибудь  решительный и  не  захотеть  бы  кровь  отмечать
    коварный ваш покровитель.  конечно,  он стоить смерть, но поберечь себя
    хоть для я, если по-прежнему считать я ваш друг.
                                              любить и любить вы Cleopatre".
    
         эльчанинов,  получать этот письмо и  желать в  душа,  чтобы это быть
    так,  поверять  все  безусловно.  считать  потом  себя  вправе  окончательно
    отказываться от этот женщина,  налгать при этот случай, сколько только возможный
    налгать.  граф между то рассуждать сам с себя:  "что делать?..  объявлять ли
    анна  павловна о  мнимый  смерть эльчанинов,  раскрывать перед  она  страшный
    перспектива бедность,  унижение и обещать она весь это исправлять при известный
    условие?  неужели  же  этот  женщина скоро  решаться умирать с  голод,  чем
    приневоливать себя полюбить он?  конечно, благоразумие требовать бы некоторый
    постепенность,  надобно,  чтоб она  привыкать к  мысль,  что для она более не
    существовать любимый человек;  но,  мочь быть,  это продолжаться еще долго", -
    заключать  граф  и  принимать  намерение  действовать,   не  отлагать  время  и
    решительно.  следующий же  ночь быть избирать для  то,  потому что  савелий
    только  на  этот  время  и  оставлять анна  павловна один  и  уходить  спать  в
    отдаленный комната.
         с   приближение  решительный  минута  граф  начало  живо  и   живо
    овладевать  беспокойство.  рассудок  говорить  о  безрассудный его  дерзость,
    советовать повыжидать для более верный успех;  но известный закон,  что самый
    запальчивый и безрассудный человек в любовь - это старик и молодой юноша. когда
    пробивать на часы двенадцать и  все в  дом,  казаться,  улечься и  заснуть,
    сапег выходить из  кабинет,  почти бегом пробежать коридор и  тихонько отворять
    дверь  в  спальня анна  павловна.  ночной лампада слабо освещать комната,  и
    только ярко  блестеть золотой оклад старинный икона.  граф  невольно отворачивать
    глаз  от  образ и  взглядывать на  кровать:  анна  павловна крепко спать;  на
    бледный лицо ее  видный быть улыбка,  как будто бы она сниться приятный греза;
    из-под  белый одеяло выставляться почти  до  плечо  голый  рука,  несколько
    прядь волос выбиваться из-под ночной чепчик. это быть достаточно, чтобы
    граф  останавливать всякий  другой  чувство.  он  быстро  подходить к  кровать и
    поцеловать спать  анна  павловна в  лоб.  она  открывать  глаз  и  болезненно
    вскрикивать.
        --- тихо,  бог ради,  тихо,  -  начинать граф, - я приходить к вы говорить, я
    быть говорить о валерьяна александрыч, я о он вы сказать.
         анна павловна не мочь еще опоминаться.
        --- я  сейчас получать о  валерьяна александрыч известие,  я  хотеть с вы
    говорить, - продолжать торопливо сапег.
        --- о валер?..  вы от валера получать письмо?  он я,  верно, звать, -
    сказать анна  павловна,  приподниматься.  -  показывать я  письмо,  давать  я
    скоро.  боже!  неужели это правда?  давать, где оно у вы? - и она хватать
    граф за рука.
        --- позволять я садиться около вы, - сказать тот, садиться на кровать.
        --- давать я письмо! здоровый ли валер? давать скоро.
        --- хорошо,  хорошо, - отвечать сапег, - только вы прежде сказать я, за
    что вы он так любить?
        --- граф!  -  восклицать уже со  слеза бедный женщина.  -  вы терзать
    я, вы злой человек, я не хотеть с вы говорить.
        --- нет, анна павловна, я должный с вы говорить, - произносить с твердость
    сапег, уже овладевать себя.
        --- показывать я письмо валера.
        --- показывать,  но  прежде позволять я  сказать вы  хоть несколько слово о
    себя.  знать ли,  как я вы любить, как я страдать за вы; вы ничто это не
    видеть, вы не чувствовать даже ко я благодарность.
        --- я благодарный вы.
        --- нет, и это нет: вы только опасаться и почти ненавидеть я. вы не
    понимать, что я стоить покровительство ваш любимец, когда я сам в вы
    влюбленный. поставлять себя хоть на минута в мой положение.
        --- граф!..
        --- давать я договаривать:  я целый полгода скрывать себя,  я обрекать себя на
    полный самоотвержение.  любить вы, я покровительствовать ваш любовь к другой
    человек, потому что думать, что в этот любовь ваш счастие.
        --- я быть вы вечно признательный, граф, - показывать я письмо.
        --- еще два слово:  я думать,  что если она и не любить я, то по крайний
    мера благословлять когда-нибудь мой память,  но бог не давать я и  это:  я не
    сделать вы счастливый,  я обманываться,  как обманываться и вы. в этот любовь ваш
    погибель, если только вы сам не быть благоразумный.
        --- граф,  выходить вон! - сказать анна павловна с какой-то несвойственный
    твердость.  -  вы  нарочно  сюда  приходить,  выходить,  иначе  я  закричать,  вы
    обманывать я, вы не получать письмо.
        --- изволить,  я уходить, но только я получать письмо, - отвечать хладнокровно
    сапег и вставать.
        --- постоять!  -  вскричать  анна  павловна,  останавливать оно  рука.  -
    показывать я письмо, бог ради, показывать!
        --- поцеловать я за это,  так и  показывать,  -  проговаривать сапег как бы с
    отеческий улыбка.
        --- изволить, я быть целовать, сколько хотеть, - отвечать анна павловна и
    сам, обнимать его шея рука, начинать торопливо целовать.
         у  граф  опять кровь бросаться в  голова,  он  обхватить она  за  талия,
    целовать ее  шея,  глаз...  анна павловна понимать опасность свой положение.
    чувство стыд  и  самосохранение,  овладевать она,  заставлять забывать  главный
    мысль. она сильно толкнуть граф, но тот держать она крепко.
        --- помогать! - вскрикивать бедный женщина.
        --- не кричать или вы погибать,  -  начинать шепотом сапег.  - я вы оставлять
    один, на нищета, на позор, забывать мой любовь и предавать вы муж. любовник ваш
    умирать,  вот известие о его смерть,  - прибавлять он и выбрасывать из карман особо
    присылать  письмо  поверенный,   извещать  о  смерть  эльчанинов.   все
    забывать, анна павловна схватывать он, развертывать, и при это выпадать кольцо и
    волос  эльчанинова.  прочитывать  первый  же  строка,  бедный  женщина  что-то
    приостанавливаться.  граф с невольный удивление взглядывать она в лицо, на который
    как бы мгновенно изглаживаться всякий присутствие мысль и чувство: ни горе, ни
    испуг,  ни удивление - ничто не быть видно в ее черта; глаз ее, взглядывать
    на  икона,  неподвижно останавливаться,  рот  полураскрываться,  опускаться рука
    вытягиваться.
        --- анна павловна, что с вы? - спрашивать сапег, взять она за рука.
         ответ не быть.
        --- господи! что с вы? анна павловна, прийти в себя, перекрещиваться! -
    продолжать он испуганный тон, подымать ее рука и складывать палец в крест.
        --- давать я  письмо,  давать,  -  проговаривать больная какой-то  странный
    голос.
        --- письмо у вы,  но вы он не верить,  это весь ложь. эльчанинов живой, он
    только изменять вы,  но  я  заставлять он сила полюбить вы,  если вы  это
    хотеть!  но  только теперь,  бог ради,  прилечь,  успокаиваться,  -  говорить
    окончательно растериваться старик,  взять анна павловна за  плечо и  стараться
    укладывать она.
        --- прочь!  -  закричать она раздирающий голос, сильно толкнуть сапегу в
    грудь.  -  я душно!  жарко!  - кричать она. граф тут только догадываться, что
    анна павловна помешаться.
        --- душно!  жарко!  -  продолжать она кричать,  метаться по кровать. - ох,
    душно!
         граф  дрожать весь тело,  ужас,  совесть и  жалость почти обезуметь он
    сам.  он  выбегать из  комната,  чтобы позвать кто-нибудь на  помощь,  но
    вместо то проходить в свой кабинет и в изнеможение упасть на диван. он все еще
    слышаться,  как несчастный кричать:  "душно!  жарко!" сапег зажимать себя ухо.
    проходить несколько минута, в продолжение который крик не быть слышно.
        --- она умирать!  -  проговаривать он и,  вскакивать с  диван,  что быть сила
    начинать звонить в колокольчик; вбегать полусонный камердинер.
        --- вести...  бежать...  постоять...  я  слышать в  комната анна павловна крик,
    поди, попросить савелий никандрыч сюда. нет, - говорить сапег, но в этот время
    снова  раздаваться крик,  и  он  опять упасть  на  диван и  зажимать ухо.  ничто не
    понимать камердинер не трогаться с место.
        --- пойти,  говорить  ты,  савелий  никандрыч,  -  произносить  взбесить
    голос граф.
         камердинер выходить и скоро возвращаться со свеча.
        --- савелий никандрыч у анна павловна, - проговаривать он.
        --- что с она, что она? - спрашивать дрожать голос сапег.
        --- не  мочь  докладывать,  ваш  сиятельство,  должно быть,  плохой,  савелий
    никандрыч укладывать они в постель.
         крик снова раздаваться.
        --- господи,  сохранять она!  -  восклицать граф.  -  послушать, теперь можно
    ехать.
        --- куда, ваш сиятельство?
        --- в петербург; вести приготовлять лошадь, я сейчас ехать в петербург.
         камердинер стоять в недоумение.
        --- сейчас ехать,  -  повторять граф,  -  вы  приезжать после.  велеть готовить
    лошадь.
         камердинер выходить.
         оставаться один,  граф  подходить к  рабочий бюро  и  взять  было  сначала
    письменный портфель,  видно,  с намерение писать;  но потом,  как бы что-то
    вспомнить,  вынимать из  шкатулка пук ассигнация и  начинать они  считать.  рука его
    дрожать,  он беспрестанный ошибаться.  входить камердинер, и граф, как поймать
    школьник, поспешно бросать отсчитывать пачка опять назад в шкатулка.
        --- вы угодно переодеваться? - спрашивать тот.
        --- приготавливать.
         камердинер выходить.
         сапег  вынимать  из  портфель  лист  почтовый  бумага  и  написать  скоро
    какой-то каракуля, чем буква:
    
         "мой любезный савелий никандрыч! нечаянный известие заставлять я сей
    минута ехать в петербург.  я слышать, что анна павловна плохо, посылать вы два
    тысяча рубль.  бог ради, сейчас поехать в город и пользовать она; взять
    мой экипаж,  но  только не  терять время.  я  не хотеть больной обеспокоить
    прощание и не хотеть отвлекать вы.  прощать,  не оставлять больной, теперь
    она  по  преимущество нуждаться в  ваш  помощь.  эльчанинов оказываться очень
    низкий человек.
                                                                        сапег".
    
         граф торопливо свертывать письмо, вкладывать в конверт и запечатывать.
        --- лошадь готовый-с, - сказать входить камердинер.
         сапег проворно переодеваться в дорожный платье.
        --- отдавать этот письмо савелий никандрыч,  - сказать он, подавать он пакет,
    - и  велеть управитель давать он  мой  экипаж,  он  с  больной скоро уезжать.  вы
    собираться послезавтра.
         этот  слово граф говорить,  уже проходить зала и  последовать камердинер,
    который нести за он шкатулка и портфель. лестница сапег пробежать бегом.
        --- постоять,  ваш сиятельство,  - раздаваться голос сверху. - сказать, живой
    или нет валерьян александрыч?
        --- живой, - отвечать граф. - пойти! - крикнуть он, и экипаж помчаться.
         на  крыльцо  оставаться  бледный савелий,  в  рука  у  он  быть  письмо
    эльчанинова, находить он на постель больной.
        --- его  сиятельство приказывать вы  отдавать письмо!  -  сказать камердинер,
    подавать он письмо граф.
        --- куда уезжать граф?
        --- в петербург.
        --- анна павловна очень тосковать, - послышаться голос горничная.
         савелий бросаться в комната.
    
    
    XI
    
    
         савелий снова поселяться в  свой домик.  вместе с  он  жить больная и
    помешанный анна  павловна.  граф,  растериваться,  как  мы  видеть,  вконец,
    написать к  савель письмо,  в  который упоминать о  деньги,  но самый деньги
    забывать вкладывать.  савелий,  поражать припадок безумие анна павловна,  потом
    известие о смерть эльчанинова,  нечаянный отъезд сам граф и, наконец,
    новый известие,  что  эльчанинов живой,  только на  другой день  прочитывать это
    письмо и оставаться в окончательный недоумение. он начинать было спрашивать человек,
    не  оставлять ли  кто-нибудь  граф,  но  тот  отвечать,  что  его  сиятельство
    приказывать только приготавливать экипаж для отъезд анна павловна, куда она быть
    угодно.  поступок граф крайне удивлять он.  "он,  верно,  быть  ночь у  анна
    павловна и  показывать  письмо  о  смерть  эльчанинов,  а  теперь,  когда  она
    помешаться,  он бежать, быть не в состояние выгонять она при себя из дом; но
    как же  в  деньги-то,  при его состояние сподличать,  это уж невероятно!.."
    подумать,  савелий в тот же день потребовать экипаж и перевозить больной к себя в
    ярцовый.
         флигелек его разделяться на два половина, в один из они жить его мужик с
    семейство и  пускаться по  зима корова и  овца,  а  другой занимать он сам.
    последний быть,  в свой очередь, разгораживать на два комнатка - на прихожая и
    спаленка, в который он помещать больной.
         проходить неделя,  анна павловна быть все плохо.  савелий сидеть, облокотиться
    на деревянный некрашеный стол и понурить голова. боже! как изменяться он с тот
    пора,  как мы в первый раз с он встречаться: здоровый и свежий цвет лицо его
    быть бледный, густой волос, который он прежде держать всегда в порядок, теперь
    безобразный клочок лежать на голова;  одевать он быть во что попадать; занимать,
    как   видно,    тяжелый   размышление,   он,   впрочем,   не   переставать
    прислушиваться,  что делаться в соседний комната. наконец, дверь оттуда тихо
    отворяться: выходить баба в нагольный тулуп и ситцевый повойник.
        --- что, аксинья? - спрашивать савелий.
        --- метаться, сердечный, больно, - отвечать тот.
        --- что-то кузьма, скоро ли приезжать? - проговаривать савелий.
        --- ну,  где еще скоро,  поди,  чай, дешево давать. только я жаль больно,
    савелий никандрыч,  кобыла-то:  корова пускай,  нешто,  плохой быть к молоко,
    кобыла-то больно жаль, славный быть и жеребый еще к то.
        --- ну, что тут вздор жалеть, лекарь бы только приезжать.
        --- ох,  уж вы с  ваш лекарь-то:  ну,  что опомниться:  постоять,  да и
    уезжать, а еще красненький давать.
        --- холодный вода хотеть попробовать обливать,  -  проговаривать савелий как
    бы сам с себя.
        --- вон еще, холодный вода обливать, словно пьяный мужик, - подхватывать
    баба. - послушаться бы я, отслуживать бы учетный молебен: она вчерася, после
    причастие,  словно легко становиться.  отец василий больно вон горазд служить. я
    спосылать парнишка.
        --- спосылать! - отвечать савелий.
         баба уходить,  воротиться и опять проходить в спальня.  савелий все сидеть, не
    переменять свой положение; наконец, аксинья снова выходить.
        --- батюшка,  савелий никандрыч, - начинать она, - голубушка-то наш что-то
    больно уж тяжко дышать и ручка вытягивать, уж не кончаться ли она?
         савелий вскакивать и  торопливо входить в  спаленка.  аксинья последовать за
    он.
         больная  лежать  вверх  лицо,  глаз  ее  быть  закрывать,  безжизненный
    выражение лицо безумный заменяться какой-то спокойствие.  она действительно
    тяжело дышать.  савелий приближаться и  взять она  за  рука,  больная взмахивать
    глаз:  савелий едва не вскрикивать от радость, в глаз ее не быть прежний
    безумие.
        --- анна павловна! узнавать ли я? - спрашивать он.
         но  она только ласково улыбаться и,  ничто не отвечать,  снова закрывать
    глаз.  бог судить она в  последний раз приходить в  себя и посмотреть на истинно
    любящий ее  человек.  дыхание она  становиться  учащаться,  лицо  более  и  более
    бледнеть.
         приезжать  священник и  вместо  учетный молебен начинать  читать  отходная.
    через  несколько  минута  она  скончаться.  аксинья  завыть  во  весь  голос,
    священник,  несмотря на  привычка,  прослезиться.  оканчивать отходная,  он отирать
    глаз бумажный платок и  в  какой-то  раздумье садиться на стул.  савелий стоять,
    прислонясь к косяк, и глядеть на покойница.
        --- умирать она, батюшка? - спрашивать он священник.
        --- помирать,  сударь,  приять успокоение,  -  отвечать священник.  -  сон
    праведник почить, на редкость у младенец такой тихий кончина.
        --- холоднешенький,  мой родной,  - говорить аксинья, щупать рука умирать и
    заливаться слеза.
         савелий выходить в  другой комната и  садиться на  прежний место.  аксинья уходить
    позвать на  помощь соседка,  обряжать покойница.  священник зажигать  несколько
    восковой свеча и начинать кадить ладан.
         входить воротиться кузьма.
        --- лекарь-то некогда, к он какой-то генерал приезжать, так, слышь, все и
    сидеть у он,  -  сказать он после минутный молчание, видеть, что барин ничто
    он не спрашивать.
        --- а продавать ли, что я велеть? - спрашивать, наконец, савелий.
        --- продавать,  савелий  никандрыч,  да  только  дешево  давать,  за  оба-то
    семьдесят пять рубль. - с этот слово он полагать деньги на стол.
        --- довольно на похороны? - спрашивать савелий священник.
        --- да ведь как повертывать? надо полагать, что довольно.
         савелий вздыхать.
         в  могилка тоже быть слеза.  в  тот же самый гостиная,  в который мы в
    первый  раз  встречать  несокрушимый,  казаться,  физически  и  нравственный
    михайла егорыч, молодцеватый и сурово ходить по комната, он уже полулежать
    в кресло на колесо; правый рука его висеть, как плеть, правый сторона щека
    и губа отвисать. матрена, еще более пополнеть, поить барин чай с блюдечко,
    подносить он,  видно,  не совсем простыть, так что больной, хлебнуть, только
    морщиться и трясти голова.
        --- что поп?.. помолиться, - проговаривать намек михайло егорыч.
        --- посылать,  батюшка...  не замешкать,  приезжать,  -  отвечать матрена. -
    похороны, слышь, у они сегодня! - прибавлять она, вздыхать.
        --- чей? - намекать михайло егорыч.
         матрена некоторый время медлить.
        --- наш анна павловна, батюшка, - отвечать, наконец, она.
         мановский вдруг зареветь на весь дом.
        --- батюшка! да о чем это? что это, полнота...
        --- я жаль она, - промычать явственно мановский и продолжать рыдать.
         приходить священник и  становиться служить всенощная.  михайло егорыч креститься
    левый  рука  и  все  что-то  шептать губа,  а  когда служба кончаться,  он
    подзывать к себя матрена,  показывать она рука на что-то под диван.  тот,  видно,
    знать, вынимать оттуда железный шкатулка.
        --- топря, топря, - бормотать михайло егорыч.
         матрена отпирать ключ,  навязнуть на носовой платок барин. мановский
    вынимать левый рука пук ассигнация и подавать священник.
        --- ради что это? - спрашивать тот матрена.
        --- за покой душа! памятник!.. - намекать мановский.
        --- чей, сударь, душа? - спрашивать священник.
        --- аннушка! я жаль она, - промычать михайло егорыч и опять зареветь.
    
    
    XII
    
    
         проходить год  после смерть анна павловна.  предводительша возвращаться из
    петербург;  боярщина еще  часто  становиться  ездить  в  кочарево.  возвращаться
    хозяйка  принимать гость  по  больший  часть  в  диванный,  который  она  в
    последний время полюбить перед прочий комната,  потому что меблировать она
    привозить из петербург премиленький мебель.
         однажды вечер она полулежать на маленький диван;  это быть очень еще
    нестарый  дама,  искренне или  притворно чувствительный и  вечно  страдать
    нерв,  в доказательство что, даже в настоящий минута, она держать флакон
    с одеколон в рука.  около ее нога на кресло помещаться старый она супруг, с
    какой-то собачий преданность смотреть она в  глаз.  из гость быть самый
    частый их гость:  симановский с муж, уситков в свой бессменный блондовый
    чепец и,  наконец, сам уситков, по загорелый и красный цвет лицо который
    можно быть догадываться, что он недавно возвращаться из дальний дорога.
        --- наконец,  вы помещать ваш ребенок, - сказать хозяйка, обращаться к
    он, и он разевать уже быть рот, чтобы отвечать, но жена перебивать он.
        --- ничто бы он не помещать,  кабы не граф и не мой к он просьба,  -
    проговаривать она.
        --- а вы видеть граф? - спрашивать предводительша уситков.
        --- видеть-с,  как же:  постареть очень,  узнавать нельзя,  говорить, что, как
    приезжать из деревня, все хворать: простуживаться.
        --- а  еще  кто-нибудь  из  наш  знакомый не  видать  ли?  -  спрашивать
    молоденький  симановский,   иметь   наклонность  по   известный  свойство
    характер знать как можно много и много.
        --- да  кто еще из  знакомый-то,  -  отвечать с  расстановка уситков.  -
    эльчанинова видеть, - прибавлять он.
        --- что ж он там делать? - спрашивать хозяин.
        --- сочинитель сделаться,  сочинение,  говорить, писать... только в тонкий,
    кажется, обстоятельство: после третий же слово деньги попросить взаймы... -
    отвечать уситков.
        --- эльчанинова?  - повторять хозяйка, прищуривать глаз и обращаться к муж.
    - не  о  он  ли,  папаша,  ты  писать  ко  я,  еще  какой-то  романический
    приключение, что-то такой, он увезти кто-то, жениться, что ли?
        --- да, у задор-мановский жена увезти.
         предводительша произносить:  "A!" - и с какой-то особый выражение сжимать
    губа.
        --- что,  господин,  не видать ли кто михайло егорыч? - продолжать старик,
    обращаться к гость.
        --- я на день заезжать и видеть, - отвечать симановский, - жалко смотреть-то
    становиться: из этакий сильный мужчина сделаться какой-то малый ребенок.
        --- бог знать, что делать! - произносить уситков, качнуть голова. - хотя,
    конечно, - прибавлять она, - по милость женушка в такой положение.
        --- что ж он женушка сделать? - спрашивать предводительша.
        --- как,  софья михайловна,  помиловать, что сделать? - возражать уситков
    почти обиженный голос. - осрамить на весь мир; ну, человек с амбиция - не
    вынести это и сваливаться, хотя опять-таки сказать: бог знать, что делать.
        --- где ж теперь она? - спрашивать хозяйка.
        --- она  и  сам,   бедненький,   умирать,  -  отвечать  грустный  голос
    симановский.
        --- очень  бедненький!   как   этакий  бедненький  жалеть,   так  жалость
    недоставать.  быть в связь с эльчанинов, тот бросать, подделываться к граф, а
    тут и к лапотник переходить! - произносить уситков.
        --- нет, нет, - перебивать симановский, - что у граф и у савелий она жить,
    лишаться рассудок, это я наверное знать.
        --- да ведь и  я тоже знать,  не молодой вы и,  мочь быть,  опытный,  -
    возражать уситков.
        --- у вы никто и не перебивать ваш право, - возражать симановский.
        --- она тут,  у этот бедняк савелий,  и умирать?  - перебивать они хозяйка,
    обращаться к симановский.
        --- тут и умирать, - отвечать тот.
         предводительша вздыхать.
        --- незадолго  до   мой  отъезд  из  петербург  один  девушка  умирать
    решительно от  любовь,  -  произносить она,  и  разговор  на  некоторый  время
    прекращаться.
        --- про граф, кажется, тут пустяк говорить... - начинать было хозяин.
        --- неужели еще он думать нравиться женщина? - перебивать он стремительно
    и с некоторый негодование предводительша.
        --- как же, - отвечать старик, - он и за наш клеопаша ухаживать.
        --- неужели? ах, это милый! что ж она?
        --- конечно, мазать по губа.
        --- ах да,  она ужасный шалунья в этот случай, не весь иметь такой легкое
    характер, - произносить хозяйка и опять вздыхать.
        --- клеопатра николаевна,  при весь свой веселость, женщина с правило,
    - начинать уситков,  иметь привычка и хвалить и бранить человечество резко,
    где,  по она расчет, быть это нужный. - я недавно быть у она целый день и не
    мочь налюбоваться,  как  она обращаться с  свой дочь:  что называться и
    строго  и  ласково,  как  следовать  мать,  -  прибавлять она,  чтоб  угождать
    хозяин,  но  предводительша не  обращать  никакой внимание на  ее  слово,
    потому что  терпеть она  не  мочь,  испытывать на  собственный имя острота ее
    зуб.
        --- я все занимать это романический приключение, - начало она. - где ж
    этот савелий? я у ты, Alexis, он не видеть, отчего он не ходить к ты?
        --- в служба,  милушка, уходить, на кавказ, - отвечать предводитель, - едва и
    дворянство-то он выхлопатывать.
        --- славный быть служака, - замечать уситков.
        --- малый здоровый,  пешком уходить на  кавказ-то,  -  произносить симановский,
    поежиться от беспрерывный ревматический ломота в сухой свой нога.
        --- пешком?  ах,  бедненький,  он,  верно,  не  на  что  быть  ехать,  -
    произносить предводительша и покачать голова.
    
