    алексей феофилактович писемский
    в водоворот
    роман в три часть
      
    1871
    
    
      
    часть первый
    I
      
       по солнечный сторона невский проспект, час около три пополудни, вместе с прочий толпа, проходить двое мужчина в шляпа и в пальто с дорогой бобровый воротник; оба пальто быть сшивать из хороший английский трико и иметь самый модный фасон, но сидеть они на этот два господин совершенно различный. один из они быть благообразный, но с нерусский физиономия, год 35 мужчина; он, как видно, уметь носить платье: везде, где следовать, оно быть на он застегнуть, оправлять и вычищать до последний степень, и вообще правильность свой фигура он напоминать даже несколько модный картинка. встречаться они кавалергардский офицер, прикладывать рука к золотой каска свой и слегка мотнуть голова, называть этот господин: -- "здравствовать, барон мингер!" -- "Bonjour!" , -- отвечать тот с несколько немецкий акцент. на товарищ барон, напротив то, пальто быть скоро напяливать, чем надевать: оно как-то лезть на он вверх, лацкан у он неуклюже топорщиться, и из-под они виднеться поношенный кашне. сам господин быть высокий рост; рука и нога у он огромный, выражение лицо неглупый и очень честный; как бы для вящий противоположность с барон, который быть причесывать и выбривать безукоризный образ, господин этот носить довольно неряшливый борода и вообще весь свой наружность походить более на фермер, чем на джентльмен, иметь возможность носить такой дорогой пальто. несмотря на этот, однако, барон, при весь свой старание высоко-прилично и даже гордо держать себя, в отношение товарищ свой обнаруживать какой-то подчиненный положение. перед один из книжный магазин высокий господин вдруг круто повертывать и входить в он; барон тоже не преминуть последовать за он. высокий господин вынимать из карман записочка и становиться по она спрашивать книга; приказчик подавать он весь, какой он желать, и весь они оказываться из область естествознание. высокий господин приниматься заглядывать в некоторый из они, при это немножко морщиться и делать недовольный мина.
      --- а что, -- начинать он какой-то неторопливый голос и уставлять через очки глаз на приказчик, -- немецкий подлинник можно доставать?
      --- можно-с, -- отвечать тот.
      --- доставать, пожалуйста, -- протягивать опять высокий господин, -- и присылать все это в морской, в гостиница "париж", григоров... князь григоров, -- прибавлять он затем, как бы много для точность.
       во весь этот время барон то смотреть на один из вывесить новый ландкарт, то с нетерпение взглядывать на свой товарищ; он, должно быть, ужасно быть скучный, и вообще, как видно, он не особенно любить посещать хранилище знание человеческий.
      --- Vous dinez aujourd'hui chez votre oncle?  -- спрашивать он тотчас же, как они выходить из магазин.
      --- д-да! -- отвечать протяжно григоров.
      --- Je viendrai aussi!  -- подхватывать скороговорка барон.
      --- Bien!  -- проговаривать, как бы по механический привычка и совершенно чистый акцент, князь. -- приходить! -- поспешить он затем сейчас же прибавлять.
       барон вскоре раскланиваться с он и уходить в один из переулок; князь же продолжать неторопливо шагать по невский. мелькать у он перед глаз дорогой магазин и проезжать по улица разнообразный экипаж нисколько не возбуждать его внимание, и только на самый конец невский он, как бы что-то укалывать, останавливаться: к он, как и к другой проходить лицо, взывать жалобный голос крошечный девочка, весь иззябнуть и звонить в треугольник. князь проворно вынимать свой бумажник, вытаскивать из он первый, какой попадаться он под рука, ассигнация и подавать ее девочка: это быть пять рубль серебро. крошка от удивление раскрывать на он свой большой глаз, но князь уже повертывать в морской и скоро быть далеко от она. затем он приходить в гостиница "париж" и входить в большой и нарядный номер. здесь он свой ценный пальто так же небрежно, как, вероятный, и надевать он, сбросить с себя и, садиться на диван, закрывать глаз в утомление. в такой положение князь просиживать до тот пора, пока не раздаваться звонок в его номер: это приносить он книга из магазин. расплачиваться за они, князь сейчас же приниматься читать один из немецкий подлинник, причем глаз его выражать то удовольствие от прочитывать, то какой-то недоумение, как будто бы он не совсем ясно понимать то, что прочитывать. в этот чтение князь проводить час полтора, так что официант входить и докладывать он:
      --- карета, ваш сиятельство, приезжать к вы.
      --- ах... да... -- протягивать князь, и затем он лениво вставать и начинать переодеваться из широкий пальто во фрак.
      
    x x x
      
       дядя князь григоров, к который он теперь ехать обедать, быть действительный тайный советник михайло борисович бахтулов и принадлежать к высокий сановник. почти семидесятилетний старик, с красивый седой волос на висок, с несколько лукавый кошачий физиономия и носить из весь знак отличие один только портрет покойный государь, она беспрестанный брать он к себя на праздник, умывать, причесывать, целовать, закармливать сласти, наделять деньги и потом, что быть совершенно противно ее правило и понятие, способствовать он рановременный брак с один весьма небогатый девушка. сам михайло борисович как-то игнорировать племянник и смотреть на он чересчур свысока: он вообще весь род князь григоров, судя по супруга свой, считать не совсем умный. племянник, в свой очередь, не отдавать себя отчет, за что именно, ненавидеть дядя.
       за полчаса до обед михайло борисович сидеть в свой гостиная с толстый, короткошейный генерал, который свой отвисать брыль"... -- и лицо марья васильевна принимать при это несколько гордый выражение. "у гриша манера плохой, но зато он ученый!.. философ!" -- утешать себя и в этот отношение старушка. михайло борисович быть на этот раз в несколько недовольный и как бы неловкий положение, а толстый генерал почти что в озлобленный. он сейчас хлопотать было оплетать михайла борисович по один дело, но тот догадываться и упираться. генерал очень хорошо знать, что в прежний, более суровый время михайло борисович не становиться бы он очень противодействовать и даже приводить бы, вероятно, статья закон, подтверждать желание генерал, а теперь... "о, старый лисица, совсем перекидываться на другой сторона!.." -- думать он со скрежет зуб и готовый быть растерзывать михайла борисович на кусочек, а между то должный быть ограничиваться только то, что сидеть и недовольно пыхтеть: для некоторый темперамент подобный положение ужасный! наконец, входить лакей и докладывать:
      --- барон мингер.
      --- просить! -- сказать михайло борисович с явный удовольствие на лицо.
       глаз старушка бахтулова тоже заблестеть еще более добрый чувство. барон входить. во фрак и в туго накрахмаливать белье он становиться походить еще более на журнальный картинка. прежде все он поклониться михайла борисович, который протягивать он рука хоть несколько и фамильярный, но в тот же время с то добрый выражение, с какой обыкновенно начальник встречать свой любить подчиненный.
       барон еще на школьный скамейка подружиться с князь григоров, познакомиться через он с бахтулов, поступать к то прямо на служба по выход из заведение и быть теперь один из самый близкий домашний человек михайла борисович. служебный карьера через это открываться барон великолепный.
       толстой генерал он тоже поклониться довольно низко, но тот в ответ на это едва мотнуть он голова. после то барон подходить к марья васильевна, поцеловать у она рука и садиться около она.
      --- что, видеть вы сегодня гриша? -- спрашивать она он ласково.
      --- видеть. он сейчас быть сюда, -- отвечать барон почтительный голос.
      --- да, вероятно, -- подтверждать старушка с удовольствие.
       это говорить они о князь григоров, который и сам вскоре показываться в гостиная весь свой громадный фигура. он быть тоже во фрак и от это казаться еще высокий рост и еще неуклюжий. он как-то притворно-радушно поклониться дядя, взглядывать на генерал и не поклониться он; улыбаться тетка (и улыбка он в этот случай быть гораздо добрый и искренний), а потом, кивнуть голова небрежно барон, усаживаться на один из отдаленный диван, и лицо его вслед за то принимать скучать и недовольный выражение, так что марья васильевна не преминуть спрашивать он встревожить голос:
      --- ты здоровый, гриша?
      --- здоровый! -- отвечать он она, мрачно смотреть себя на рука.
       старый генерал вскоре подниматься. он совершенно казенный образ наклонять перед хозяйка свой стан, а михайла борисович, стоя к он бок и не повертываться, протягивать рука, который тот с свой сторона крепко пожимать и пойти проводить генерал до половина зала.
       возвратиться оттуда, михайло борисович усаживаться на прежний свой место и, кажется, быть очень довольный, что оставаться между свой.
      --- удивительный быть человек! -- произносить он как бы много сам с себя.
       барон при это обращаться весь во внимание.
      --- вы, мочь быть, знать, -- относиться уже прямо к он михайло борисович, -- что один известный лицо желать продавать свой дом в казна.
       барон наклонение голова свой изъяснять, что он знать это.
      --- а этот господин, -- продолжать михайло борисович, мотнуть голова на дверь и явно разуметь под имя господин уходить генерал, -- желать получать известный место, и между они происходить, вероятно, такой род facio ut facias : "вы-де схлопотать я место, а я у вы купить за это дом в мой ведомство"... а? -- заключать михайло борисович, устремлять на барон смеяться взгляд, а тот при это сейчас же потупляться, как будто бы он даже совестно быть слушать подобный вещь.
      --- ну, и черт их там драть! -- снова продолжать михайло борисович, нахмуривать свой бровь. -- делать бы сам, как хотеть, так нет-с!.. нет!.. -- даже взвизгивать он. -- сегодня этот господин приезжать ко я и прямо просить, чтобы я вотировать за подобный предположение. "яков петрович! -- говорить я. -- я всегда быть против всякий род казенный фабрика, завод, дом; а в настоящий время, когда мы начинать немножко освобождаться от это, я вотировать за такой предположение просто считать для себя дело законопреступный".
      --- это совершенно справедливый-с, -- подхватывать вежливо барон, -- но дом все-таки, вероятно, быть купить, и господин этот получать желать место.
       михайло борисович на довольно продолжительный время пожимать свой плечо.
      --- очень мочь быть, по французский поговорка: быть жадный, как кошка, и ты в жизнь получать вдвое много против то, что стоять! -- произносить он не без грусть.
       пока происходить этот разговор, марья васильевна, видеть, что барон, начинать говорить с михайл борисович, как бы случайно вставать перед он на нога, воспользоваться это и садиться рядом с племянник.
      --- завтра ехать? -- спрашивать она он ласковый голос.
      --- завтра, ma tante , -- отвечать тот, держать по-прежнему голова в грустно-наклонять положение.
      --- жаль я, друг мой, очень жаль с ты расставаться, -- продолжать старушка: на глаз ее уже появляться слеза.
      --- что делать, ma tante, -- отвечать князь; видимо, что он в один и тот же время жалко и скучно быть слушать тетка.
      --- нынешний весна, если только михайло борисович не увезти я за граница, непременно приезжать к вы в москва, непременно!.. -- заключать она и, желать даже как бы физически поласкать племянник, свой маленький и сморщенный ручка полагать на его жилистый и покрывать волос ручища.
      --- приезжать, -- отвечать он, а сам при это слегка стараться высвобождать свой рука из-под рука тетка.
      --- пойти, однако, обедать! -- восклицать михайло борисович.
       все пойти.
       когда первый чувство голод быть удовлетворять, между михайл борисович и барон снова начинаться разговор и по-прежнему о тот же генерал.
      --- я говорить один очень хорошо знать он человек, -- начинать барон, потупляться и слегка дотрогиваться свой красивый, длинный рука до серебряный черенков вилка и нож (голос барон быть при это как бы несколько нерешительный, мочь быть, потому, что высокопоставленный лицо иногда не любить, чтобы низкий лицо резко выражаться о другой высокопоставленный лицо), -- что он вовсе не так умный, как об он обыкновенно говорить.
      --- не знать-с, насколько он умный! -- резко отвечать михайло борисович, выпивать при это свой обычный рюмка портвейн; в сущность он очень хорошо знать, что генерал быть умный, но только тот всегда подавлять он свой аляповатый и действительно уж ни перед что не останавливаться натура, а потому михайло борисович издавна он ненавидеть.
      --- и что весь его энергия, -- продолжать барон несколько уже смело, -- ограничиваться то, что он муштровать и гнать подчиненный свой и на кость они, так сказать, зиждать свой слава.
       михайло борисович усмехаться.
      --- быть это немножко!.. любить мы из себя представлять чисто мести метла... по-мой-с, -- продолжать он, откидываться на задок кресло и, видимо, приготовляться сказать довольно длинный речь, -- я чиновник долго к себя не взять, не узнавать в он прежде человек; но, раз взять он, я не быть считать он пешка, который можно и переставлять и вышвыривать как угодно.
      --- вы, ваш высокопревосходительство, такой начальник, что...
       и барон не доканчивать даже свой мысль от полнота чувство.
       михайло борисович тоже на этот раз как-то более обыкновенный расчувствоваться.
      --- не знать-с, какой я начальник! -- произносить он голос, полный некоторый торжественность. -- но знать, что состав мой чиновник по свой умственный и нравственный качество, конечно, быть хороший в петербург...
      --- служить у вы, ваш высокопревосходительство... -- начинать барон и снова не доканчивать.
       на этот раз он перебивать князь григоров, который в продолжение весь обед хмуриться, тупиться, смотреть себя в тарелка и, наконец, как бы не утерпеть, произносить на весь зала:
      --- я бы никогда не мочь служить у начальник, который я любить!
       барон и михайло борисович вопросительно взглядывать на он.
      --- между начальник и подчиненный должный быть единственный отношение: начальник должный строго требовать от подчиненный исполнение его обязанность, а тот должный строго исполнять они.
      --- да это так обыкновенно и бывать!.. -- возражать михайло борисович.
      --- нет, не так-с! -- продолжать князь, краснеть в лицо. -- любимец у мы не столько служить, сколько услуживать жена, дочь, любовница начальник...
       марья васильевна обмирать от страх. слово племянник быть слишком дерзкий, потому что барон именно и оказывать михайла борисович некоторый услуга по повод один его старческий и, разумеется, чисто физический привязанность на сторона: он этот привязанность сопровождать в театр, на гуляние, и вообще даже несколько надзирать за она. старушка весь это очень хорошо знать и от весь душа прощать муж и барон.
       михайло борисович, в свой очередь, сильно рассердиться на племянник.
      --- то, что ты говорить, нисколько не относиться к наш разговор, -- произносить он, едва сдерживать себя.
       барон стараться придавать себя вид, что он нисколько не понимать намек григоров.
      --- я не к ваш разговор, а так сказать! -- отвечать тот, опять уже потупляться в тарелка.
      --- да, ты это так сказать! -- произносить насмешливо михайло борисович.
      --- так сказать-с! -- повторять григоров кротко.
       марья васильевна отходить душа.
       обед вскоре после то кончаться. князь, вставать из-за стол, взяться за шляпа и становиться прощаться с дядя.
      --- а курить? -- спрашивать он тот лаконически.
      --- не хотеть-с! -- отвечать он князь тоже лаконически.
      --- ну, как знать! -- произносить михайло борисович.
       в голос старик невольно слышаться еще не остыть досада; затем он, мотнуть пригласительный барон голова, уходить с он в кабинет.
       с марья васильевна князь не так скоро удаваться прощаться. она непременно заставлять он зайти к она в спальня; здесь она из дорогой божница вынимать деревянный крестик и подавать он князь.
      --- отвозить это княгинюшка от я и сказать она, чтобы она сейчас же надевать он: это с геннадий преподобный, -- непременно быть ребенок.
       князь не без удивление взглядывать на тетка, но крестик, однако, взять.
      --- что смотреть? это не для ты, а для княгинюшка, который у ты умный и добрый... гораздо хорошо ты!.. -- говорить старушка.
       князь становиться у она на прощание целовать рука.
      --- и поверять ты, друг мой, -- продолжать марья васильевна какой-то уже строгий и внушительный голос, -- пока ты не быть веровать в бог, никогда и ни в чем ты не быть счастие в жизнь.
      --- я веровать, тетушка, -- проговаривать князь.
      --- ну! -- возражать старушка и затем, перекрещивать племянник, отпускать он, наконец.
       в кабинет между то тоже идти разговор о князь григоров.
      --- я пойти, однако, прощаться с князь, -- проговаривать было барон, закуривать очень хороший сигара, который предлагать он михайло борисович.
      --- оставлять он! -- произносить тот тот же досадливый голос.
       барон оставаться и не пойти.
      --- странный человек -- князь! -- сказать он после короткий молчание.
      --- просто дурак! -- решать михайло борисович. -- хороший жизнь вести: не служить, ни дело свой не заниматься, а ездить только из москва в петербург и из петербург в москва.
      --- да, жизнь не очень деятельный! -- замечать с улыбка барон.
      --- дурак! -- сказать еще раз михайло борисович; он никогда еще так резко не отзываться о племянник: тот очень рассердить он последний замечание свой.
       князь в этот время шагать по невский. карета он обыкновенно всегда отпускать и ездить в она только туда, куда он надобно быть очень чистый и незагрязненный являться. чем близко он подходить к свой гостиница, тем быстро идти и, прийти к себя в номер, сейчас же приниматься писать, как бы спешить передавать волновать его чувствование.
       "добрый елена николаевна! -- писать он скорый и малоразборчивый почерк. -- несмотря на то, что через какой-нибудь полтора день я сам возвращаться в москва, я все-таки хотеться письменно побеседовать с вы -- доказательство, как я необходимый и дорого ваш сообщество. никогда еще так не возмущать и не истерзывать я официальный и чиновничий петербург, как в нынешний приезд мой. какой огромный привычка вырабатывать у весь этот господин важничать, и какой под все это лежать пустота и даже мелочность и ничтожность характер!.. я много все из они противный они хороший человек, их передовой; и для это-то сорт человек (кровь сердце обливаться при этот мысль) отец готовить я, а между то он быть, сколько я помнить, человек не глупый, любить я и, конечно, желать я добро. понимать, вероятно, что в лицей я ничто порядочный не научать, он в тот же время знать, что я оттуда давать хороший чин и хороший место, а в россия чиновничество до такой степень все заедать, в такой мера покойный, прочно все, что родитель обыкновенно хорошо предпочитать убивать, недоразвить в ребенок свой человек, но только чтобы сделать из они чиновник. в университет наш очень плохо учить, но там быть какой-то научный запах; там человек, по крайний мера, мочь усваивать некоторый прием, как потом образовывать сам себя; но у мы и то не быть. светский манера, немножко музыка, немножко разврат на петербургский лад и, наконец, бессмысленный либеральничание, что, впрочем, быть еще самый хороший, что преподавать мы там. грустно все, что с такой небогатый умственный и нравственный запас приходиться жить и действовать в очень трудный и переходный время. вы совершенно справедливо как-то раз говорить, что нынче не только у мы, но и в европейский общество, человек, для то, чтобы он быть не совершенный пошляк и поступать хоть сколько-нибудь честно и целесообразно, приходиться многое сам изучать и узнавать. то, что входить в мы посредством ухо и указка из воспитывать мы среда, видимо, никуда не годиться. но чем заменять весь это, что поставлять вместо это? -- естествознание, я казаться, хорошо все мочь давать ответ в этот случай, потому что хорошо все мочь познакомить человек с сам себя; ибо он, что бы там ни говорить, прежде все животное. высокий его потребность, сметь думать, -- роскошь, без который он мочь и обходиться; доказательство служить дикарь, у который духовный только и быть, что религия да кой-какой песня. итак, мой милый елена николаевна, приниматься за естествознание. я накупать по этот отдел книга, и мы с вы быть вместе читать они: я заранее приходить в восторг, представлять себя этот прекрасный вечер, который мы быть с вы посвящать на общий наш работа в ваш гостина. кстати, по повод ваш гостина, о ваш матушка: почему вы мочь так возмущать письмо ее ко я, который она просить присылать она из петербург недорогой меховой салоп? во-первых, в петербург действительно мех хорошо и дешево; во-вторых, я казаться, мы настолько добрый и хороший знакомый, что церемониться мы в подобный вещь не следовать, и сметь вы заверять, что даже самый огромный денежный одолжение, по существо свой, быть в тот же время самый дешевый и ничтожный и, конечно, никогда не мочь окупать тот высоконравственный наслаждение, который иногда человек давать друг друг и который я в такой полнота встречать для себя в ваш семейство.
       за ваш посещение жена мой приносить мой искренний благодарность. о, как вы глубоко подмечать, что она от свой добрый, детский взгляд на жизнь неизлечимый. десять год я будить и будить в она взгляд взрослый женщина и не мочь добудиться, и это один из трагический сторона мой жизнь.
       ваш друг,
    григоров.
       186 -- год, -- январь".
      
    II
      
       князь григоров, по происхождение свой, принадлежать к весьма старинный и чисто русский княжеский род. родство у он быть именитый: не говорить уже о михайла борисович бахтулов, два дядя у он быть генерал-адъютант, три тетка статс-дама, два -- три кузина дама-патронесса. весь этот связь князь нисколько не воспользоваться для составление себя хоть какой-нибудь служебный карьера. он не быть даже камер-юнкер и служить весь год два мировой посредник, и то в самый начало их существование. жить он в настоящий время постоянно в москва, в огромный барский дом с два каменный крыло для прислуга. стеклянный дверь вести с подъезд в сени, из который в бельэтаж идти мраморный лестница с мраморный статуя по бок. зала, гостиная и кабинет быть полный редкость и драгоценность; все это доставаться князь от дед и от отец, но сам он весьма мало обращать внимание на весь этот сокровище искусство: не древний и не художественный мир волновать его душа и сердце, а, напротив то, мир современный и социальный!
       в один из холодный и ненастный московский день к дом князь подходить молодой, стройный девушка, брюнетка, с очень красивый, выразительный, умный черта лицо. она очень аккуратно и несколько на мужской лад быть одевать и, как видно, привыкать ходить пешком. несмотря на слепящий вьюга и холод, она идти смело и твердо, и только подходить к подъезд княжеский дом, как бы несколько смущаться.
      --- князь дома? -- спрашивать она, впрочем, довольно спокойный голос отворять она дверь швейцар.
      --- никак нет-с! -- почти крикнуть она тот в ответ.
       в большой черный глаз девушка явно отражаться испуг.
      --- как же нет? второй уж час! -- произносить она, вынимать из-за пояс серебряный часы и показывать они швейцар.
      --- и княгиня тоже очень беспокоиться, -- отвечать тот.
      --- поезд обыкновенно приходить в десять час! -- продолжать девушка почти гневный тон.
      --- они так всегда прежде и приезжать-с... карета еще в восемь час за они уезжать, -- пояснять она швейцар.
       девушка постоять еще некоторый время в недоумение.
      --- ты княгиня ничто не говорить, что я заходить, я не пройти к она; я пора по дело! -- произносить девушка опять какой-то повелительный тон и сам пойти.
       швейцар ничто она не отвечать и только громко захлопывать за она дверь.
       в этот время на верх лестница показываться хорошенький себя горничная.
      --- княгиня спрашивать, кто звонить? -- крикнуть она оттуда.
      --- барышня этот!.. -- отвечать швейцар.
      --- какой барышня?
      --- да как она, проклятый, и забывать... елена николаевна, что ли?!
      --- а, жиглинский! -- произносить горничная и снова побежать в комната.
       девушка между то быстро проходить несколько переулок, наконец, щека у она разгораться, дыхание становиться перехватываться: видимо, что она страшно уставать. приостанавливаться на минута, она вынимать из карман загрязненный кошелек и, ощупывать в немой несколько деньги, подкликнуть к себя извозчик. "на петербургский железный дорога!" -- сказать она он и затем, не дождаться даже ответ, садиться к он в сани и велеть как можно проворный себя везти: нетерпение отражаться во весь черта лицо ее. в вокзал железный дорога она обращаться к первый попадаться она навстречу кондуктор, только что, видно, приезжать с какой-нибудь поезд и сильно перезябнуть.
      --- петербургский почтовый поезд не приходить еще? -- спрашивать она.
      --- нет еще! -- отвечать она тот сердито.
      --- что же, несчастие, что ли, с он случаться? -- спрашивать девушка.
      --- а бог оно знать... может, и несчастие случаться, -- говорить кондуктор, уходить от она в один из дверь.
       девушка оставаться на место бледный и заметно недоумевать, что она предпринимать.
       в этот время по вокзал проходить небольшой рост инженер, но в внушительный ильковый шинель.
      --- говорить, с петербургский поезд несчастие случаться? -- обращаться к он стремительно девушка.
       инженер открывать на она удивленный глаз.
      --- какой-с? -- спрашивать он она не совсем спокойный голос.
      --- он не приходить; теперь уже скоро два час... он должный быть в десять час.
      --- да, но, вероятно, он от метель запаздывать, -- возражать инженер. -- бабаев! -- крикнуть он стоять у дверь сторож. -- не видать поезд?
      --- идти, ваш высокоблагородие! -- отвечать сторож.
      --- ну вот видеть, идти!.. приходить благополучно, -- относиться инженер любезно к девушка.
       тот при это весь вспыхивать радость.
      --- позволять я туда проходить на платформа: я брат ждать! -- проговаривать она как-то стремительно.
      --- сделать одолжение. бабаев! пропускать госпожа этот! -- приказывать инженер то же сторож, который приотворять дверь, и девушка сейчас же юркнуть в она; но, выходить на платформа и как бы соображать что-то такой, она быстро отходить от дверь и становиться за стоять в сторона толпа баба и мужик. поезд наконец подходить, девушка еще старательный спрятаться за толпа. становиться выходить пассажир, в число который из 1-го класс выходить и князь григоров, нагружать плед и саквояж, с измятый, невыспавшийся лицо. яркий румянец покрывать при это щека девушка. князь лениво подавать встречать он лакей билет от багаж, а сам проходить на подъезд. там жандарм выкликать он он экипаж, в который он садиться и тотчас же уезжать. девушка тоже вскоре выходить из-за свой засада и, очутиться на улица, она думать было сначала нанимать извозчик, но -- увы! -- в грязный кошелек она не оказываться ни копейка. девушка при это усмехаться, покачать голова и пойти пешком. после трехверстный, по крайний мера, ходьба она входить наконец в один деревянный дом, над окно который прибивать быть вывеска с надпись: "бесплатный школа".
       князь, ехать в свой покойный карета, заметно быть под влияние не совсем веселый мысль: много месяц он не видаться с жена, но предстоящий свидание вовсе, казаться, не занимать и не интересовать он; а между то князь жениться по страсть. еще быть юный, нескладный, застенчивый школьник, он, в нескладный казенный мундир и в безобразный белый перчатка, который никогда не мочь прибирать по рука, ездить на васильевский остров к некий из немец горный генерал, у который быть жена и с полдюжины прехорошенький себя дочь. семейство это быть небогатый, но чрезвычайно музыкальный. учить музыка ребенок родитель стараться из весь сила, и старший дочь они, m-lle элиза, девушка год восемнадцать, необыкновенно миловидный из себя, с голубой, как небо, глаз и с льноподобный, густой волос, играть очень хорошо на фортепьян. с семейство этот познакомить князь барон, который хоть и быть с самый юный год весь соткать из практический стремление, но музыка любить и даже сам недурно играть на фортепьян. этот музыкальность барон собственно и послужить первоначальный основание его школьный дружба с князь, который в тот время приходить в бешеный восторг от итальянский опера и от музыка вообще. по будни князь обыкновенно наслаждаться игра друг, а по праздник -- игра m-lle элиза, который, впрочем, в тот время талант свой по преимущество рассыпать перед бывший у они в дом молодой горный офицер, ухаживать за она все гурт. наш школьник тоже воспылать к она страсть, с тот только разница, что барон всякий раз, как оставаться с элиза вдвоем, делать она глазок и намекать она даже слово о свой чувство; но князь никогда почти ни о чем с она не говорить и только слушать ее игра на фортепьян с понурить голова и вздыхать при это; зато князь очень много говорить о свой страсть к элиза барон, и тот выслушивать он, как бы сам в этот случай нисколько не повинный. все это, впрочем, разрешаться то, что князь, кончать курс и быть полный распорядитель сам себя и свой громадный состояние, -- так как отец и мать он уже умирать, -- на другой же день по выход из лицей отправляться к добрый тетка свой марья васильевна, становиться перед она на колено, признаваться она в любовь свой к элиза и умолять она немедля ехать и сделать от он предложение. старушка сначала в ужас приходить от этот новость; потом тщиться отговаривать безумец от его намерение, убеждать он то, что он очень еще молодой и не знать ни себя, ни свой сердце, и, наконец, по крайний мера, себя хотеть выгораживать в этот случай и восклицать, что она, как пилат, умывать тут рука!.. но все это, разумеется, кончаться то, что пилат этот поехать и сделать от племянник предложение. горный генерал, супруга его и невеста приходить в крайний удивление; но партия быть слишком выгодный, и согласие немедленно последовать. князь быть на седьмой небо; невеста тоже блистать счастие и радость. вслед за то князь с свой молодой жена уезжать в деревня и хлопотать единственно о то, чтобы взять с себя превосходный рояль. музыка и деревня поглощать почти совершенно их первый два год супружеский жизнь; потом князь сделаться мировой посредник, хлопотать искренний образ о народ; в конец конец, однако, музыка, народ и деревня принаскучивать он, и он уезжать с жена за граница, где прямо направляться в лондон, сходиться, говорить, там очень близко с русский эмигрант; но потом вдруг почему-то уезжать из лондон, вернуться в россия и поселяться в москва. здесь он на первый пора заметно стараться сближаться с ученый и литератор, но последний время и то не становиться делать, и некоторые из родной князь, посещать иногда княгиня, говорить, что князь все читать теперь.
       ехать в настоящий случай с железный дорога и взглядывать по время сквозь каретный стекло на мелькать перед глаз дома, князь вдруг припоминать лондонский улица, по который он в такой же ненастный день ехать на станция железный дорога, чтобы уезжать совсем из лондон. хорошо ли, худо ли он поступать в этот случай, князь до сей пора не мочь себя давать отчет в то, но только поступать такой образ заставлять он весь его физический и нравственный инстинкт.
       воспоминание этот, должно быть, быть слишком тяжелый и многознаменательный для князь, так что он не замечать даже, как кучер подвозить он к крыльцо дом и останавливать лошадь.
      --- ваш сиятельство, мы приезжать! -- крикнуть он, наконец, обертываться к карета.
      --- ах, да, видеть -- сказать, как бы разбудить от сон, князь и затем становиться неловко отворять себя дверца экипаж.
       швейцар хоть и видеть, что подъезжать барский карета, но, по случай холод, не счесть за нужный выходить к она: весь человек князь быть страшно избаловывать и распускать!
       в зал князь встречать улыбаться свой добрый улыбка и очень, по-видимому, обрадовать приезд муж княгиня. впрочем, она только подходить к он и как-то механически поцеловать он в щека.
       князь несколько год уже выражать заметный неудовольствие, когда жена хоть сколько-нибудь ярко выражать свой нежность к он. сначала она очень огорчать это, и она даже плакать потихоньку о то, но потом привыкать к то. на этот раз князь тоже совершенно механически отвечать на поцелуй жена и опешить проходить в свой кабинет, где быстро и очень внимательно осматривать весь свой письменный стол. княгиня, хоть и не совсем поспешный шаг, но входить за он в кабинет.
      --- письмо, ma chere , ни от кто не быть? -- спрашивать он она довольно суровый голос; слово: "ma chere", видимо, прибавлять быть, чтобы хоть сколько-нибудь смягчать тон.
      --- нет! -- отвечать кротко княгиня.
       князь садиться на стул перед стол свой. лицо его явно иметь недовольный выражение.
       княгиня помещаться напротив он.
      --- что марья васильевна? -- спрашивать она.
      --- ничего себя; так же по-прежнему добро и так же по-прежнему несносный... вот присылать ты в подарок, -- прибавлять князь, вынимать из карман и перебрасывать к жена крестик марья васильевна, -- велеть ты надевать; говорить, что после это непременно ребенок быть.
      --- вот как? -- сказать княгиня, немного краснеть в лицо. -- что ж, я очень рад быть то.
       князь на это ничто не сказать.
       о михайла борисович княгиня уж и не спрашивать: она очень хорошо знать, что муж на этот вопрос непременно разражаться брань.
      --- кто еще видеть в петербург? -- сделать она он более общий вопрос.
      --- мингер, разумеется, -- отвечать князь с некоторый гримаса. -- приятель этот свой последний подобострастный разговор с михайл борисович просто показываться князь противный. -- к мы лето собираться приезжать в москва погостить, -- присовокуплять он: -- но только, по свой немецкий щепетильность, все конфузиться и спрашивать, что не стеснять ли мы это? я говорить, что я нет, а жена -- не знать.
       легкий и едва заметный краска пробежать при это на лицо княгиня.
      --- что же он я мочь стеснять? нисколько... -- проговаривать она тихо.
      --- ну, так так и надобно написать он! -- проговаривать князь и позевнуть во весь рот.
       княгиня при это потупляться: легкий краска продолжать играть на ее лицо.
      --- кто быть у ты во весь этот время? -- спрашивать князь после некоторый молчание и как бы пооживиться несколько.
      --- да кто быть? -- отвечать княгиня, припоминать. -- приезжать всего только один анна юрьевна и велеть ты сказать, что она умирать от скука, так долго не видать ты.
      --- взаимно и я тоже! -- подхватывать князь.
      --- значит, полный согласие сердце!.. -- замечать княгиня.
      --- совершенный! -- восклицать князь, смотреть на потолок. -- а что, -- продолжать он с некоторый расстановка и точно не решаться вдруг спрашивать о то, о что он хотеться спрашивать: -- анна юрьевна ничто ты не говорить про свой подчиненный елена?.. -- голос у он при это быть какой-то странный.
      --- нет, говорить: хвалить она очень! -- отвечать княгиня, по-видимому, совершенно равнодушно, и только голубой глаз ее забегать из сторона в сторона, как бы затем, чтобы князь не прочитывать она тайный мысль.
      --- а у ты елена бывать? -- продолжать тот расспрашивать.
      --- быть раз два. она и сегодня, говорить, заходить.
      --- сегодня? -- переспрашивать князь.
      --- да, но ко я почему-то не зайти; о ты только спрашивать... -- слово этот княгиня тоже заметно стараться произносить равнодушно; но все-таки они у она выходить как-то сухо обыкновенный. -- очень уж ты ждать здесь весь твой любимый дама! -- присовокуплять она, улыбаться и как бы желать то скрывать то, что думать.
      --- что ж, это не дурно для я, -- отвечать, в свой очередь, с усмешка князь.
       известие, что елена к он сегодня заходить, явный образ порадовать он, так что он тотчас же после то сделаться гораздо весело, становиться рассказывать княгиня разный разность о петербург, острить, шутить при это. тот, с свой сторона, замечать это и вряд ли даже не понимать причина тот, потому что легкий облако печаль налетать на ее молодой лицо и не сходить с он ни во время следовать затем обед, ни потом...
       час в семь вечер князь уезжать из дом.
      
    x x x
      
       бывший утро вьюга превращаться вечер в страшный мороз, так что в этот ночь там, где-то у калужский ворота, говорить, замерзать два извозчик, а в кремль замерзать часовой. пешеход если и появляться, то по больший часть бежать или в лавочка, или в кабак. на маросейка, в один из каменный дом, в окно, густо забирать лед, светиться огонь. это быть квартира госпожа жиглинский. госпожа жиглинский много чем за год не платить за квартира, и заведовать дом сенатский чиновник докладывать было купец-домовладелец, что не согнать ли она?
      --- прах ее драть, заплатить когда-нибудь! взять с она вексель крепко, -- слышь? -- сказать хозяин.
      --- слушать-с! -- протягивать сенатский чиновник.
      --- другой, пожалуй, и даром не становиться стоять в этот сарай! -- рассуждать хозяин. -- не переделывать же их, дьявол! холодище, чай, такой, что собака не сживать, не то что человек.
      --- очень холодно-с! -- подтверждать сенатский чиновник и в тот же день взять вексель с госпожа жиглинский, который, подписываться, обругивать прежде все довольно грубый слово дом, потом хозяин, а наконец, и сам чиновник.
       госпожа жиглинский происходить из довольно богатый фамилия и в молодость, вероятно, быть очень хороший себя; несмотря на свой шестьдесят год, она до сей пора сохранять еще довольно ловкий манера, умение одеваться к лицо и вообще являть из себя женщина весьма внушительный и презентабельный наружность. жизнь она проходить полный авантюра: сначала влюбляться она в поляк-офицер, выходить за он замуж; тот прежде все проматывать она приданое, потом выходить в отставка и заводить у себя игорный дом. госпожа жиглинский обязанный быть быть любезный с бывать и играть у они молодой человек. потом муж она поступать в штат московский городской полиция частный пристав в один из хороший часть город. жить они становиться на этот место прекрасно; но и тут он что-то такой очень сильно провираться или сплутовать, но только исключать быть из служба и вскоре умирать, оставлять жена с восьмилетний девочка. госпожа жиглинский, впрочем, вскоре находить себя покровитель и опять становиться жить в прекрасный квартира, ездить в коляска; маленький дочь свой она одевать как ангел; наконец, благодетель оставлять она и жениться на другой. госпожа жиглинский хлопотать быть сыскать себя новый покровитель и, говорить, иметь они несколько, следовать один за другой; но увы! -- весь это быть человек недостаточный, и такой образ, проживать небольшой состояние свой, скопить она от муж и от первый покровитель свой, она принуждать быть дочь свой отдавать в один из благотворительный учебный заведение и брать она к себя только по праздник. чем долго девочка учиться там, чем далеко и далеко идти ее воспитание, то как-то суша и неприветливый становиться она к мать и почти с гнев, который едва доставать у она сила скрывать, относиться к образ ее жизнь и вообще ко все ее понятие. по мнение мать, например, ничто не стоить поголодать день два, посидеть в холод, лишь бы только жить в нарядный, просторный квартира и иметь потом возможность выезжать в театр или на гуляние. дочь же говорить, что человек нужный только небольшой комната, с потребный количество чистый воздух (и тут она даже с точность определять этот количество), нужный кусок здоровый пища (и тут она опять-таки назначать с точность, сколько именно пища) и, наконец, умный книга. по выход из училище, дочь объявлять мать, что она ничто не быть она стеснять и уходить в гувернантка, и действительно уходить; но через месяц же возвращаться к она снова, говорить, что частный место она больше брать не быть, потому что в этот положение надобно сделаться или раба, служанка какой-нибудь госпожа, или предмет страсть какой-нибудь господин, а что она приискивать себя хорошо казенный или общественный место и быть на немой работать. во весь этот план дочь питаться свой труд мать очень мало понимать и гораздо много бы желать, чтобы она выходить замуж за человек с обеспеченный состояние, или, если это не случаться, она, пожалуй, не прочь бы быть соглашаться и на другой, знать по многий пример, что в этот положение жить иногда гораздо хорошо, чем замужем... жизнь, исполнять разный род авантюра, немножко чересчур низко низводить нравственный уровень госпожа жиглинский!
       в настоящий вечер госпожа жиглинский сидеть в свой комната на кресло, занятый вязание какой-то шерстяной косынка и сохранять при это гордый поза. она закутывать быть на этот раз во весь свой шаль и бурнус, так как во весь ее квартира, не топить с утро, быть страшный холод. рядом с комната мать, в довольно большой гостиная, перед лампа, на диван сидеть дочь г-жа жиглинский, который быть) не кто иной, как знакомая мы елена. мать и дочь быть несколько похожий между себя, и только госпожа жиглинский быть гораздо громадный и мужественный дочь. кроме то, в лицо елена быть много ум, много солидность, видно быть много образование и совершенно не быть тот наглый и почти бесстыдный дерзость, который как бы освещать весь физиономия ее мать. глубокий очертание, который запечатлевать быть лицо оба дама, и очень заметный ус на губа старуха жиглинский, а равно и заметный пушок тоже на губка дочь, свидетельствовать, что как тот, так и другой наделять быть одинаково пылкий темперамент и иметь характер твердый, непреклонный, способный изламываться о препятствие, но не изгибаться перед он. елена быть на этот раз весь в слеза и посинелый от холод. происходить у она разговор с мать быть далеко не приятный свойство.
      --- это странный, -- говорить елена голос, полный горесть, -- как вы не мочь посылать марфуша попросить у кто-нибудь десяток два полено!
      --- я посылать, но не давать... что же я делать?.. -- отвечать жиглинский какой-то металлически-холодный тон.
      --- отчего же не давать? мы не даром бы у они взять; я говорить, что приносить деньги -- и приносить наконец.
      --- не давать!.. -- повторять госпожа жиглинский.
       она как будто даже весело быть давать такой ответ дочь, и она словно издеваться в этот случай над она.
      --- вы сделать то, -- продолжать елена, и черный глаз ее сплошь покрываться слеза, -- вы сделать то, что я в этакий холод не мочь принимать князь, а он сегодня непременно заезжать.
      --- отчего же не принимать?.. принимать! пускай посидеть тут и посмотреть, -- отвечать госпожа жиглинский явно уже с насмешка.
       сближение елена с князь сначала очень она радовать. что там между они происходить и чем весь это мочь кончаться, -- она особенно об это не заботиться; но видеть, что князь без память влюблять в дочь, она главный образ совершенно успокаиваться насчет дальнейший средство свой к существование. на дело же, сверх всякий ожидание, становиться оказываться не совсем так: от князь они не быть никакой помощь. в один из минута весьма крайний нужда госпожа жиглинский решаться было намекать об это дочь: "ты бы попросить деньги у друг твой, у князь; у он они много", -- сказать она она много шутя; но елена почти озлобленный взглядывать на мать. "как вы глупо говорить!" -- сказать она она в ответ и уходить после то из ее комната. госпожа жиглинский долго после это ни о чем подобный не говорить с дочь и допекать она только то, что день по два у они не быть ни обед, ни чай; хотя госпожа жиглинский и мочь бы все это иметь, если бы продавать какой-нибудь свой брошка и сережка, но она они не продавать. в вечер этот она, вероятно, выводить из всякий терпение холод, опять, по-видимому, хотеть возобновлять разговор на этот тема.
      --- и богато мы человек иногда одолжаться и принимать помощь от свой знакомый, -- проговаривать она, как бы размышлять много сам с себя.
      --- никогда! ни за что! -- восклицать елена, догадываться, что хотеть сказать мать. -- я мочь пойти к князь, -- продолжать она с какой-то сдержанный достоинство: -- и просить у он место, возможность трудиться; но много это я ни от кто, никогда и ничто не принимать.
       елена, действительно, по совет один молодой человек, встречать князь григоров за граница и говорить, что князь непременно отыскивать она место, обращаться к он. князь, после весьма короткий разговор с елена, в который она выражать он желание трудиться, бросаться к один из кузин свой, анна юрьевна, и так приставать к она, что тот на другой же почти день давать елена место учительница в школа, который анна юрьевна на свой счет устраивать и быть над она попечительница. елена после то приходить, разумеется, поблагодарить князь. он на этот раз представлять ее княгиня, который на первый пора принимать елена очень любезно и просить бывать у они в дом, а князь, в свой очередь, выпрашивать у елена позволение посещать ее матушка, и такой образ, они становиться видеться почти ежедневно.
      --- ты никто и не заставлять ни от кто ничто принимать, -- говорить между тот старуха жиглинский.
      --- нет, вы заставлять, вы писать там князь о какой-то ваш салоп, -- возражать она елена.
       госпожа жиглинский вспыхивать при это немного; дочь в первый еще раз выражать она неудовольствие по этот повод.
      --- ха-ха-ха! ха-ха-ха! -- захохотать она какой-то неприятный и злобный смех. -- я мочь, кажется, и без твой позволение писать мой знакомый то, что я хотеть.
      --- да, ваш, но не мой, а князь -- мой знакомый, вы это очень хорошо знать, и я просить бы вы не унижать я в глаз его, -- проговаривать резко елена.
       госпожа жиглинский окончательно рассердиться.
      --- ты мерзкий и негодный девчонка! -- восклицать она (в выражение свой с дочь госпожа жиглинский обыкновенно не стесняться и называть она иногда еще плохой имя). -- у ты на глаз мать мочь умирать с голод, с холод, а ты в этот время быть преспокойно философствовать.
      --- философствовать хорошо, чем делать что-нибудь другой!.. -- начало елена и вряд ли не хотеть сказать какой-нибудь еще более резкий вещь, но в этот время раздаваться звонок. елена побледнеть при это. -- марфуша, марфуша! -- крикнуть она почти задыхаться голос. -- он входить и в самый дело давать мы на дрова.
       вбегать толстый, краснощекий девка.
      --- не принимать князь, сказать, что я больной, лежать в постель, заснуть... -- говорить торопливо елена и вместе с то торопливо гасить лампа.
       марфуша выбегать отворять дверь. это действительно приезжать князь.
      --- барышня больной-с, ложиться в постель-с, почивать, -- доносить он тот.
       князь точно обух кто ударять от этот известие по голова.
      --- но, мочь быть, она принимать я, докладывать! -- как-то пробормотать он.
      --- нет-с, они уж заснуть! -- сказать марфуша и захлопывать у он перед нос дверь.
       князь после это повертываться и медленно становиться спускаться с лестница... вскоре после то елена, весь еще оставаться в темный гостиная, чуткий ухо услыхать стук его отъезжать карета.
      
    III
      
       на другой день в кабинет князь сидеть целый общество: он сам, княгиня и доктор елпидифор мартыныч иллионский, в поношенный вицмундирный фрак, с тусклый, порыжелый и измятый шляпа в рука и с низко-низко спускать владимирский крест на шея. елпидифор мартыныч принадлежать еще к тот допотопный школа врач, который крест, чин и лента предпочитать даже деньги и практика в дом какой-нибудь высокий служебный лицо или даже отставной именитый вельможа считать для себя превыше все. у григоров елпидифор мартыныч лечить еще с дед их; нынешний же князь хоть и считать почтенный доктор почти за идиот, но терпеть его единственно потому, что вовсе еще пока не заботиться о то, у кто лечиться. княгиня же ценить в елпидифор мартыныч его привязанность к их семейство. происходить из духовный звание и иметь смолоду сильный бас, елпидифор мартыныч как-то необыкновенно громко и сильно откашливаться и даже почему-то ужасно любить это делать.
      --- к-х-ха! -- произносить он на весь комната, брать князь за рука, чтобы пощупать у он пульс. -- к-х-ха! -- повторять он еще раз и до такой степень громко, что входить было в кабинет собака князь, услыхать это, повертываться и уходить опять в задний комната, чтобы только не слышать подобный страшный вещь. -- к-х-ха! -- откашливаться доктор в третий раз. -- ничто, так себе, маленький лихорадочка, -- говорить он бас и нахмуривать свой глупый, густой бровь.
      --- конечно, ничто, стоить посылать! -- произносить князь досадливый голос, между то лицо у он быть какой-то искажать и измучивать. рука свой он почти насильно после то вырывать из рука елпидифор мартыныч.
      --- все хорошо посоветоваться! -- отвечать кротко княгиня: вечер она видеть, что муж откуда-то приезжать очень мрачный, затворяться в свой кабинет и притворяться, что читать; но потом, ночь, она очень хорошо слышать, что князь не заснуть ни на минута и даже стонать несколько раз, как бы от что-то душить он. испугаться весь это, она поутру, не сказать даже о то князь, посылать за елпидифор мартыныч, который и прибывать сейчас же и вместе с княгиня входить в кабинет к князь. тот, увидеть оно и понимать в что дело, в первый минута взбеситься было; однако удерживаться и принимать только очень сердитый вид.
      --- ничто-с! -- повторять еще раз елпидифор мартыныч, усаживаться в кресло и приготовляться, как видно, побеседовать. -- к-х-ха! -- откашливаться он затем с какой-то особенный наслаждение и относиться уже с разговор к княгиня. -- быть я, сударыня, ваш сиятельство, у граф виктор сергеевич на обед; кушать у он: владыко с викарий, генерал-губернатор со свита, разный господин сенатор...
      --- что же это, он награда свой праздновать? -- спрашивать княгиня.
      --- непременно так-с, непременно! -- подтверждать елпидифор мартыныч. -- очень старик довольный; с коронация еще он желать сей первенствовать лента российский империя и вдруг получать она. приятный каждый, -- соглашаться!
      --- да! -- поспешить соглашаться княгиня: она больше все в этот минута желать, чтобы как-нибудь прекращать подобный разговор, от который, она очень хорошо видеть и понимать, до какой степень князь внутри себя рвать и метать; но елпидифор мартыныч не униматься.
      --- я, когда награждать быть сей крест, -- продолжать он, указывать с гордость на свой владимир: -- приезжать тогда благодарить генерал-губернатор, всплакать от полнота чувство, -- ей-богу!
       князь уже более не вытерпеть.
      --- не о что, видно, вы плакать-то о более порядочный! -- произносить он.
      --- о более порядочный -- а?.. вольнодумец какой он!.. вольнодумец он у вы, княгиня, а?.. -- обращаться елпидифор мартыныч к княгиня.
      --- ужасный! -- отвечать тот.
      --- а вы за ушко он за это, за ушко!.. и в бог ведь, чай, не веровать?.. -- шутить елпидифор мартыныч.
      --- не знать! -- сказать княгиня с улыбка.
      --- вы, как медик, совестно, я думать, об это и спрашивать и беспокоиться, -- проговаривать насмешливо князь.
      --- а вот что медик-с, сказать я вы на это!.. -- возражать елпидифор мартыныч. -- у я тоже вот в молодость-то бродить в голова разный фанаберия, а тут как в первый холера в 30-м год сунуть я в госпиталь, смотреть, сегодня умирать двести человек, завтра триста, так уверовать тут, быть верить!
      --- смерть, и особенно близкий мы человек, хорошо все мы мочь научать это, -- подтвердить и княгиня.
      --- да как же, помиловать! -- восклицать елпидифор мартыныч. -- из земля взять, говорить, земля и быть. а душа-то куда деваться? она-то надобно девать куда-нибудь.
       князь на это только злобно усмехаться.
      --- нынче, сударыня, все отвергать, все! -- продолжать елпидифор мартыныч, по-прежнему обращаться к княгиня. -- нынче вон, говорить, между молодой человек какой-то нигилист и опиум признавать! все в природа сотворить не на потреба человек, а ко вред он, и один только лапис и опиум исцелять и врачевать он от весь болезнь!
      --- не от весь болезнь, -- возражать на это сердито князь, -- a genius morborum  наш время таков, что этот средство, по преимущество, помогать.
      --- какой это genius morborum такой, желать бы я знать?.. какой это он?.. -- вспылить уже елпидифор мартыныч. -- господи помиловать! -- продолжать он, разводить рука. -- всегда быть лихорадка, чахотка, паралич, -- всегда они и быть!.. -- новый мы надобно быть что-нибудь выдумывать -- вот что-с! приезжать нынче доктор к больной и расписывать он: "у вы то-то и то-то; организм у вы такой-то, темперамент такой-то!" батюшка мой! целый лекция прочитывать он из медицина, а тот и думать: "ай, какой мудрец-всезнайка!" а я, извинять я, за грех всегда считать это делать. я никогда не сказать больной, что у он; должный это знать я, а не он: он в этот случай человек темный, его только можно напугать то. родные, конечно, предуведомлять, когда кто трудный, чтобы успевать распоряжаться о духовный и причащать заблаговременно!.. к-х-ха!.. -- откашливаться старик в заключение, но вместе с то раздаваться и звонок снизу от швейцар.
       князь и княгиня переглядываться между себя.
      --- кто мочь быть так рано? -- проговаривать последний.
       князь тоже недоумевать.
      --- дама какой-то идти! -- сказать елпидифор мартыныч, обертываться и оглядываться в зала.
      --- это, вероятно, елена! -- произносить княгиня более уже тихий голос.
       у князь весь мускул в лицо передергивать.
       в кабинет входить действительно елена. внутри себя она, должно быть, быть страшно взволновать; но, по наружность, стараться сохранять смелый и спокойный вид.
      --- Bonjour, princesse!  -- относиться она как-то особенно смело к княгиня.
      --- здравствовать, -- отвечать тот она негромко.
      --- я приходить, князь, проведывать, приезжать ли вы из петербург, -- обращаться она какой-то неестественный голос к князь.
       тот при это сильно сконфузиться.
      --- да, я вчера приезжать, -- отвечать он, понимать так, что елена не хотеть говорить при княгиня о то, что он заезжать к она вчера.
       они часто о многий вещь, вовсе не условливаться предварительно, не говорить при княгиня.
       доктор елена вежливо поклониться. елпидифор мартыныч, в свой очередь, перед она вставать и, как только уметь, модно раскланиваться и вслед за то уже не спускать с она свой старческий око.
       елена благодаря то, что с детство она давать быть чисто светский образование, а еще более то благодаря свой прирожденный польский ловкость быть очень грациозный и изящный создание, а одушевлять она в этот время решительность еще более делать ее интересный; она садиться на стул невдалеке от князь.
      --- Maman просить вы сегодня заезжать к она, она очень желать вы видеть, -- проговаривать елена.
      --- а сам вы быть дома? -- спрашивать она протяжно князь.
      --- непременно! -- подхватывать елена стремительно.
       она и прежде, когда приглашать князь, то всегда на первый же пора упоминать имя "maman", но сам maman они покуда еще княгиня не показывать, и князь только говорить она, что это очень добрый, но больной и никуда не выезжать старушка.
       елпидифор мартыныч, все еще продолжать смотреть на елена, не утерпеть наконец и относиться к она.
      --- к-х-ха! -- начинать он прежде все с кашель. -- позволять я спрашивать: не иметь ли я удовольствие встречать вы в дом графиня анна юрьевна?
      --- очень мочь быть, -- отвечать елена, -- но только не в дом у она, а в передняя: я приходить к она просить место учительница.
       елпидифор мартыныч склонять при это свой голова.
      --- и получать вы сей место?
      --- получать, вот по милость князь! -- сказать елена.
       елпидифор мартыныч еще ниже склонять свой голова.
      --- значит, мы в некоторый род товарищ с вы по служба. я тоже служить у анна юрьевна по попечительство и сметь рекомендовать себя: действительный статский советник елпидифор мартыныч иллионский!
       елена молчать на это.
      --- а ваш фамилия? -- продолжать старикашка.
      --- жиглинский! -- сказать елена.
       елпидифор мартыныч растопыривать рука.
      --- елизавета петровна дочь? -- восклицать он.
      --- да! -- отвечать елена.
      --- я вот еще какой вы видеть, вот какохонький! -- говорить елпидифор мартыныч, показывать рука от пол на аршин и все низко и низко затем опускать рука. -- что же ваш матушка поделывать и как поживать?
      --- ничто, хорошо! -- отвечать он сухо и почти с неудовольствие елена, потому что елпидифор мартыныч, говорить последний слово, явно уже обращать на она какой-то масленый глаз: он быть ужасный волокита и особенно за небогатенький девушка.
      --- ну, однако, я пора! -- сказать елена, вставать.
       она, по преимущество, конфузить то, что княгиня во весь этот время не проговаривать с она ни слово.
      --- а вы в какой страна, осмеливаться вы спрашивать? -- обращаться опять к она елпидифор мартыныч, тоже подниматься с свой место.
      --- на покровка! -- отвечать он елена и отвертываться от он.
      --- так не угодно ли, я довезти вы на свой конь? я в этот именно страна и ехать, -- говорить елпидифор мартыныч, явно уже любезничать с она.
       елена несколько мгновение заметно недоумевать и в этот время успевать бросать короткий, но вопрошать взгляд на князь.
      --- он вы довезти отлично! -- проговаривать тот, как бы в ответ на этот взгляд.
      --- ну, хорошо! -- сказать елена. -- Adieu, princesse, -- прибавлять она опять как-то официально княгиня.
      --- прощать! -- отвечать тот, стараться, по обыкновение, придавать как можно более простота и естественность свой голос.
      --- ну так, значит, до свидание, до вечер, -- говорить елена, подавать бойко рука князь.
      --- до вечер! -- повторять тот, видимо, делать над себя страшный усилие, чтобы не смотреть на елена тоже неравнодушный око. -- а я книга много для вы накупать: приказывать их ужо привозить к вы? -- присовокуплять он.
      --- пожалуйста! -- отвечать елена и пойти.
       елпидифор мартыныч поспешить последовать за она.
       княгиня выходить они оба немного проводить.
      --- барышня-то этот отличный, бесподобный! -- шепнуть она елпидифор мартыныч, указывать глаз на уходить елена и принимать от княгиня деньги за визит.
      --- да! -- протяжно отвечать она и снова возвращаться в кабинет к муж.
       князь сидеть на кресло, закинуть голова назад. лицо его иметь какой-то мечтательный выражение; лицо же княгиня, напротив, и на этот раз опять осеняться облако тайный неудовольствие. муж и жена, оставаться с глаз на глаз, чувствовать необходимость начинать между себя какой-нибудь разговор, но о что именно -- не знать. князь, впрочем, заговаривать первый.
      --- этот елпидифор такой дурак невыносимый... -- произносить он недовольный голос.
      --- да, не умный... -- соглашаться и княгиня.
      --- он непременно надобно прогнать и не пускать к себя, а то он один свой рассуждение мочь уморить человек.
      --- пожалуй, как хотеть! -- отвечать княгиня.
       она, надо думать, рассердиться в этот раз на елпидифор мартыныч главный образ за то, что он очень уж лестно отзываться об елена.
      
    x x x
      
       после обед князь с заметный нетерпение дожидаться вечер и в шесть час велеть себя закладывать карета. княгиня в этот время сидеть на свой половина. уезжать, князь не зайти даже к она прощаться. княгиня тоже не выходить, по обыкновение, проводить он. князь повезти с себя целый кипа книга и карета, разумеется, велеть ехать на маросейка. здесь квартира госпожа жиглинский представлять совсем другой вид, чем вчера: она быть весь натапливать и подмести. сам госпожа жиглинский, разодевать в черный шелковый платье и в модный, с пунцовый лента чепец, сидеть на обычный свой место с вязание в рука и надменно надсматривать за марфуша, приготовлять на стол чайный прибор. елена, тоже в черный шелковый платье, ловко обхватывать она стройный стан, и очень красиво причесывать, сидеть по-прежнему на диван. она не то что быть печальный, но как-то взволновать и весь как бы превращаться в слух и внимание к скрип и стук проезжать мимо экипаж. наконец шум послышаться в самый сени их квартира.
       елена привставать.
      --- марфуша, поди, отворять! -- восклицать она.
       марфуша побежать и отворять. входить князь, держать в оба рука книга.
      --- вот я вы весь они привозить, -- говорить он, входить в гостиная к елена.
      --- ах, благодарить, тысяча раз благодарить! -- говорить тот как бы в самый дело радостный голос и подсоблять князь укладывать книга на один из столик. освобождаться окончательно от свой ноша, князь наконец усаживаться и приниматься сквозь очки глядеть на елена, который садиться напротив он.
      --- мы, я думать, хорошо все начинать с теория дарвин, -- произносить он.
      --- это с его учение о происхождение вид? я немножко знать этот теория, -- отвечать елена.
      --- да, но она надобно серьезно изучать, -- возражать князь.
      --- разумеется! -- подхватывать елена.
      --- книжка этот довольно толстый... -- продолжать князь и, не откладывать время, вставать и взять со стол один из книга. -- я думать, мы мочь и начинать! -- повторять он.
      --- хорошо! -- отвечать елена.
       князь открывать книга и хотеть было приниматься читать, но потом вдруг почему-то приостанавливаться.
      --- ваш maman? -- спрашивать он какой-то скороговорка елена.
      --- благодарить! она у себя в комната, -- отвечать тот.
      --- там? -- спрашивать князь, указывать глаз на дверь.
      --- там!
      --- здравствовать елизавета петровна! -- восклицать князь.
      --- здравствовать! -- отвечать госпожа жиглинский, не подниматься с свой место: она ожидать, что князь непременно к она входить, но он не входить. -- благодарить за салоп! -- прибавлять госпожа жиглинский.
      --- о, что... очень рад, -- отвечать князь, немного сконфузиться.
       елена тоже при это весь вспыхивать.
       князь затем замалчивать и больше не становиться говорить с жиглинский-старуха: он находить, что совершенно достаточно с она побеседовать. насколько князь нравиться елена, настолько противный быть он мать; свой массивный фигура и нахальный вид госпожа жиглинский внушать он какой-то физиологический отвращение к себя. елена, с инстинкт и проницательность умный девушка, чувствовать это и стараться мать свой не сводить с князь и не беспокоить он, так сказать, она. сам же госпожа жиглинский, тоже замечать, что князь не совсем охотно с она встречаться и разговаривать, объяснять это совершенно иначе: она полагать, что князь, приволакиваться за дочка, просто она притрухивать. "ах, какой он глупенький, глупенький!" -- рассуждать она сам с себя по этот повод.
       князь приниматься, наконец, читать. елена становиться слушать он внимательно. она весь почти понимать и только в некоторый весьма немного место останавливать князь и просить он растолковывать она. тот приниматься, но по больший часть путаться, начинать говорить какой-то фраза, страшно при это конфузиться: не оставаться никакой сомнение, что он сам хорошенько не понимать то, что говорить.
      --- черт знать как досадно не знать хорошенько естественный наука! -- восклицать он как бы много сам с себя.
      --- да, немного мы знать, очень немного!.. -- произносить протяжно елена. -- но вы, кажется, очень уставать? -- прибавлять она, взглядывать с участие на князь, у который действительно от двухчасовой чтение и от умственный при это напряжение пот град выступать на лоб.
      --- быть отчасти... -- отвечать она тот с улыбка.
      --- ну, так бросать; быть на сегодня! -- разрешать он елена.
      --- быть, так быть! -- соглашаться с удовольствие князь.
       он сам давно, кажется, гораздо более хотеться смотреть на елена, чем в книга.
      --- знать что? -- начинать она потом, прищуривать немного свой черный глаз, и с этот выражение лицо быть очень хороший себя. -- я непременно хотеть у вы спрашивать об один вещь: что, княгиня сердиться на я, что ли, за что-нибудь?
      --- княгиня? -- переспрашивать князь несколько с притворный удивление.
      --- да. она давеча не сказать со я два слово, -- отвечать елена.
      --- но вы так мало быть у мы, что она, я думать, просто не успевать это сделать, -- возражать князь.
       елена сомнительно покачать голова.
      --- вряд ли это так, -- сказать она, -- потому что, кроме молчание, княгиня иметь такой сердитый и недовольный вид.
      --- она, мочь быть, нездоровиться! -- объяснять князь.
      --- но доктор, однако, быть у вы, а не у княгиня, -- возражать елена.
      --- а черт он знать, у кто он быть! -- сказать с сердце князь, и вообще, как видно быть, весь этот разговор начинать он становиться скучный и неприятный.
      --- но дело не в то-с. переходить теперь к главное, -- продолжать елена, -- мы обыкновенно наш письмо, наш разговор часто все начинать с то, что мы радовать или сердитый, -- словом, с то, что в мы в известный момент сильно другой жить, -- согласный вы с это?
      --- согласный, -- отвечать князь.
      --- ну-с, а почему же вы последний ваш письмо, -- письмо, как видно, очень искренний, -- прямо начинать с то, что становиться я описывать, до какой степень вы возмущать и вы ненавистный чиновничий петербург?.. вы как будто бы тут в что-то спешить оправдываться передо я.
      --- я?.. перед вы?.. -- спрашивать князь с искренний удивление.
      --- да... значит, этот мир еще волновать и беспокоить вы.
      --- господи помиловать! -- восклицать князь. -- я можно укорять в тысяча мелочность, но никак уж не в это. этот мир никогда я ничто не волновать и не привлекать.
      --- напрасно, совершенно напрасно так думать! -- подхватывать елена. -- и в этот случай вы, по-моему, мало себя знать.
       князь уставлять на елена удивленный и вопросительный взгляд.
      --- поверять вы я-с, -- продолжать она милый, но в тот же время несколько наставнический тон, -- я знать по собственный опыт, что единственный счастие человек на земля -- это труд и трудиться; а вы, князь, извинять я, ничто не делать...
       при этот замечание князь вспыхивать.
      --- как тут быть! -- произносить он, нахмуривать бровь. -- находить себя занятие и специальность какой-нибудь вовсе дело не легкий... это выпадать только на доля счастливец.
      --- вы нечего и выдумывать себя никакой особенный специальность, а брать такой, какой она быть в общество. вы человек умный, способный: поехать в петербург, в который вы и без то беспрестанный ездить, и поступать там на служба.
       когда елена говорить последний слово, то в ее глаз, в склад губа и даже в раздуваться красивый ноздря промелькнуть какой-то злой ирония. князь это подмечать и быть крайне это поражать: он никак не ожидать услышать от елена подобный совет.
      --- нет-с, я служить не мочь! -- произносить он глубоко оскорблять голос.
      --- вы не попробовать это, уверять вы, а испытывать, мочь быть, и понравиться, то более, что княгиня давно хотеться переезжать в петербург: она там родиться, там все ее родной: москва она почти ненавидеть.
      --- княгиня мочь ненавидеть москва, но я все-таки не поехать отсюда по один то, что в москва вы жить, -- заключать князь, произносить последний слово несколько тихо, чем прочий.
       елена при это побледнеть. князь в первый еще раз так прямо сказать она о чувство свой. она сам его горячо любить. принадлежать человек в брак или без брак для елена, по ее убеждение, быть решительно все равный; только в брак, как говорить она, бывать этот отношение несколько прочно. но если уж она суждено, чтобы человек любить она постоянно, так и без брак быть любить; а если не суметь она это сделать, так и в брак разлюблять. в отношение ребенок -- то же: хороший человек и незаконный ребенок воспитывать, а от дрянной и законный никакой польза не быть. но тут она останавливать и смущать несколько совершенно иной соображение: во-первых, елена очень хорошо понимать, что она наносить тут зло другой женщина. "но почему же этот женщина, -- рассуждать и в этот случай елена, -- не постараться сохранять любовь муж?" князь сам она рассказывать, что он давно разлюблять жена, потому что она никогда не разделять ни один из его убеждение; значит, елена тут ничто не быть виноватый. во-вторых, она ужасно бояться встречать в князь какой-нибудь аристократический тенденция и замашка, который, конечно, она нисколько не замечать в он до сей пора; но, мочь быть, в этот случай он маскироваться только или даже сам пока не сознавать свой природный инстинкт.
      --- я-то мало чем кто-либо должный вы останавливать! -- проговаривать она.
      --- тогда как в вы весь жизнь мой заключаться! -- восклицать он.
      --- нет, князь, ваш жизнь не во я заключаться! -- возражать елена. -- мы с вы птичка далеко не один полет: я -- бедный пташка, который ни внутри, ни извне ничто не мешать летать, как она хотеться, а вы -- аристократический орленок, привязывать многий-многий золотой нить к свой клетка.
      --- да нет же это, клясться вы! -- восклицать опять князь.
      --- быть, князь, быть! -- сказать елена, и голос у она при это отзываться даже какой-то строгость.
      --- что же, после это, -- продолжать князь, -- становиться быть, вы во я видеть какой-то грубый, грязный волокита?
      --- никогда!.. нисколько. я видеть в вы только человек, не иметь еще в жизнь случай хорошо познакомиться с сам себя.
      --- значит, такой, какой я быть в сущность, я вы не нравиться? -- произносить князь тихо.
      --- напротив!.. к несчастие, совершенно напротив! -- отвечать тихо елена, не глядеть на князь.
      --- но почему же к несчастие? -- спрашивать он она с просветлеть лицо.
      --- а потому... -- начало елена, и глубокий вздох останавливать она слово, -- потому что в это, в самый дело, мой несчастие! -- заключать она.
      --- но кто ж вы сказать это?
      --- предчувствие мой! -- проговаривать елена, и глаз ее при это мгновенно наполняться слеза.
       лицо князь тоже, в свой очередь, как-то искажаться.
      --- а что, если я весь рушить, все переломать, чтобы сделать вы счастливый? -- проговаривать он какой-то глухой голос.
      --- ничто вы не сделать! -- возражать он елена тоже негромко.
       князь на это пожимать только плечо. он никогда еще не видать елена в такой ипохондрический и почти озлоблять настроение. в последний поездка князь в петербург она вдруг приходить в голова мысль, что он ездить туда затем, чтобы там находить себя место, и в настоящий разговор она, по преимущество, хотеть он выспрашивать об это. князь же, собственно, ездить в петербург с совершенно другой цель; впечатлительный и памятливый по натура, он весь явление жизнь, весь мысль из книга воспринимать довольно живо и, раз что усваивать, никогда уже не забывать то вполне. такой образ с течение время у он накапливаться в душа масса идея, чувствование; разъяснять весь это и находить какой-нибудь путеводный нить для свой воззрение он жаждать неимоверно. потолковать обо все это в москва быть решительно не с кто. москва, как убеждаться князь по опыт, быть в этот отношение -- болото стоячий. петербург казаться он гораздо более подвижный и развитой, и он стремиться туда, знакомиться там с разный литератор, ученый, с высокий и низкий чиновничество, слушать их, сам они говорить, спорить с они, но -- увы! -- просвет перед жадный око его после этот беседа нисколько не прибывать, и почти каждый раз князь уезжать из петербург в какой-то трагически-раздражать состояние, но через полгода снова ехать туда. про весь этот свой сомнение и колебание князь не говорить елена; он не хотеть перед она являться какой-то неопределенный человек и желать хорошо, чтобы она видеть в он окончательно сформировываться материалист.
      --- что ж, мы быть еще читать? -- спрашивать он ее после довольно продолжительный молчание.
      --- не знать, как хотеть, -- отвечать елена, тоже более занимать свой мысль, чем тот, который выслушивать из книга.
      --- но, мочь быть, поздно уж? -- замечать князь.
      --- нет, ничто, -- проговаривать елена, но только такой тон, что князь очень хорошо понимать, что довольно читать.
      --- до свидание! -- проговаривать он, вставать и крепко пожимать свой огромный ручища красивый рука елена.
      --- до свидание! -- сказать она и пойти провожать князь до передняя.
      --- я все-таки уезжать с некоторый надежда! -- произносить он, еще раз пожимать она рука.
      --- вы-то на я надеяться можно, я-то на вы нельзя! -- отвечать елена с ударение.
      --- увидеть! -- сказать князь.
      --- увидеть! -- повторять и елена и затем, ловко поклониться он, возвращаться на прежний свое место.
       во все этот объяснение князь показываться она такой честный, такой бравый и благородный, но вместе с то несколько сдержанный и как бы не договариваться до конец. словом, она и понимать хорошенько не мочь, что он за человек, и сознавать ясно только один, что сам влюбляться в он без ум и готовый быть исполнять самый капризный его желание, хоть бы это стоить она жизнь.
       шаг мать вывести, наконец, елена из ее размышление; она оглянуться: старуха жиглинский стоять перед она во весь свой величественный рост.
      --- что это, в любовь, что ли, он с ты объясняться? -- спрашивать она дочь не то одобрительно, не то насмешливо.
      --- о, вздор какой! -- произносить тот досадливый голос.
      --- г-м, вздор! -- усмехаться старуха. -- ко я, однако, он и прощаться не зайти.
      --- он рассеянный очень; вероятно, забывать, -- сказать елена.
      --- не рассеянный он, а скоро невежа! -- сказать госпожа жиглинский и опять уходить к себя в комната, видеть, что от дочь ничто более не добиваться.
       князь в этот время ехать не домой, а в английский клуб. он, видимо, быть сильно взволновать весь предыдущий сцена с елена и, приезжать в клуб, прямо проходить в столовая, где спрашивать себя бутылка портвейн и порция рыба, который, впрочем, он ничто почти не съедать, зато портвейн приниматься пить стакан за стакан. в этот время по столовая взад и вперед ходить, заплетаться разбитый паралич нога, другой князь, старый, ветхий, и весь посматривать, как григоров опоражнивать бутылка, когда же тот спрашивать себя еще бутылка, старик долее не вытерпеть сей возмутительный для он сцена, быстро, насколько позволять он параличный его нога, уходить из столовая, проходить весь прочий зал, бильярдная, библиотека и входить, наконец, в так называть чернокнижный комната, где сидеть довольно многочисленный общество.
      --- там, в столовая, князь василье петрович григоров сынок, -- начинать он, как бы доносить почтенный ареопаг, -- другой бутылка портвейн пить.
       некоторый из собеседник, особенно более молодой, взглядывать на старик вопросительно; но другой старик, сидеть в угол и весь время дремать, понимать он.
      --- а мы разве с вы, никита семеныч, в гусар мало пить? -- отзываться он из глубина свой кресло.
      --- мы-с пить, -- отвечать он резко князь никита семеныч, -- на бивак, в лагерь, у себя на квартира, а уж в английский клуб пить не становиться бы-с, нет-с... не становиться бы! -- заключать старик и, заплетаться нога, снова пойти дозирать по клуб, весь ли прилично себя вести. князь григоров он, к великий свой удовольствие, больше не видать. тот, в самый дело, заметно охмелеть, уезжать домой.
      
    IV
      
       проходить весь зима, и наступать великий пост. елена почти успевать выучиваться у князь по-английски: на всякий род учение она быть преспособный. они прочитывать вместе дарвин, ренан; но история любовь ихний подвигаться весьма медленно. дело в то, что, как князь ни стараться представлять из себя материалист, но, в сущность, он быть много идеалист, и хоть по свой убеждение твердо быть уверенный, что один только нравственный отношение между два любиться пол не мочь и не должно существовать, и хоть вместе с то знать даже, что и елена точно так же это понимать, но сказать она о то прямо у он никак не хватать дух, и он казаться, что он все-таки оскорблять и унижать ее это. случайный же минута увлечение никак не мочь выпадать на доля мой влюбленный, так как они видаться постоянно в присутствие елизавета петровна, который в последний время очень за они становиться присматривать. сей опытный в жизнь дама видеть, что ни дочь нисколько не помышлять обеспечивать себя насчет князь, ни тот нимало не заботиться о то, а потому она, как мать, решаться, по крайний мера насколько быть в ее возможность, не допускать они входить в близкий между себя отношение; и для это она, как только приходить к они князь, усаживаться вместе с молодой человек в гостиная и затем ни на минута не покидать свой пост. напрасно тот при она читать и разговаривать о совершенно неинтересный для она предмет, -- она с спокойный и неподвижный лицо сидеть и вязать. вывести весь это из терпение, елена даже раз сказать князь: "пойти в мой комната, там быть мы уединенный!" -- "и я с вы пойти!" -- проговаривать при это сейчас же госпожа жиглинский самый кроткий голос. -- "но вы скучно быть с мы?" -- возражать быть она дочь. -- "нет, ничто!" -- отвечать старуха с прежний кротость. все это доводить в князь страсть к елена почти до безумие, так что он похудеть, сделаться какой-то мрачный, раздражительный.
       в один из воскресение князь обедать у кузина свой анна юрьевна. анна юрьевна быть единственный особа из весь московский родня князь, с который он не быть до неприличие холодный, а, напротив то, видаться довольно часто и быть даже дружный. такой предпочтение от кузен анна юрьевна пользоваться за свой свободный нрав. владетельница огромный состояние, она год еще в семнадцать выходить замуж, но, и два год не проживать с муж, расходиться с он и без всякий церемония почти все рассказывать, что "une canaille de ce genre n'ose pas se marier!" , который, как водиться, нарисовать быть брюнетка и с совершенно обнажать стан до самый талия. что касаться до анна юрьевна, который за обед тоже выпивать стакан два -- три бургонское, то она иметь заметно затуманиваться глаз и быть, как сам про себя выражаться, в сильно вральный настроение.
      --- Gregoire! -- восклицать вдруг она, соскучиться молчание кузен. -- девица, который я определять по твой ходатайство, n'est elle pas la bien-aimee de ton coeur? 
      --- это с что вы приходить в голова? -- спрашивать, сколько возможно насмешливый и даже суровый голос, князь. но если бы в комната быть несколько светлый, то анна юрьевна очень хорошо мочь бы замечать, как он при это покраснеть.
      --- а я казаться, -- восклицать она, -- что тут быть маленький любовь... ты знать, что из учительница я делать ее начальница?
      --- будто? -- спрашивать князь как бы совершенно равнодушный голос.
      --- решительно! Elle me plait infiniment!..  она такой усердный, такой привлекательный для ребенок и, главное, такой элегантный.
       анна юрьевна хоть и бойко, но не совсем правильно изъясняться по-русски: более природный язык она быть язык французский.
      --- я совершенно полагать, что это один из твой боков альянс, -- продолжать она.
      --- один из боковой альянс?.. -- повторять насмешливо князь. -- а вы полагать, что у я они много?
      --- уверенный в то! -- подхватывать анна юрьевна и захохотать. -- Il me semble, que la princesse ne peut pas... , как это сказать по-русски, владеть все мужчина.
       князь нахмуриваться еще более. такой разговор о жена он, видимо, показываться не совсем приятный и приличный.
      --- Je crois qu'elle est tres apathique , -- продолжать анна юрьевна.
      --- Et pourquoi le croyez vous?  -- спрашивать князь, уже рассмеяться.
      --- Parce qu'elle est blonde!  -- отвечать анна юрьевна.
      --- Mais vous l'etes de meme!  -- возражать она грубо князь.
      --- Oh!.. moi, je suis rousse!..  у мы кровь так подвижный, что не иметь время окрашиваться, а так красный и выступать в волос: мы весь -- кровь.
       князь покачать на это только голова.
      --- новый теория!.. никогда не слыхать такой.
      --- ну так услышать! знать это. A propos, encore un mot : вчера приезжать ко я этот елпидифор мартыныч!.. -- и анна юрьевна, несмотря на свой гибкий язык, едва выговаривать этот два дубоватый слово. -- он очень плакать, что ты прогнать он, не приглашать и даже не принимать: за что это?
      --- за то, что он дурак и подлец великий! -- отвечать князь.
      --- но что? -- спрашивать анна юрьевна, уже восклицать и настойчиво.
      --- все, начинать с свой подлый рожа до свой подлый мысль! -- сказать князь.
      --- Fi donc, mon cher!  у все русский, я думать, особенно который из бедный выходить, такой же рожа и мысль.
       анна юрьевна не совсем, как мы видеть, уважать свой страна и свой народ.
      --- пойти вы: у весь русский! -- перебивать ее князь.
      --- елпидифор, по крайний мера, тем хороший, -- продолжать анна юрьевна, -- что он раб и собачка самый верный и не предавать вы никогда.
      --- ну, я до раб не охотник, и, по-моему, что кто, как раб, хорошо, то, как человек, плохо. Adieu! -- произносить князь и вставать.
      --- ты уж ехать? -- спрашивать анна юрьевна с неудовольствие.
      --- ехать, нужно! -- отвечать князь и при это, как бы не утерпеть, еще раз взглядывать на "ревекка".
      --- голова парировать, что ты ехать не домой! -- сказать анна юрьевна, пожимать он рука.
      --- не домой, -- отвечать князь.
      --- но куда же?
      --- куда нужно!
      --- если мужчина не говорить, куда ехать, то он непременно ехать к женщина.
       князь не без досада усмехаться.
      --- у вы, кажется, кузина, только и быть в голова, как мужчина ездить к женщина или как женщина ездить к мужчина.
      --- нет! -- отвечать анна юрьевна с презрительный гримаса. -- надоедать весь это, так все prosaique , ничего нет оригинальный.
      --- но что же бы вы желать оригинальный?
      --- любовь какой-нибудь философ, медвежонок не ручной, как ты, например!
      --- я? -- произносить князь и захохотать даже при это.
      --- ты, да! -- подтверждать анна юрьевна.
      --- в первый раз слышать! -- проговаривать князь и явно поспешить уходить скоро от кузина.
      --- и в последний: женщина два раз подобный вещь не говорить! -- крикнуть она он вслед.
       князь на это ничто не отвечать и, садиться в карета, велеть себя везти на кузнецкий мост. здесь он выходить из экипаж и пойти пешком. владеть они в настоящий минута мысль заметно быть не совсем спокойный свойство, так что он гореть даже весь в лицо. проходить мимо один оружейный магазин и случайно взглядывать в его окно, князь вдруг приостанавливаться, подумать с минута и затем входить в магазин.
      --- давать я револьвер, пожалуйста! -- сказать он какой-то странный голос, обращаться к красивый а изящный из себя приказчик.
      --- большой приказывать? -- спрашивать он тот.
      --- чтобы человек мочь убивать! -- отвечать князь, не совсем искренно улыбаться.
      --- о, это всякий убивать! -- подхватывать с гордость приказчик. -- Voici, monsieur, -- прибавлять он, показывать шестизарядный револьвер.
      --- кажется, хороший? -- произносить князь.
      --- превосходный! -- восклицать приказчик и, как бы в доказательство то, прицеливаться револьвер в другой приказчик, который при это усмехаться и отодвигаться немного.
      --- вы, вероятно, револьвер нужный для дорога, monsieur? -- присовокуплять первый приказчик.
      --- да-а! -- протягивать князь. -- я ехать в деревня, а теперь там без револьвер нельзя.
      --- о, да, monsieur, многий помещик брать с себя револьвер. заряд приказывать?
      --- непременно-с! -- отвечать князь.
       приказчик, укладывать револьвер и заряд в один общий ящик, подавать он князь. тот, расплачиваться, выходить из магазин и велеть себя везти в гостиница рош-де-канкаль.
      --- номер я особенный! -- сказать он, входить туда.
      --- в какой цена? -- спрашивать быть его лакей.
      --- в какой хотеть! -- отвечать князь.
       лакей вводить он в богатый номер с огромный зеркало в золотой рама, с шелковый драпировка, с камин и с роскошный постель.
      --- чернильница я и все, что нужно для письмо! -- сказать князь.
      --- сей секунда-с! -- отвечать лакей и, сбегать, приносить что он быть приказывать.
      --- ты я больше не нужный, -- сказать он почти сердито князь.
       лакей поспешно стушевываться.
       князь -- выражение лицо у он в этот минута быть какой-то ожесточенный -- сейчас же садиться и приниматься писать:
       "несравненный елена! я желать до сумасшествие видеть вы, но ехать к вы бесполезно; это все равный, что не видеть вы. доверяться я и приезжать с сей посылать; если вы не приезжать, я не знать, на что я решаться!"
       запечатывать этот записка облатка, князь позвонить. вбегать тот же лакей.
      --- кучер я мой позвать! -- проговаривать князь.
       лакей выходить, и через минута входить кучер, красивый мужик в длиннополый лисий суконный кафтан и в серебряный широкий кушак. водка и холод так и пахнуть от он на весь комната.
      --- ты поехать к жиглинский, -- слышать?.. -- заговаривать князь. -- отыскивать там барышня непременно, -- слышать?.. отдавать она в рука вот этот письмо, только она сам, -- понимать?.. и привозить она сюда.
      --- понимать-с! -- протягивать кучер.
       он, казаться, в самый дело понимать, в чем тут штука.
      --- если ее дома нет, то отыскивать она там, куда она уезжать, хоть бы на дно морской то быть, -- понимать?.. -- продолжать князь тот же отрывистый и почти угрожающий голос.
      --- отыскивать-с, только бы сказать где, -- отвечать кучер, потуплять несколько глаз перед князь.
      --- ступать!
       кучер выходить и, проходить коридор, видимо, соображать, как он все это хорошенько сделать для барин.
       оставаться один, князь приниматься ходить по номер. шаг его быть беспорядочный: он идти то в один угол, то в другой. не проходить еще и десять минута после то, как кучер уезжать, а князь уже начинать прислушиваться к малый шум в коридор, и потом, как бы потерять всякий надежда, подходить к револьвер, вынимать он, осматривать и заряжать. глаз у он в этот минута быть почти помешанный, рука дрожать... но вот послышаться, наконец, щелчок замок в дверь номер; князь поспешно спрятать револьвер в ящик и выходить на средина комната; затем явно уже слышный становиться шум платье женский; князь дрожать весь тело. входить елена, несколько сконфузить и робеть.
      --- здравствовать!.. что это ты так вздуматься присылать за я?.. -- говорить она.
      --- да так уж, извинять!.. -- сказать князь, брать и целовать оба ее рука. -- мы, впрочем, здесь совершенно безопасный, -- прибавлять он, подходить и запирать дверь.
       елена снимать шляпка и подходить к зеркало поправлять свой волос. некоторый смущение и конфузливость быть заметный во весь ее фигура, во весь ее движение.
      --- ну, садиться! -- сказать она князь, тоже как-то неловко и несмело брать она за рука и сажать на стул.
       елена повиноваться он.
      --- а что мать твой? -- спрашивать он.
      --- она, как нарочно, в гость сегодня уезжать, -- отвечать с улыбка елена.
      --- а если бы не уезжать, так, пожалуй бы, и не пускать ты?
       лицо елена мгновенно нахмуриваться и принимать какой-то решительный вид.
      --- вот еще! послушаться бы я!.. взять да уходить, -- сказать она.
      --- а сказать, отчего это она, -- продолжать князь, -- два слово не давать мы сказать наедине?
       елена затрудняться несколько отвечать на этот вопрос. она отчасти догадываться о причина, почему мать так надзирать за она, но она сам себя даже быть стыдно признаваться в то.
      --- мочь быть, она почему-нибудь не нравиться наш отношение, -- отвечать она.
      --- а ты знать, -- подхватывать князь, все близко и близко пододвигаться к елена, -- что если бы ты сегодня не приезжать сюда, так я убивать бы себя.
      --- что за глупость! -- восклицать елена.
      --- нет, не глупость; я и револьвер приготавливать! -- прибавлять он, показывать на ящик с пистолет.
      --- фарс! -- проговаривать елена уже с досада. -- не говорить, пожалуйста, при я пустой слово: я ужасно не любить этот слушать.
      --- это не пустой слово, елена, -- возражать, в свой очередь, князь какой-то прерывистый голос. -- я без ты жить не мочь! я дышать быть нечего без твой любовь! для я воздух без это не быть существовать, -- понимать ты?
       елена сомнительно, но не без удовольствие покачать свой хорошенький головка.
      --- наконец, я прямо ты говорить, -- продолжать князь, -- я не в состояние более любить ты в такой далекий отношение... я хотеть, чтобы ты весь мой быть, весь!..
       елена при это немного отвертываться от он.
      --- да разве это не все равный? -- сказать она.
      --- нет, не все равный.
      --- ну, любить я, пожалуй, как хотеть!.. -- проговаривать, наконец, елена, но лицо свой по-прежнему не обращать к он.
      --- я сегодня, -- говорить, как бы совсем обезуметь от радость, князь, -- видеть картина "ревекка", который, как два капля, такой же красавица, как ты, только вот она так нарисовать, -- прибавлять он и дрожать, но сильный рука разрывать передний застежка у платье елена и спускать он вместе с сорочка с плечо.
      --- что ты, сумасшедший? -- быть первый движение елена восклицать.
       князь же почти в какой-то благоговение упасть перед она на колено.
      --- о, как ты дивно хороший! -- говорить он, простирать к она рука.
       елена пылать весь в лицо, но все-таки стараться сохранять спокойный вид: по принцип свой она находить очень естественный, что мужчина любоваться тело любимый женщина.
      --- а что, если ты... -- заговаривать она, кидать на князь взгляд, -- не быть я любить так, как я хотеть, чтоб я любить?
      --- быть, как только ты желать, но ты я разлюблять сам!
      --- за что же я ты разлюблять?.. разве ты знать причина то?
      --- никакой я не знать, но мочь разлюблять. постоять!.. -- восклицать князь и вставать на нога. -- если ты разлюблять я или умирать, так позволять я застреливать себя... из этот револьвер... -- прибавлять он и раскрывать перед елена ящик с оружие.
      --- изволить! -- отвечать тот, смеяться.
      --- написать это чернила на крышка.
      --- зачем же писать? -- спрашивать елена.
      --- непременно написать, я хотеть это.
      --- но что ж я писать быть?
      --- написать, что "позволять князь григоров, когда я разлюблять он, застреливаться, такой-то".
       елена написать.
      --- ну, теперь я довольный! -- проговаривать князь и становиться снова перед елена на колено.
      
    V
      
       весенний солнце весело светить в квартира госпожа жиглинский. сам елизавета петровна сидеть на этот раз в гостиная, по обыкновение свой сохранять весьма гордый поза, а прямо против она помещаться, несколько раз уже посещать она, елпидифор мартыныч, раздушить, в новый вицмундир, в чистый белье и в лаковый даже сапог. он всегда ездить к жиглинский прифранченный и заметно желать встречаться с елена, но ни раз еще не заставать ее дома. елизавета петровна, очень обрадоваться приезд этот гость, не преминуть сейчас же начинать угощать он кофей, приятный запах от который и распространяться по весь комната. довольство в дом жиглинский с тот пора, как елена сделаться начальница заведение, заметно возрастать; но это-то именно и кидать елизавета петровна в злоба неописанный: повышение дочь она прямо относить не к достоинство она, а к влияние и просьба князь. "а, голубчик, ты этот награда по должность и думать отделываться?!. нет, шалить!" -- рассуждать она весь этот время сам с себя, и елпидифор мартыныч приезжать к она как нельзя более кстати, чтобы изливать перед он все, что накипать у она на душа.
      --- да, время, время!.. -- говорить она, и нахальный лицо ее покрываться оттенок грусть.
      --- к-х-ха! -- откашливаться она в ответ елпидифор мартыныч. -- время вот какой-с!.. -- начинать он самый низкий октава и как бы читать тайный мысль свой собеседница. -- сорок год я лечить у князь григоров, и вдруг негодный становиться!..
      --- за что же так? -- спрашивать она он насмешливо.
      --- к-х-ха! -- кашлянуть елпидифор мартыныч. -- за то, видно, что не говорить правда, не терять дружба!..
      --- вот за что! -- произносить елизавета петровна: она давно и хорошо знать иллионский и никак не предполагать, чтобы он когда-нибудь и в что-нибудь позволять себя быть мученик за правда.
      --- конечно, это грустный видеть... -- продолжать он с некоторый уже чувство. -- покойный отец князь быть человек почтенный; сколько тоже ни быть здесь высокий начальство, все он уважать. я сам быть лично свидетель: стоять мы раз у генерал-губернатор в приемная; генерал быть очень много, полковник тоже, настоятель греческий монастырь быть, кажется, тут же; только все говорить: "занятый генерал-губернатор, дожидаться!" наконец, слышать -- грясти: сам идти сзади, а впереди у он князь григоров, -- это он все с он изволить беседовать и заниматься. генерал весь генерал-губернатор говорить: "вы зачем? вы что надо?", -- а князь григоров жать ручка и говорить: "Adieu, mon cher , приезжать завтра обедать!" к-ха! -- заключать елпидифор мартыныч так сильно, что елизавета петровна, довольно уже привыкать к он кашель, даже вздрагивать немного.
      --- ну, сынок такой честь не дождаться! -- замечать она.
      --- нет... нет!.. -- подхватывать ядовито-насмешливо елпидифор мартыныч. -- вот который год жить здесь, а я человек порядочный не видать у он!.. мало, что из круг свой ни с кто не видеться, даже с родной-то свой со все расходиться, и весь, знать, с ученый любить беседовать, и не то что с настоящий ученый -- с какой-нибудь ректор университет или ректор семинария, с архиерей какой-нибудь ученый, с историк какой-нибудь или математик, а так, знать, с вольнодумец разный; обед они все прежде, бывало, угощать. ну, и я тоже иногда княгиня оставлять, так страсть господний сидеть за стол быть -- ей-богу!.. такой ахинея нести, что хоть святой выносить вон! а возражать они становиться, насмешка подвергать ты становиться, точно с малый ребенок разговаривать с ты приниматься. ко я раз сам князь приставать, что видать ли я чудо? "нет, говорить, не иметь этот счастие!" ну так, говорить... повторять даже теперь не мочь, что сказать дерзновенный...
      --- все это, я полагать, от скупость в он происходить, -- сказать елизавета петровна.
      --- к-х-ха! -- откашливаться елпидифор мартыныч; он никак не ожидать такой вывод из его слово.
      --- мочь быть, и от то, -- произносить он.
      --- совершенно от то! -- подтвердить елизавета петровна. -- у я тоже вон дочка, -- прибавлять она, не помолчать даже нисколько, -- хоть из рука вон бросать!
      --- а!.. -- произносить иллионский, сначала не понимать хорошенько, почему елизавета петровна прямо с разговор о князь переходить к разговор о дочь.
      --- в восемь час утро уходить из дом, а в двенадцать час ночь являться!.. -- продолжать она.
      --- а!.. -- произносить еще раз елпидифор мартыныч. -- что же это она на служба, что ли, чем занимать бывать?.. -- прибавлять он глубокомысленный.
      --- какой это служба такой до двенадцать час ночь? если уж и служба, так какой-нибудь другой... -- возражать елизавета петровна и злобно усмехаться.
       она и прежде то весь почти всегда жаловаться на елена и не только не скрывать никакой ее недостаток, но даже выдумывать они. последний слово ее смущать несколько даже елпидифор мартыныч. он ни слово она не отвечать и нахмуривать только лицо.
      --- с тот пора и князь у мы почти не бывать, -- присовокуплять елизавета петровна.
      --- не бывать? -- спрашивать елпидифор мартыныч, навастривать с любопытство ухо.
      --- зачем же он бывать? видаться где-нибудь и без то! -- отрезать елизавета петровна напрямик.
      --- боже мой, боже мой! -- произносить елпидифор мартыныч; такой откровенность елизавета петровна окончательно он смущать.
      --- только они я-то, к сожаление, не знать... -- продолжать между то тот, все много и много приходить в озлобленный состояние. -- я бегать да подсматривать за они не становиться, а прямо дело заводить: я мать, и я никто не запрещать говорить за дочь мой. господин князь должный быть понимать, что он -- человек женатый, и что она -- не уличный какой-нибудь девчонка, который взять, поиграть да и бросать.
      --- что уличный девчонка!.. нынче и с тот запрещать делать то! -- восклицать искренний тон елпидифор мартыныч: он сам недавно попадаться быть прокурорский надзор именно по такой род дело и едва отвертеться.
      --- как же не воспрещать!.. -- соглашаться елизавета петровна. -- но я, собственно, говорить тут не про любовь: любовь мочь овладевать всякий -- женатый и холостой; но вознаграждать, по крайний мера, в такой случай настоящий манер и обеспечивать девушка, чтобы будущий-то жизнь она не погибать от это!
      --- еще бы не обеспечивать! -- проговаривать елпидифор мартыныч, разводить свой короткий ручка: он далеко не иметь такой состояние, как князь, но и то готовый бы быть обеспечивать елена; а тут вдруг этакий богач и не делать то...
      --- и не думать, не думать нисколько! -- восклицать елизавета петровна. -- я затем вы и говорить: вы прямо они сказать, что я дело затея непременно!
      --- я кто говорить? я у они и не бывать... -- возражать быть на первый пора елпидифор мартыныч.
      --- ну, там кто знать! -- произносить госпожа жиглинский почти повелительный: она предчувствовать, что елпидифор мартыныч непременно пожелать об это доводить до сведение князь, и он действительно пожелать, во-первых, потому, что это он мочь досадить князь, который он в настоящий время считать за злой враг себя, а во-вторых, сделать неприятность елена, который он вдруг почему-то счесть себя вправе ревновать. но кто же передавать о то?.. князь и княгиня не принимать он... хорошо все казаться елпидифор мартыныч рассказывать о то анна юрьевна, который по этот повод становиться, разумеется, смеяться князь и пожурить, мочь быть, елена.
      --- ну, прощать! -- сказать он, вставать.
      --- прощать! -- отвечать он госпожа жиглинский, опять-таки предчувствовать, что он сейчас именно и ехать исполнять ее поручение.
       елпидифор мартыныч в самый дело проехать прямо к анна юрьевна.
      --- дома госпожа? -- спрашивать он очень хорошо он знакомый лакей.
      --- дома, у себя в кабинет, но занятый, кажется... -- отвечать он тот почти с презрение.
      --- ничего! -- отвечать елпидифор мартыныч и проходить прямо в кабинет.
       анна юрьевна действительно сидеть и писать письмо.
      --- здравствовать! -- проговаривать она, узнавать иллионский по походка и громкий кашель, который он производить, проходить гостиная.
      --- садиться, только не перед глаз, а то развлекать быть, -- говорить она, не подымать глаз от письмо.
       анна юрьевна хоть и принимать елпидифор мартыныч, но как-то никогда не допускать он близко подходить к себя: он очень возмущать ее чувство брезгливость свой гадкий вицмундир и свой гадкий парик.
      --- что новый? -- проговаривать она, кончать, наконец, писать.
      --- ничто особенный-с. к-х-ха!.. -- отвечать она с кашель елпидифор мартыныч. -- у мать один я сейчас быть -- гневаться и плачущий.
      --- у какой это? -- спрашивать анна юрьевна, зевать во весь рот.
      --- у жиглинский, у старушка, -- отвечать невинный голос иллионский.
      --- о что же она плакать? -- сказать анна юрьевна опять-таки совершенно равнодушно.
      --- по случай дочь свой: совсем, говорить, девочка с панталык сбиваться...
      --- елена? -- спрашивать анна юрьевна, раскрывать в некоторый удивление глаз свой.
      --- елена николаевна-с, к-х-ха!.. -- отвечать елпидифор мартыныч. -- в восемь час утро, говорить, она уходить из дом, а в двенадцать час ночь возвращаться.
      --- где же она бывать?
       елпидифор мартыныч пожимать плечо.
      --- мать говорить, что в место, вероятно, недобропорядочный!
      --- но с кто-нибудь, значит?
      --- уж конечно.
      --- с кто же?
      --- мать подозревать, что с князь григорье васильевич.
      --- с гриша? вот как!.. -- восклицать анна юрьевна.
       елпидифор мартыныч держать при это глаз опускать в земля.
      --- но хороший и мать, -- какой вещь рассказывать про дочь! -- продолжать анна юрьевна.
      --- она я по старый знакомство это рассказывать, -- проговаривать елпидифор мартыныч.
      --- а вы я тоже по старый знакомство разбалтывать?.. -- восклицать анна юрьевна насмешливо. -- и если вы теперь, -- прибавлять она с явно сердитый и недовольный вид, -- хоть слово еще кто-нибудь, кроме я, пикнуть о то, так я на весь жизнь на вы рассердиться!..
      --- я никто, кроме вы, и не сметь сказать-с, -- пробормотать елпидифор мартыныч, сильно сконфузить такой оборот дело.
      --- а я-то вы разве должный быть говорить об это, -- неужели вы то не понимать? -- горячиться анна юрьевна. -- елена мой подчиненная, она начальница учебный заведение: после это я должный она выгонять?
       елпидифор мартыныч откашливаться на весь почти дом.
      --- нет-с, я не к то это сказать, -- начинать он с чувство какой-то даже оскорблять достоинство, -- а говорить потому, что мать я прямо сказать: "я, говорить, дело с князь затея, потому что он не обеспечивать мой дочь!"
      --- да разве он не обеспечивать? -- перебивать его анна юрьевна.
      --- нисколько, говорить мать... кто же я сказать о то? у князь я не принимать в дом... я вы и докладывать. к-ха!
       анна юрьевна некоторый время размышлять.
      --- это надобный как-нибудь устраивать... -- проговаривать она как бы много сам с себя. -- ну, прощать теперь, -- заключать она затем, кивнуть голова елпидифор мартыныч.
       тот на это не осмеливаться даже поклониться анна юрьевна, а молча повертываться и тихо выходить из кабинет. анна юрьевна после то тотчас же велеть закладывать карета и поехать к григоров. первый ее намерение быть самый добрый -- давать совет князь, чтобы он как можно скоро посылать этот бедняк деньги; а то он, по свой ротозейство, очень мочь быть, что и не делать это... (анна юрьевна считать князь за очень умный человек, но в тот же время и за великий разиня). девочка, по свой застенчивость и стыдливость, тоже, вероятно, ничто не просить у он, и старуха, в самый дело, затевать процесс с он и сделать огласка на весь москва. но когда анна юрьевна приезжать к григоров, то князь не заставать дома, а княгиня приглашать она в гостиная и что-то долго к она не выходить: между княгиня и муж только что перед то происходить очень не яркий по свой внешний проявление, но весьма глубокий по внутренний содержание горе сцена. день этот быть день рождение княгиня, и она с детство еще привыкать этот день весело встречать и весело проводить, а потому поутру входить в кабинет муж с улыбаться лицо и, поцеловать он, спрашивать, быть ли он сегодня обедать дома. князь много месяц никогда почти не бывать дома и говорить жена, что он вступать в какой-то торговый предприятие с компания, все утро сидеть в их контора, потом, с компания же, отправляться обедать в троицкий, а вечер опять в контора. княгиня делать вид, что верить он.
      --- что же, ты обедать или нет дома? -- повторять она свой вопрос, видеть, что князь не отвечать она и сидеть насупливаться.
      --- нет, не мочь и сегодня, -- отвечать он, не подымать голова.
      --- ну, как хотеть! -- отвечать княгиня и затем, повертываться, уходить в гостиная, где и приниматься потихоньку плакать.
       князь все это видеть, слышать и понимать. сначала он кусать себя только губа, а потом, как бы не вытерпеть долее, очень проворно одеваться и уходить совсем из дом.
       когда княгиня докладывать о приезд анна юрьевна, она велеть принимать она, но сам сейчас же убегать в свой комната, чтобы изглаживать с лицо всякий след слеза. она не хотеть еще никто из посторонний показывать свой душевный печаль.
       покуда княгиня приводить себя в порядок, анна юрьевна ходить взад и вперед по комната, и мысль она принимать несколько иной течение: прежде видеть князь вместе с княгиня и принимать в основание, что последний быть tres apathique, анна юрьевна считать нужный и неизбежный, чтобы он иметь какой-нибудь альянс на сторона; но теперь, узнавать, что он уже иметь таковой, она становиться желать, чтобы и княгиня полюбить кто-нибудь посторонний, потому что женщина, который верный свой муж, потому что он она верный, анна юрьевна еще несколько понимать; но чтобы женщина оставаться безупречный, когда муж она изменять, -- это даже она воображать себя не мочь и такой явление считать почти унижение женский достоинство; потому, когда княгиня, наконец, выходить к она, она очень дружественный встречать она.
      --- Bonjour, ma chere, -- сказать она, крепко пожимать она рука. -- супруга твой, по обыкновение, нет дома, -- прибавлять она, усаживаться с хозяйка на диван.
      --- дома нет, -- отвечать княгиня, стараться насильно улыбаться.
      --- что же ты один сидеть?.. ты надобно иметь un bon ami , который бы развлекать ты.
      --- непременно надобно! -- подхватывать княгиня, продолжать притворно улыбаться.
      --- что же мешать? -- спрашивать анна юрьевна.
      --- не уметь, кузина! -- отвечать княгиня.
      --- о, ma chere, quelle folie!.. 
       княгиня и на это только усмехаться.
      --- шутка в сторона! приезжать ко я сегодня обедать, -- продолжать анна юрьевна, в самый дело, должно быть, серьезно решаться устраивать что-нибудь в этот род для княгиня. -- у я сегодня быть обедать un certain monsieur Chimsky!.. Il n'est pas jeune, mais il est un homme fort agreable .
       химский быть один из старый заграничный знакомый анна юрьевна, некогда участвовать во весь ее удовольствие.
      --- нет, сегодня не мочь, -- отвечать княгиня, все-таки желать отобедать этот день дома.
      --- отчего же?.. приезжать! -- повторять настойчиво анна юрьевна.
       она, по преимущество, хотеться познакомить княгиня с химский, который быть очень смелый и дерзкий человек с женщина, и анна юрьевна без искренний удовольствие воображать себе не мочь, как бы это у они вдруг совершенно неожиданно происходить: анна юрьевна ужасно любить устраивать подобный неожиданность.
      --- что же, приезжать или нет? -- повторять она.
      --- нет! -- отвечать княгиня.
      --- глупо! -- произносить анна юрьевна и позевнуть; она уже становиться и скучно с княгиня.
       посидеть еще несколько время, больше из приличие, она начинать, наконец, прощаться и просить княгиня передавать муж, чтобы тот не медлить к она приезжать по один очень важный для он дело; но, сходить с лестница, анна юрьевна встречать сам князь.
       с он происходить такой род случай: он уезжать из дом с невыносимый жалость к жена. "я отнимать у этот женщина весь, все и не давать она взамен ничто, даже два час в день ее рождение!" -- говорить он сам себя. с этот чувство приходить он в рош-де-канкаль, куда каждодневный приходить из училище и елена и где обыкновенно они обедать и оставаться затем целый день. по свой подвижный натура князь не удерживаться и рассказывать елена свой сцена с жена. тот выслушивать он весьма внимательно.
      --- что же, поехать, отобедать с она вместе, -- сказать она, потуплять свой черный глаз.
      --- не хотеться что-то, -- произносить не совсем, как показываться елена, искренний голос князь.
      --- мало что не хотеться! -- возражать он елена совсем уже неискренне.
      --- и в самый дело, хороший ехать! -- сказать князь, подумать немного, и затем сейчас же вставать с свой место.
      --- поехать! -- повторять он еще раз елена, протягивать на прощание рука.
       если бы князь хоть сколько-нибудь внимательно взглядывать на она, то увидеть бы, какой мрачный буря надвигаться на ее молодой чело.
      --- после обед я приезжать сюда. ты подождать я, -- сказать он торопливо.
      --- нет, я дожидаться не становиться... -- отвечать елена.
      --- отчего же?
      --- оттого, что не хотеть, -- произносить елена, видимо, употреблять над себя весь усилие, чтобы смягчать свой голос и сделать он мало гневный.
      --- жаль очень! -- проговаривать князь, ничто это не замечать и спешить только уходить.
       он на этот раз много все хотеться приезжать скоро домой и утешать жена.
      --- ах, очень кстати! -- восклицать анна юрьевна, увидеть он входить в сени. -- где бы тут переговаривать с ты? можно в этот швейцарская? -- прибавлять она, показывать на комната швейцар.
      --- я думать, можно, -- отвечать князь, несколько удивленный ее слово и встреча с она.
       и затем они оба входить в швейцарская.
      --- у ты связь с елена, но ты не давать она ни копейка деньги! я сегодня очень достоверный человек рассказывать, que sa mere a envie de porter plainte centre vous , -- начинать анна юрьевна прямо.
      --- как я не давать? сколько раз я предлагать елена... -- бухнуть князь, совсем опешивать слово анна юрьевна.
      --- не елена надобно быть предлагать!.. она, конечно, у ты не взять, а пойти мать, и пойти сейчас же. а теперь прощай, -- проговаривать анна юрьевна и сам пойти.
      --- кузина, я бояться много все, чтобы этот открытие не повреждать в ваш глаз елена? -- проговаривать она вслед несколько опоминаться князь.
      --- вот вздор какой! -- отвечать анна юрьевна, садиться в свой карета.
      
    VI
      
       совет кузина, в отношение жиглинский, князь выполнять на другой же день, и выполнять его весьма деликатно. знать, когда елена наверное не бывать дома, он посылать к старуха жиглинский свой управляющий, который являться к елизавета петровна и вручать она от князь пакет с триста рубль серебро.
      --- князь приказывать вы спрашивать, -- докладывать она при это управляющий, -- как вы быть угодно получать деньги на следующий месяц: к вы ли они приказывать доставлять на дом или сам быть жаловать к мы в контора для получение?
      --- ах, я сам быть ездить, вы не беспокоиться, -- проговаривать елизавета петровна, принимать трепещущий рука деньги и весь краснеть в лицо от удовольствие.
       управляющий поклониться она и хотеть было уходить.
      --- князь нанимать у я земля и, вероятно, помесячно желать я платить, -- пояснять он г-жа жиглинский.
      --- да-с, они ежемесячно приказывать вы доставлять, -- отвечать она управляющий.
      --- очень благодарить!.. очень!.. -- говорить елизавета петровна радушный голос. -- у князь, кажется, тоже быть имение в саратовский губерния?
      --- быть, -- сказать управляющий.
      --- ну, и мой имение, значит, соседний ваш. не в убыток быть, что нанимать, не в убыток! -- повторять елизавета петровна дважды.
       управляющий молчать. князь не говорить он ни слово об имение.
      --- большой имение князь изволить у вы взять? -- спрашивать он.
      --- о, да, порядочный! -- отвечать елизавета петровна с некоторый важность.
       она казаться, что она, лгать такой образ, очень умно и тонко поступать.
       когда управляющий уходить, елизавета петровна посылать марфушка купить разный разность к обед. елена, впрочем, о получение деньги она решаться не говорить хорошо, потому что, бог знать, как еще глупый девочка принимать этот; но зато по повод другой обстоятельство она вознамериваться побеседовать с она серьезно.
       елена в этот день возвращаться из училище не в двенадцать час ночь, а к обед. выходить поутру из дом, елена только на минута зайти в рош-де-канкаль, отдавать там швейцар записочка к князь, в который уведомлять он, что она не прийти сегодня в гостиница, потому что больной; и затем к обед возвращаться из училище домой. ее очень рассердить вчера князь. напрасно рассудок говорить в елена, что князь должный быть такой образ поступать и что для она ничто тут нет ни оскорбительный, ни унизительный. нет, не должный! -- возражать она в сердце сам себя, -- и если супруга свой он не в состояние отказывать в подобный пустяк, значит, она страшный значение иметь для он. что же после то елена?.. один только пустой времяпрепровождение его, и с она поэтому церемониться нечего! можно она рассказывать со всевозможный подробность о свой глупый объяснение с супруга. он гораздо бы много показывать она уважение, если бы просто не приезжать и сказать, что нельзя он быть, -- все-таки это быть бы умный для он и покойный для она; тогда она по крайний мера не знать бы пошлый причина то. о, как в этот минута елена возненавидеть княгиня и давать себя твердый и непреложный слово, в первый же свидание с князь, объяснять он и показывать въяве: каков он быть человек на свет!
       елена, как и большой часть девушка ее время и воспитание, иногда любить в мысль и разговор даже употреблять простонародный оборот.
       когда, наконец, елизавета петровна позвать дочь садиться за стол, то елена, несмотря на свой грусть, сейчас же замечать, что к обед быть подавать: жареный дичь из гастрономический магазин, бутылка белый вино и, наконец, сладкий пирог из грецкий орех, весьма любить елена. она подумать, что мать весь это приготавливать по то случай, что елена накануне еще сказать, что прийти обедать домой, и она сделаться несколько совестно против старуха. "она-то я все-таки любить, а я уж она нисколько!" -- подумать елена с некоторый боль в сердце.
       елизавета петровна между то быть в превосходный расположение дух.
      --- я не помнить, говорить ли я ты, -- начинать она, обращаться к дочь и какой-то необыкновенно развязный тон, -- что у покойный муж быть там один дело, по который у он взять быть в опека его имение.
      --- нет, не говорить, -- отвечать она серьезно елена, действительно никогда ничто подобный не слыхать от мать.
      --- как же, очень порядочный имение! -- восклицать елизавета петровна. -- и воображать себя: сегодня являться ко я письмоводитель квартальный и объявлять, что дело это решать в наш польза; доставлять я часть деньги и говорить, что и еще я быть доставлять!..
      --- это хорошо! -- проговаривать елена с удовольствие.
      --- как же, ангел мой, не хорошо! кроме уже помощь, который мы теперь получать, у мы быть каждогодный доход.
       перед дочь елизавета петровна выдумывать о какой-то имение покойный муж затем, чтоб елена не кинуться в глаз тот избыток, который елизавета петровна, весьма долго напоститься, намерен быть вводить в свой домашний жизнь: похоть сердце в она в настоящий время заменяться похоть желудочный!
      --- теперь еще я хотеть ты спрашивать, -- продолжать она какой-то даже умильный голос, -- отчего у мы князь не бывать совсем?
      --- он замечать, что вы не нравиться его посещение, -- отвечать елена.
      --- господи помиловать! господи помиловать!.. и не думать, и не думать! -- восклицать елизавета петровна, всплескивать даже рука.
      --- как же вы не думать? вы стеречь мы, как я не знать что! -- возражать она елена.
      --- да я просто любопытно быть посидеть и послушать ваш умный разговор, много ничто! -- отвечать г-жа жиглинский невинный голос.
       елена на это ничто не сказать и только нахмуриваться: она очень хорошо видеть, что мать тут лгать отъявленный образ.
      --- если в это только, то пускай приезжать, я глаз мой не показывать. что, в самый дело, я, старуха, с вы, молодой человек, делать, о чем разговаривать?
       елена и на это тоже молчать. она один только понимать не мочь, отчего в мать происходить такой перемена, и объяснять это приятный настроение ее дух вследствие получение по какой-то дело деньги.
      --- ты, пожалуйста, попросить князь бывать у мы. я очень грустно, очень неприятно, что он так понимать я! -- продолжать елизавета петровна.
      --- хорошо, я он сказать... -- проговаривать елена.
       она сам гораздо бы много желать, чтобы князь бывать у они, а то, как она ни вооружаться стоический спокойствие, но все-таки она ужасно тяжело и стыдно быть середь белый день приходить в рош-де-канкаль. она казаться, что она на каждый шаг может встречать кто-нибудь из знакомый, который увидеть, куда она идти; что швейцар, отворять она дверь, как-то двусмысленный или почти с презрение взглядывать на она; что молодой официант, стоять в коридор, при проход она именно о она и перешептываться.
      --- непременно сказать, просить ты о то! -- восклицать елизавета петровна почти умоляющий голос. -- или вот что мы хороший сделать! -- прибавлять она потом, как бы соображать нечто. -- чтобы я никак вы не мешать, ты взять мой спальная: у ты быть зал, гостиная и спальная, а я взять комната за коридор, так мы и быть жить на два разный половина.
      --- хорошо, я весь равный! -- отвечать елена, сначала и не понимать, для что мать это затевать.
       елизавета же петровна, как видно, сильно занимать ее новый предположение, так что, выходить из-за стол, она, не терять ни минута, позвать марфуша и дворник и заставлять их вещь свой перетаскивать в комната елена, а вещь елена -- в свой комната, и при это последний заметно стараться убирать как можно нарядный; для этот цель елизавета петровна оставлять в этот комната свой ковер, свой ломберный стол и на немой ваза с восковой цветок.
       елена весь этот время полулежать в гостиная на диван: у она страшно болеть голова и на душа быть очень скверно. несмотря на гнев свой против князь, она начинать невыносимый желать увидеть он скоро, но как это сделать: написать он письмо и звать он, чтобы он приходить к она, это прямо значить унижать свой самолюбие, и, кроме то, куда адресовать письмо? в дом к князь елена не решаться, так как письмо она мочь попадаться в рука княгиня; надписывать он в рош-де-канкаль, -- но прийти ли еще туда князь?
       тот, впрочем, без всякий звать сам не заставлять себя долго дожидаться. елизавета петровна едва только успевать покончить свой хлопоты по повод убранство новый помещение елена, как раздаваться довольно сильный звонок.
       елена при это сейчас же привставать на диван; марфуша бросаться отворять дверь; г-жа жиглинский тоже, будто бы случайно, выставляться в передняя.
       это, как и ожидать все, приезжать князь.
      --- дома елена николаевна? -- спрашивать он.
      --- дома, пожаловать! -- отвечать за марфуша елизавета петровна.
       князь входить.
      --- благодарить! -- сказать, проворно и почти насильно схватывать его рука, елизавета петровна. -- я елена не говорить, и вы не говорить, -- прибавлять она почти шепотом.
      --- зачем же говорить она! -- произносить князь и поспешить уходить от елизавета петровна.
      --- вы больной? -- сказать он обеспокоенный голос, входить в гостиная к елена и протягивать она рука.
      --- больной! -- отвечать он тот довольно сухо.
      --- но что же?
      --- голова болеть! -- говорить елена. намерение ее разбранить князь, при один вид он, окончательно в она пропадать, и она даже не помнить хорошенько, в какой именно выражение хотеть он объяснять поступок он. князь, в свой очередь, тоже, кажется, немножко предчувствовать, что он быть бранить. входить, впрочем, марфуша прерывать на несколько минута их начинаться разговор.
      --- маменька приказывать вы сказать, -- обращаться она к елена, -- что они со я сейчас уезжать к иверский молебен служить, а потом к каменный мост в баня-с.
       князь при это не удерживаться и улыбаться, а елена сконфузиться.
      --- как ты, однако, глупый, марфуша! -- проговаривать она.
       при это марфа уже покраснеть и сейчас же скрываться, а через несколько минута действительно елизавета петровна, как это видно быть из окно, уезжать с она на лихач-извозчик. дочь такой образ она оставлять совершенно с глаз на глаз с князь.
      --- ну, пойти сюда и садиться около я! -- сказать он елена.
       князь подходить и садиться около она.
       елена полагать он голова на плечо.
      --- что, много изволить с супруга ваш вчера любезничать? -- спрашивать она он насмешливо.
      --- напротив-с, очень мало! -- отвечать он она тоже насмешливо.
      --- я думать!.. -- восклицать елена. -- ах, какой, однако, ты гадкий человек -- ужас! -- прибавлять она, протягивать свой красивый нога по диван.
      --- но что же, однако, позволять вы спрашивать? -- сказать князь, все еще желать и продолжать отшучиваться.
      --- а то, что... ну, решаться проводить этот день с жена. и сказать прямо, серьезно, как вон русский самодур говорить: "хотеть, мол, так и сделать, а ты мой нрав не препятствовать!". досадно бы, конечно, быть, но я бы покоряться; а то приезжать, сначала хитрить становиться, а потом, когда отпускать, так обрадоваться, как школьник, и убегать.
      --- ты в самый дело я за какой-то дрянь совершенный почитать... -- проговаривать князь уже не совсем довольный голос.
      --- да ты дрянь и быть! -- подхватывать елена и сам при это, как бы не удерживаться, взглядывать он с нежность в лицо.
      --- так вот же ты за это по русский самодурство, если оно так ты нравиться! -- сказать князь и слегка прикладывать свой рука к щечка елена.
       она схватывать его рука и начинать она целовать, целовать!
      --- милый мой, ангел мой, я ужасно ты любить! -- шептать она.
      --- а я разве мало ты любить? -- шептать тоже князь, целовать она в лицо.
      --- мало!.. постоять, однако, -- проговаривать елена, приподниматься с диван, -- я что-то тут нехорошо, -- прибавлять она, показывать на горло. -- ужасно какой противный вкус во рот.
      --- но ты не скушать ли что-нибудь?
      --- нет, у я с неделя это чувство... какой-то отвращение почти от всякий пища!
      --- мочь быть, это симптом что-нибудь? -- спрашивать князь.
      --- мочь быть!.. но, друг мой, -- продолжать елена какой-то капризный голос, -- я хотеться жить нынче лето на дача в останкино. я, помнить, там в детство жить: этот лес, пруд, дорога в медведково!.. ужасно как быть весело! я хотеть и нынешний лето весело проживать.
      --- что ж, и отлично! -- подхватывать князь.
      --- а ты быть ли ко я каждый день ездить? -- спрашивать елена.
      --- я и сам там найм, чем я ездить, -- отвечать князь.
      --- сказать, пожалуйста!.. но вы забывать, как княгиня еще позволять вы это.
      --- я княгиня и спрашивать не быть, а сказать она только, что мы переезжать туда.
      --- ах, какой ты здесь храбрый, ужасно какой храбрый! -- восклицать елена.
       князь заметно уж становиться и не нравиться такой подсмеивание над он.
      --- ревность никак не высокий чувство и извинительный только самый необразованный человек! -- проговаривать он, нахмуривать лоб.
      --- я это знать очень хорошо! -- возражать елена. -- но она в такой только случай не извинительный, когда кто прямо говорить: "я вы не любить, а любить другой!", а если говорить напротив...
      --- а если говорить напротив, так так, значит, и быть! -- перебивать она резко князь. -- и чем мы, -- прибавлять он с усмешка, -- предаваться бесполезный словопрение, не хорошо ли теперь же ехать в останкино и нанимать там дача?
      --- ах, я очень рад! -- восклицать елена в самый дело радостный голос.
      --- ну, так поехать; время откладывать нечего.
      --- сей минута, только приодеться немного, -- отвечать елена и уходить.
       князь, оставаться один, погружаться в размышление. он смущать слово елена о постигать ее припадок: что, если этот припадок подтверждаться? страх и радость наполнять при этот мысль сердце князь: он в первый раз еще предстоять этот счастие; но как встречать этот событие, как проводить он потом в жизнь? когда елена входить в шляпка и бурнус, он все еще продолжать сидеть, понурить голова, так что она принуждать быть дотрагиваться веер до его плечо.
      --- я готовый! -- проговаривать она.
      --- ехать-с! -- сказать князь, и через несколько время они уже катить в его карета по дорога к останкино.
       елена сидеть, прижиматься в угол экипаж.
      --- как бы я желать, чтобы карета этот далеко-далеко и навсегда увезти мы из москва! -- сказать она.
      --- да, недурно бы это быть! -- соглашаться и князь, сохранять свой задумчивый и рассеянный вид; его все еще не оставлять мысль о припадок елена. в останкино они прежде все проехать в слободка и нанимать там очень хорошенький дачка для елена. князь хотеть быть сразу же отдавать хозяин весь деньги.
      --- не сметь это делать! -- крикнуть на он по-французски елена и подавать хозяин дача из свой кошелек двадцать пять рубль серебро.
      --- но почему же?.. -- спрашивать она князь тоже по-французски, опять нахмуривать лоб.
      --- а потому, -- отвечать елена, -- что жена ваш и без то, вероятно, думать, что я разорять вы...
       лицо князь принимать еще более сердитый выражение.
      --- ядовито сказать, хоть несправедливо совершенно, -- произносить он.
       из слободка князь и елена проходить через сад к главное дворец; здесь князь вызывать к себя смотритель дом; оказываться, что это быть какой-то старый лакей. прежде все князь называть он фамилия свой; лакей при это сейчас же снимать шапка.
      --- что, ваш флигель свободный? -- спрашивать князь.
      --- свободный-с! -- отвечать лакей.
      --- ну, так сказать ваш управляющий, что оба этот флигель я оставлять за себя на лето и чтобы он присылать я записка, что они за я.
      --- слушать-с! -- отвечать он лакей почтительно.
       покуда происходить весь этот нанимание, солнце почти село, и на двор становиться довольно свежо.
      --- я начинать, однако, зябнуть, -- проговаривать елена.
      --- поехать скоро домой, -- сказать с заботливость князь, подсаживать она в карета, где она не преминуть спрашивать он: зачем он, собственно, нанимать два флигель?
      --- затем, что в один быть жить княгиня, а в другой я, -- отвечать флегматически князь.
       елена на это ничто не сказать, но только удовольствие, видимо, отражаться в ее подвижный лицо.
       при обратный путь кучер поехать несколько другой дорога, и, такой образ, приходиться проезжать мимо дом анна юрьевна. быть всего еще девять час.
      --- заезжать к ваш начальница! -- сказать князь елена.
      --- э, нет! я всегда терпеть не мочь бывать у весь мой начальница, -- отвечать елена.
      --- это не такой начальница; я вы сближать несколько с она. пожалуйста, заезжать! -- уговаривать князь.
       он, по преимущество, хотеться посмотреть, как анна юрьевна принимать елена после то, как узнавать она тайна ее отношение к он.
      --- хорошо, заезжать, если ты так уж это хотеться, -- соглашаться елена.
      --- я только предуведомлять она о вы, -- сказать князь, входить с елена в зала анна юрьевна и уходить вперед она в кабинет к тот.
      --- я к вы, кузина, заезжать с mademoiselle жиглинский! -- сказать он.
      --- ах, очень рад! -- отвечать анна юрьевна какой-то странный голос.
       анна юрьевна вовсе не считать любовь что-нибудь нехороший или преступный, но все-таки этот заезд к она кузен со свой любовница, который быть подчиненный анна юрьевна, показываться она несколько странный и не совсем приличный с его сторона, и потому, как она ни стараться скрывать этот чувство, но оно выражаться в ее голос и во весь манера она.
      --- пожаловать сюда, mademoiselle Helene! -- крикнуть она, услышать, что тот в зал дожидаться.
       елена входить. она заметно конфузиться несколько.
      --- Vous etes bien aimable .
      --- но я мочь помешать ваш занятие! -- возражать она елена.
      --- о, мой милый! -- восклицать анна юрьевна. -- зачем вы это говорить? вы очень хорошо убеждать, что я решительно ничто не делать, как только спать и есть.
      --- нет, я в это не убеждать, -- отвечать она серьезно елена.
      --- а мы с mademoiselle елена ездить дача нанимать в останкино, -- вмешиваться в разговор князь. -- она нанимать дачка для себя, а я для себя!
      --- вот как! -- произносить анна юрьевна. -- этот, однако, давать и я мысль нанимать дача, только не в останкино, а по соседство около он, в свиблово! иван иваныч! -- крикнуть затем анна юрьевна, звонить в тот же время в колокольчик.
       на этот зов входить она главный дворецкий.
      --- съездить, мой милый, завтра в свиблово и наймит я там дачка. помещение для я какой хотеть, -- я все равный, но главное, чтобы конюшня быть хороший и сарай.
       иван иваныч поклониться она на это и опять уходить к себя.
      --- я там поселяться, -- начинать анна юрьевна, обращаться к гость свой, -- и быть кататься по свибловский поле на мой милый конь, или, как князь называть они, мой бешеный лев, -- чудесно!
       анна юрьевна страстно любить лошадь и, в самый дело, ездить почти на лев.
      --- ну, этот лев ваш, кузина, вы сламывать когда-нибудь голова, -- замечать она князь.
      --- ах, мой милый!.. Ils feront tres bien!..  -- отвечать, слегка вздыхать, анна юрьевна. -- я так часто в жизнь мой близкий быть сломать себя голова, но не успевать только, так пусть же они я помогать в это... ваш занятие в конец май совершенно оканчиваться? -- относиться она затем к елена, как бы чувствовать необходимость она немножко приласкать.
      --- да! -- отвечать тот она сухо.
       она очень хорошо видеть, что анна юрьевна, говорить с она, почти насиловать себя. досада забушевать в сердце елена против анна юрьевна, и, в отмщение она, она решаться, в присутствие ее, посмеяться над русский аристократия.
      --- я очень бы желаться знать, -- начало она, -- что пресловутый наталья долгоруков из этот самый род шереметевой, который принадлежать теперь останкино?
      --- из этот! -- отвечать анна юрьевна с несколько надменный вид. -- не правда ли, que c'est un etre tres poetique?.. L'ideal des femmes russes! 
       елена сделать гримаса.
      --- по-моему, она очень, должно быть, недалекий быть, -- проговаривать елена.
       анна юрьевна взглядывать на она вопросительно.
      --- потому что, -- продолжать елена, -- какой же образ можно быть до такой степень полюбить господин долгоруков, человек весьма дурной качество и свойство, как говорить мы история, да и вообще кто из русский князь стоять так полюбить?
      --- князь! Remerciez pour се compliment; inclinez vous!..  -- восклицать анна юрьевна к князь.
      --- я потому и позволять себя говорить это в присутствие князь, -- подхватывать елена, -- что он в этот случай совершенно исключение: в он, сколько я знать он, ничто нет княжеский. а шутка в сторона, -- продолжать она как бы более серьезный тон, -- сказать я, быть ли из русский князь хоть один настоящий образ великий человек, великий полководец, великий поэт, ученый, великий критик, публицист?.. везде они являться дилетант, играть какой-то второстепенный роль. суворов быть не князь; пушкин, несмотря на свой смешной аристократический замашка, тоже не князь, ломоносов не князь, белинский не князь, чернышевский и добролюбов тоже не князь!
      --- ну, а князь пожарский, например?.. -- перебивать она анна юрьевна, слушать весьма внимательно весь этот слово она.
       елена при это мило пожимать плечо свой.
      --- по-мой-с, он только человек счастливый случайность, -- сказать она. -- и кто в это действительно серьезный для россия время много действовать: он или минин -- история еще не решать.
      --- пожарский что? -- замечать и князь. -- вот долгорукий, князь яков долгорукий -- то другой дело, это быть человек настоящий!
      --- это тот, который царский указ рвать?.. но разве один грубость и дерзость давать право на звание великий человек? -- возражать он елена.
      --- но кроме там ваш князь яков долгоруков мало ли быть государственный человек из князь? -- восклицать анна юрьевна. -- сколько я сам знать за граница отличный дипломат и посланник из русский князь!..
      --- о, если вы такой человек разуметь великий, то, конечно, они всегда быть, быть и быть очень много, -- проговаривать елена.
      --- но какой же вы-то разуметь великий человек? -- спрашивать она анна юрьевна уже с некоторый запальчивость.
      --- я разуметь великий человек только то, -- отвечать елена, -- кто создавать что-нибудь новый, избирать какой-нибудь новый путь, неизвестный, по крайний мера, в его народ; а кто идти только искусно по старый дорожка -- это, пожалуй, человек умный... ловкий в жизнь...
      --- но как же в жизнь различать, кто идти по новый путь или по старый? -- восклицать анна юрьевна. -- La vie n'est pas un champ , где видно, что быть дорога или нет... вы говорить, мой милая, какой-то утопия!
      --- почему же я говорить утопия? -- спрашивать елена удивленный голос: она много все поражать то, с какой это стать и в какой значение употреблять тут анна юрьевна слово "утопия".
      --- решительный утопия! -- повторять тот настойчиво с свой сторона.
       анна юрьевна простодушно полагать, что утопия называться всякий ложь, всякий вздор.
      --- ну, однако, поехать, пора! -- сказать вдруг князь, вставать и обращаться к елена.
       он, казаться, несколько опасаться, чтобы разговор между дама не достигнуть еще до большой резкость.
      --- пора! -- отзываться с удовольствие и елена.
       анна юрьевна, несмотря на происходить спор, постараться прощаться с елена как можно радушно, а князь, когда он пойти быть за елена, приостанавливать на минута.
      --- посмотреть, как ты девочка изнурять: она узнавать нельзя, -- проговаривать она он шепотом.
      --- пойти вы, изнурять!.. -- отвечать она со смех князь.
      --- непременно изнурять!.. она, впрочем, преумненький, но предерзкий, должно быть...
      --- быть это отчасти! -- отвечать князь, еще раз пожимать рука кузина и уходить от она.
       когда он завозить елена домой, то елизавета петровна, уже возвращаться и приводить себя в порядок, начинать он убедительно упрашивать, чтобы он оставаться у они отужинать. князь соглашаться. елена за ужин ничто не есть.
      --- вы, кажется, хотеть голод себя уморить? -- замечать она князь.
      --- все противно! -- отвечать он елена.
       елизавета петровна при это ответ дочь внимательно посмотреть на она.
      
    VII
      
       в самый день переезд григоров на дача они постигнуть траур; получать быть телеграмма, что скоропостижный скончаться михайло борисович бахтулов. князь григоров непременно бы следовать ехать на похороны к дядя; но он не поехать, отговариваться перед жена то, что он считать нечестный скакать хоронить тот человек, который он всегда ненавидеть: в сущность же князь не ехать потому, что на несколько день даже не в состояние быть расставаться с елена, овладевать решительно весь существо его и тоже переезжать вместе с мать на дача.
       в петербург смерть михайла борисович, не говорить уже о марья васильевна, с который с самый сделаться от испуг удар, разумеется, много все поражать барон мингер. барон мало то, что в михайла борисович потерять искренний образ располагать к он начальник, но, что ужасно все для он быть, -- на место бахтулов назначать быть именно тот свирепый генерал, который мы видеть у бахтулов и который на первый же прием свой ведомство объяснять, что он в подчиненный свой желать видеть работник, труженик, а не друг. барон, насчет который быть прямо сказать этот слово, только слегка побледнеть, и затем генерал при каждый доклад его становиться придираться ко всевозможный пустой промах и резко выговаривать за они. барон молча выслушивать весь это и в душа решаться сначала уезжать в четырехмесячный отпуск, а потом, с наступление осень, хлопотать о переход на какой-нибудь другой место. в один день, наконец, он высказывать генерал свой просьба об отпуск.
      --- вы ехать за граница? -- спрашивать он тот насмешливо.
      --- нет-с, в москва! -- отвечать он барон.
      --- отчего же не за граница? -- повторять генерал опять насмешливо.
      --- я не иметь средство на то, -- отвечать барон, гордо выпрямляться перед он.
      --- я мочь испрашивать вы пособие, -- произносить генерал уже серьезно.
      --- я не больной и не иметь право на пособие, -- проговаривать барон тот же гордый тон.
       он не хотеть от этот дикий сатрап принимать никакой одолжение.
       генерал затем, весьма равнодушно написать на его докладная записка: "увольнять!", -- возвращать ее барон, который, в свой очередь, холодно с он раскланиваться и удаляться.
       на другой день после этот объяснение, барон написать к князь григоров письмо, в который, между прочее, излагать, что, потерять так много в жизнь со смерть свой благодетель, он хотеть отдыхать душа в москва, а поэтому спрашивать у князь еще раз позволение приезжать к они погостить. "этот петербург, товарищ мой по служба, даже комната и мебель, слово, все, что напоминать я мой богоподобный михайла борисович, все это еще более раскрывать рана сердце мой", -- заключать барон свой письмо, на каковой князь в тот же день посылать он телеграфический депеша, который уведомлять барон, что он ждать он с распростирать объятие и что для он уже готовый помещение, именно в тот самый флигель, где и князь жить. барон после то не замедлять прибывать в москва и прямо с железный дорога в извозчичий карета, битком набивать его чемодан, проехать в останкино.
       сам князь не быть в этот время дома, но камердинер он показывать барон приготавливать для он помещение, который тот оставаться очень довольный: оно выходить в сад; перед глаз быть много зелень, цветок. час в два, наконец, являться князь домой; услыхать о приезд гость, он прямо проходить к он. барон перед то только разлагаться с свой изминаться от дорога гардероб. входить к он, князь не утерпеть и ахнуть. он увидеть по крайний мера до сорок цветной штаны барон.
      --- зачем у вы такой пропасть этот дрянь? -- восклицать он.
      --- цветной брюки надобно иметь или много, или ни один, а то они очень приглядываться! -- отвечать барон с улыбка и крепко целоваться с друг свой.
      --- княгиня видеть? -- спрашивать князь.
      --- нет еще! -- отвечать барон.
      --- ну, так пойти к она.
      --- позволять я несколько приводить себя в порядок, -- отвечать барон.
      --- быть ждать вы! -- сказать князь и уходить к жена.
       он скоро хотеться видеть она, потому что княгиня, как он успевать подмечать, не совсем большой удовольствие изъявлять, услыхать, что барон собираться, наконец, и ехать к они гостить. князь заставать она в зал играть на рояль. звук сильный, энергический, исполнять глубокий тоска, вылетать из-под ее беленький пальчик. княгиня в последний время только и развлечение находить себя, что в музыка. князь некоторый время простаивать на балкон, как бы не решаться и совеститься прерывать игра жена. невольный чувство совесть говорить в он, что этот сильный и гневный звук быть вызывать из кроткий душа княгиня он и его поведение; наконец, он входить, княгиня сейчас же переставать играть. она никогда большой при муж не играть и вообще последний время держать себя в отношение он в какой-то официально-покорный положение, что князь очень хорошо замечать и в глубина душа свой мучиться это.
      --- барон приезжать! -- сказать он как можно более приветливый голос.
      --- слышать это я, -- отвечать княгиня холодно.
       "опять этот холод и лед!" -- подумать про себя князь. обедать этот раз он предполагать дома и даже весь остальной день мочь посвящать свой приезжать друг, так как елена уезжать до самый вечер в москва, чтобы заказывать себя там летний и более скрывать ее положение костюм.
       час в три, наконец, барон являться к княгиня в безукоризненно модный жакетка, в щегольский соломенный летний шляпа, с дорога тросточка в рука и, по современный мода, в ярко-зеленый перчатка.
      --- я привозить вы поклон от ваш папа, мама, сестрица, -- говорить он, подходить и с чувство пожимать рука княгиня. -- весь они очень огорчать, что вы писать он об нездоровье ваш; и вы действительно ужасно как похудеть!.. -- прибавлять он, всматриваться в лицо княгиня.
      --- стареться, и от скука, вероятно, -- отвечать княгиня.
      --- а вы в москва скучать? -- спрашивать барон.
      --- ужасно!.. препротивный город!.. -- почти восклицать княгиня.
       князь при это разговор сидеть молча. он догадываться, что жена весь этот слово в его огород кидать камушек.
       на дача григоров обедать ранее обыкновенный и потому вскоре затем пойти и садиться за стол.
      --- как чувствовать себя бедный марья васильевна? -- спрашивать княгиня барон.
      --- ах, боже мой! виноватый, и забывать совсем! она присылать вы письмо, -- проговаривать тот, вынимать из бумажник письмо и подавать он князь, который с недовольный вид начинать читать он.
      --- марья васильевна поручать я умолять князь, чтобы он хоть на несколько день приезжать к она в петербург, -- объяснять барон княгиня.
      --- я и сам думать, что он надобно съездить, -- проговаривать тот.
      --- ты думать, а я не думать! -- произносить сердито князь, кидать письмо на стол. -- черт знать, какой-то там полоумный старуха -- и поехать к она!.. что я для она мочь сделать? ничто! -- говорить он, явно вспылить.
      --- утешать бы она то, что она увидеть ты, много ничто, -- подхватывать княгиня.
      --- если она так хотеться видеть я, так пусть сам сюда ехать, -- сказать тот же досадливый голос князь.
      --- как же самый она ехать! -- возражать княгиня.
      --- она тронуться с постель теперь не мочь! -- поддерживать ее барон.
      --- ну, когда не мочь, так и сидеть там себя! -- сказать князь резко, и вместе с то очень ясно быть видно, до какой степень он сам хорошо сознавать, что он следовать съездить к старушка, и даже желать то, но все-таки не мочь это сделать по известный уже мы причина.
       княгиня на последний слово его ничто не сказать; барон тоже. он, кажется, начинать немножко догадываться, что между супруг что-то неладный происходить.
       после обед князь приглашать барон переходить опять в их мужской флигель. барон при это взглядывать мельком на княгиня, сидеть с опускать в земля глаз, и покорно последовать за князь.
       княгиня, оставаться один, опять садиться за рояль и начинать играть; выбирать на этот раз она пьеса быть не такой уже грустный и гневный, а скоро сентиментальный. видимо, что играть быть в какой-то более мечтать и что-то вспоминать настроение.
       князь между то велеть подавать во флигель шампанское и лед и заметно хотеть побеседовать с приятель по душа. приглашать так быстро и радушно барон приезжать к они, князь делать это отчасти и с эгоистический цель: он быть в такой страстный фазис любовь свой, у он так много по этот повод накапливаться мысль, чувство, что он жаждать и задыхаться от желание хоть с кто-нибудь весь это поделиться. барон для это казаться он удобно все. во-первых, он быть старый его приятель, во-вторых, заметно любить и уважать он и, наконец, быть скромный, как рыба. князь совершенно быть убежденный, что барон, чисто по свой чиновничий привычка, никогда и никто звук не сказать из то, что услышать от он. когда стакан по два, по три быть выпивать и барон уже покраснеть в лицо, а князь еще и много он, то сей последний, развалиться на диван, начинать как бы совершенно равнодушный голос:
      --- я хотеть вы, мой милый эдуард, открывать тайна, в отношение который просить прежде все ваш скромность, а потом, мочь быть, и некоторый совет по случай оный.
      --- за первый ручаться, а за второй, не знать, суметь ли, -- отвечать барон.
      --- суметь, потому что в этот случай вы подсказывать ваш дружба и беспристрастие ко я.
      --- о, если так, то конечно! -- подхватывать барон.
       сделать такой род предисловие, князь переходить затем прямо к дело.
      --- у я тут в некоторый род роман затеваться! -- начинать он как-то не вдруг и постукивать нервно нога.
      --- роман? с кто же это? -- спрашивать барон.
      --- с девушка один и очень хороший!.. -- отвечать князь, окончательно краснеть в лицо.
      --- с девушка даже? -- повторять барон. -- но как же княгиня на это смотреть? -- прибавлять он.
      --- княгиня пока ничто, -- отвечать князь, держать голова потупить, и хоть не смотреть в этот время приятель в лицо, но очень хорошо чувствовать, что оно иметь не совсем одобрительный выражение для он.
      --- вы хорошо другой знать, -- продолжать князь, как бы желать оправдываться перед барон, -- что женитьба мой быть решительно поступок сумасшедший мальчишка, который не знать, зачем он жениться и на кто жениться.
       барон молчать.
      --- к счастие, как и вы, вероятно, соглашаться, -- разъяснять князь, -- из княгиня выходить женщина превосходный; я признавать в она самый высокий нравственный качество; ее счастие, ее спокойствие, ее здоровье дорогой для я собственный; но в тот же время, как жена, как женщина, я не любить она много...
       барон при это гордо подымать голова и вопросительно взглядывать на приятель.
      --- но за что же именно вы разлюблять она? -- спрашивать он он.
      --- и сам не знать! -- отвечать князь; о причина, побудить он разлюблять жена, он не хотеть открывать барон, опасаться это скомпрометировать некоторый образ княгиня.
      --- ну, так как вы, мой милый эдуард федорович, -- заключать он, -- полагать: виноватый я или нет, разлюбя, совершенно против мой воля, жена мой?
      --- конечно, виноватый, потому что зачем вы жениться, не узнавать хорошенько девушка, -- отвечать барон.
      --- совершенно согласный, но в таковой мера виноватый и княгиня: зачем она идти замуж, не узнавать хорошенько человек?
      --- но княгиня, однако, не разлюблять вы?
      --- а я-то что виноватый, что разлюблять она? -- спрашивать князь.
      --- то, что позволять себя разлюблять она, -- отвечать барон, сделать заметный ударение на слово позволять.
       князь усмехаться при это.
      --- вы, мой милый эдуард, -- отвечать он, -- вероятно не знать, что существовать довольно распространять мнение, по который полагать, что даже уголовный преступление -- понимать вы, уголовный! -- не должный быть вменяемый в вина, а уж в дело любовь всякий французский роман вы доказывать, что человек ничто с себя не поделать.
      --- но, однако, почему же вы спрашивать я: виноватый ли вы или нет? -- возражать он с усмешка барон.
       князь подумать некоторый время: он и сам хорошенько не давать себя отчет, зачем он спрашивать о подобный вещь барон.
      --- очень просто-с! -- начинать он, придумывать, наконец, объяснение. -- в каждый человек такой пропасть понятие рациональный и предрассудочный, что он иногда и сам не разбирать в себя, который в немой понятие предрассудочный и который настоящее, и вот ради что я и желать бы слышать ваш мнение, что так называть верность брачный -- понятие предрассудочный, или настоящий, рациональный?
      --- по-моему, совершенно рациональный, -- подтверждать барон.
      --- ждать доказательство от вы то!
      --- доказательство то мочь служить, -- отвечать барон совершенно уверенно, -- то, что брак быть лоно, гнездо, в который вырастать и воспитываться будущий поколение.
      --- но будущий поколение точно так же бы хорошо возрастать и воспитываться и при контрактный отношение между супруг без всякий верность!
      --- мочь быть! но в такой случай отношение между муж и жена быть бы слишком прозаичный.
      --- но зато они быть бы честно нынешний, и в они не быть бы этот всеобщий мерзость деяние человеческий -- ложь! вы воображать себя какой-нибудь верный, по долг, супруга, который вдруг жена его разонравиться, ну, полагать, хоть то, что растолстеть очень, и он все-таки идти к она, целовать ее ножка, ручка, а самый он в этот время претить, тошнить; соглашаться, что подобный зрелище безнравственный даже!.. и сей верный супруг, по-моему, плохо разный господин камелия, приносить себя в жертва замоскворецкий купчиха; тот, по крайний мера, это делать из нужда, для добыча деньги, а он зачем же? затем, что поп он приказывать так!
       барон усмехаться: подобный картина верный супруга и он показываться странный и смешной.
      --- а что за москва-река в самый дело можно выгодно жениться на какой-нибудь богатый купеческий дочка? -- спрашивать он вдруг.
      --- весьма. хотеть, я быть хлопотать для вы об это?
      --- сделать одолжение! -- подхватывать барон шутя. -- однако вот что вы я сказать, -- прибавлять он уже серьезно, -- что же быть, если княгиня, так вполне оставлять вы, сам полюбить кто-нибудь другой?
      --- иметь полный нравственный право на то!.. полный! -- восклицать князь.
      --- ну нет, вы шутить! -- произносить барон, краснеть даже немножко в лицо.
      --- нисколько! я даже душевно желать то по простой чувство справедливость: я полюбить другой женщина, поэтому и княгиня, если пожелать то, мочь отдавать свой сердце другой; желать только в этот случай, чтобы этот другой быть человек порядочный!
       барон при это опять усмехаться и покачать только голова.
      --- я все-таки не мочь верить, чтобы мочь между вы существовать такой отношение, -- проговаривать он.
      --- совершенно такой существовать! -- отвечать князь, нахмуривать бровь: он быть уже и досадно, зачем он открывать свой тайна барон, то более, что, начинать разговор, князь, по преимущество, хотеть передавать друг свой об елена, о свой чувство к она, а выходить так, что они все говорить о княгиня.
      --- странно, очень странно, -- сказать он на это барон, в самый дело, как видно, удивлять то, что слышать.
       в этот время из сад под окно флигель раздаваться голос княгиня.
      --- эдуард федорыч! -- крикнуть она оттуда. -- не хотеть ли прогуливаться со я по останкино?
      --- ах, очень рад! -- восклицать тот и, сейчас же вставать и схватывать свой соломенный шляпа, пойти к княгиня.
      --- и я с вы пойти! -- подхватывать князь и тоже пойти за барон.
       княгиня, кажется, не ожидать увидеть муж.
      --- а ты разве дома еще? -- спрашивать она он.
      --- дома! -- отвечать князь.
      --- мы в сад не пойти; там из москва наезжать купечество, а потому толпа ужасный! -- говорить княгиня.
      --- а барон, напротив, стремиться к замоскворецкий купечество: партия хотеть себя составлять посреди они! -- замечать князь.
      --- партия вы хотеть между купчиха составлять? -- спрашивать княгиня барон как бы несколько укоризненный голос.
      --- это ваш супруг я предлагать, -- отвечать тот.
       разговаривать такой образ, они идти по дорога к марьина роща, и когда выходить в поле, то княгиня, который быть очень дальнозоркий, начинать внимательно глядеть на ехать они навстречу пролетка с дама.
      --- это, казаться, елена? -- спрашивать она муж.
      --- да, она, -- произносить тот протяжно.
       он уже давно узнавать елена, возвращаться из москва. о то, что жиглинский быть в останкино жить и даже переезжать с они в один день, князь до сей пора еще не говорить жена.
      --- она, вероятно, к мы ехать! -- прибавлять княгиня.
      --- не думать, скоро домой! -- возражать князь.
      --- становиться быть, она здесь жить? -- произносить княгиня, устремлять на муж внимательный взгляд.
      --- здесь! -- отвечать он она почти сердито.
       елена в этот время подъезжать к он очень близко. сначала она, видимо, недоумевать -- выходить ли она из экипаж или нет; наконец, заметно пересиливать себя, она сходить и прямо обращаться к княгиня.
      --- Bonjour, princesse! -- произносить она как бы радостный голос.
      --- Bonjour! -- отвечать княгиня. -- а вы в останкино тоже жить? -- присовокуплять она после короткий молчание.
      --- в останкино! -- сказать елена.
      --- а давно ли переезжать?
      --- неделя два.
       княгиня сделать при это знаменательный мина.
       князь же с свой сторона спешивать познакомить елена с барон.
      --- барон мингер!.. Mademoiselle жиглинский!.. -- отрекомендовывать он они друг друг.
       елена довольно равнодушно поклониться барон, но тот с удовольствие оглядывать она с голова до нога; все пойти потом обратно в останкино.
      --- это именно тот особа, о который я вы говорить, -- сказать негромко барон князь.
      --- а!.. -- произносить тот.
       у ворота сад дама становиться прощаться; после тот разговор, который происходить у они при встреча, они не сказать между себя много ни полслова.
      --- прощать, княгиня! -- произносить елена как бы отдыхать от удушье голос.
      --- прощать, -- сказать и тот не без удовольствие.
      --- заходить как-нибудь к мы! -- сказать елена князь, садиться на свой извозчик.
      --- непременно! -- отвечать тот.
       княгиня после то, ссылаться на нездоровье, уходить к себя в дом, а мужчина проходить в свой флигель и становиться играть на бильярд. разговор об елена и о княгиня между они не начинаться более, как будто бы они оба совестно быть заговаривать об это.
      
    VIII
      
       после описывать мы прогулка княгиня в самый дело видно расхварываться не на шутка, потому что день два даже не выходить из свой комната. в продолжение весь этот время князь ни раз не зайти к она; на третий утро, наконец, княгиня сам присылать к он свой горничный.
      --- княгиня приказывать вы спрашивать, что мочь они посылать за елпидифор мартыныч? -- докладывать он тот.
      --- а разве княгиня не хорошо? -- спрашивать князь как бы несколько встревожить голос.
      --- никак нет-с, -- отвечать горничная.
      --- но почему же именно за елпидифор мартыныч? -- произносить князь и пойти к жена.
       княгиня заставать он неодетый, с дурной цвет лицо, с красный и как бы заплаканный глаз.
      --- чем вы больной? -- спрашивать он она, хотя и догадываться о причина ее болезнь.
      --- и сам хорошенько не знать! -- отвечать княгиня, стараться не глядеть на муж.
      --- но что за сумасшествие посылать за болван иллионский, -- возражать он.
      --- потому что я он много другой доктор верить, -- отвечать княгиня холодно и равнодушно.
      --- но я-то он не верить и не мочь позволять он лечить ты! -- проговаривать резко князь.
       княгиня слегка пожимать плечо.
      --- в такой случай я оставаться без доктор, -- произносить она.
       ответ этот, видимо, взбесить князь, но он сдерживать себя.
      --- зачем же вы в такой случай спрашивать я? посылать, за кто хотеть! -- произносить он и затем, повертываться на каблук свой, проворно уходить к себя: князь полагать, что княгиня весь этот болезнь и желание свой непременно лечиться у елпидифор мартыныч нарочно выдумывать, чтобы только помучить он за елена.
       княгиня действительно посылать за елпидифор мартыныч не столько по болезнь свой, сколько по другой причина: в начало наш рассказ она думать, что князь идеально быть влюбленный в елена, и совершенно быть уверять, что со время он наскучивать подобный ухаживание; постоянный же отлучка муж из дом княгиня объяснять то, что он в самый дело, мочь быть, участвовать в какой-нибудь компания и, пожалуй, даже часто бывать у жиглинский, где они, вероятно, читать вместе с елена книга, философствовать о разный возвышенный предмет, но никак не много то. когда князь сказать княгиня, что они переезжать на дача в останкино, то она быть очень рад то. она казаться, что он тогда, по необходимость, быть больше бывать дома и не становиться каждый день скакать в москва для свидание с предмет свой страсть, а такой образ мало-помалу и забывать елена; но, по переезд на дача, князь продолжать не бывать дома, -- это уже начинать княгиня удивлять и беспокоить, и тут вдруг она узнавать, что елена не только что не в москва, но даже у они под бок жить: явно, что князь просто возить она за себя.
       разузнавать обо все это и подробно выведывать княгиня мочь через один только елпидифор мартыныч, в преданность который она верить и наперед почти быть убеждать, что он все уже и знать. получать от княгиня приглашение посещать ее больная, елпидифор мартыныч сейчас же воспылать гордость.
      --- митька, лошадь! -- крикнуть он как-то грозно свой лакей, и, когда конь его (пара старый саврасый вятка) быть подавать, он гордо садиться в свой пролетка, гордо смотреть, проезжать весь сретенка и мещанский, и, выезжать в поле, где взор его открываться весь небосклон, он, прищуриваться, конечно, но взглядывать даже гордо на солнце и, подъезжать к сам останкино, так громко кашлянуть, что сидеть на дерево в близкий роща ворона при этот громоподобный звук вспархивать целый стая и от страх улетать вдаль. у григоров елпидифор мартыныч решаться на этот раз повести себя немножко сурово и сердито, желать давать они понимать, что он нельзя так третировать: то поди вон, то пожалуй к мы, -- и на первый пора выдерживать этот роль; попадать сначала случайно в мужской флигель и не находить там никто, кроме лакей, он строго спрашивать он:
      --- где больная?
       лакей при это выпучивать на он глаз.
      --- какой больная-с? -- сказать он он.
      --- княгиня! -- крикнуть уж на он доктор.
      --- ах, пожаловать-с, они в тот большой флигель, -- произносить лакей и поводить елпидифор мартыныч через сад, где тот снова гордо взглядывать на цветок, гордо вдыхать в себя запах резеда; но входить к княгиня, мгновенно утрачивать свой надменный вид и принимать поза смиренный и ласкаться овечка.
      --- это что вы делать?.. хворать?.. а?.. не стыдно ли вы! -- говорить он, целовать белый ручка княгиня, и потом, сколь возможно стараться тихо, откашливаться: -- к-ха!.. ну-с, где же и что же у вы болеть? -- продолжать он, приниматься, по обыкновение, щупать пульс.
      --- у я желчь, должно быть; во рот очень горько, -- проговаривать княгиня.
      --- тут, значит, быть боль, -- присовокуплять елпидифор мартыныч, ткнуть довольно сильно княгиня палец в правый желудочный бок.
       тот при это невольно покраснеть.
      --- быть маленький боль, -- отвечать она.
      --- а тут, в сердчишко, ничто не болеть? -- пошутить елпидифор мартыныч, показывать на левый грудной бок княгиня.
      --- а тут очень болеть! -- сказать она, в свой очередь, с горький улыбка.
      --- знать-с, знать! ну, язычок показывать!
       зачем елпидифор мартыныч требовать, чтобы княгиня язык он показывать, он и сам хорошенько не понимать, но когда тот показывать он один только кончик язык, то он почти прикрикивать на она.
      --- больше, много высовывать!
       бедный княгиня почти до слезать на глаз высовывать он язык.
      --- ну, язык так себе, ничто! -- произносить елпидифор мартыныч и садиться писать рецепт. прежде все он затребовать приличный количество миндальный эмульсин, а потом выписывать для успокоение нерв лавровишневый капля и на всякий случай, авось что-нибудь помогать, нукс-вомик; затем, для приятный вкус и против желчь, полагать лимонный сироп; кроме то, прописывать невинный по содержание, но огромный величина пластырь на печень и, сказать, как нужно все это употреблять, усаживаться против княгиня.
      --- на дачка вот приезжать; хорошо это, очень хороший!
       княгиня молчать.
      --- князь я не увидеть, конечно, -- продолжать елпидифор мартыныч, -- он, мочь, дом нет, да и не любить ведь он я.
      --- он, казаться, куда-то уходить, -- отвечать не прямо княгиня.
       она все обдумывать, как бы она скоро начинать с елпидифор мартыныч тот разговор, который она хотеться, и никак не мочь придумывать; но елпидифор мартыныч сам помогать она в этот случай: он, как врач, мочь быть, и непрозорливый быть, но как человек -- далеко видеть!
      --- барышня-то этот, жиглинский, который я видеть у вы, здесь же жить, в останкино? -- ударять он прямо куда нужно.
      --- д-да... -- протягивать он в ответ княгиня. -- а что, сказать, вы она знать хорошо? -- прибавлять она, помолчать немного.
      --- знать хорошо-с, особенно старуха-мать.
      --- что же это за госпожа?
      --- госпожа такой, что дама... благородный звание... -- отвечать елпидифор мартыныч с ударение. -- смолоду красавица быть!.. ах, какой красавица! -- прибавлять он и закрывать даже при это глаз, как бы желать себя ясно воображать елизавета петровна в ее молодость.
      --- что же, она замужний быть? -- спрашивать княгиня.
      --- как же-с!.. сначала замужем быть, ну, а потом и без замужество жить с один господин как бы в замужество. более всегда телесный красота блистать, чем душевный!
       для елпидифор мартыныч быть ясный, как день, что он мочь или даже должный быть бранить жиглинский перед княгиня.
      --- но, вероятный, и дочь у она такой же? -- прибавлять княгиня; у она губа даже при это дрожать.
       елпидифор мартыныч пожимать плечо.
      --- к-ха! -- откашливаться он. -- быть пословица русский, что яблоко от деревце недалеко падать! -- заключать он многознаменательный.
      --- но вы у они бывать? -- продолжать расспрашивать княгиня.
       елпидифор мартыныч подымать при это свой густой бровь.
      --- бывать... лететь старуха иногда, -- солгать он.
      --- а муж мой не видать там? -- проговаривать княгиня, и у она опять при это задрожать губа.
      --- нет, не видать, ни раз не заставать, -- отвечать, улыбаться, елпидифор мартыныч, -- а сказывать старуха, что бывать у они.
      --- к что же она вы сказывать это? -- допрашивать княгиня.
       оскорблять любовь и ревность сделать из она даже искусный допросчица.
      --- да к то... -- отвечать елпидифор мартыныч протяжно и соображать (он недоумевать еще отчасти: весь ли он говорить княгиня или нет), -- что жаловаться на дочь.
      --- но какой же связь тут, что она жаловаться на дочь и что князь бывать у они?
      --- а такой вот, -- отвечать елпидифор мартыныч, кашлянуть, -- что князь, собственно, и бывать у они для дочка...
      --- становиться быть, мать против этот? -- допрашивать княгиня.
      --- сначала быть против, -- отвечать елпидифор мартыныч, с лукавый улыбка, -- а теперь, казаться, за.
      --- но почему же прежде против, а теперь за? -- спрашивать княгиня.
      --- а потому, вероятно, что деньги за то от князь становиться получать!.. нынче ведь, сударыня, весь мир на этот замешать, -- пояснять она елпидифор мартыныч и замечать при это, что у княгиня, против ее воля, течь уже слеза по щека.
      --- неприятно это видеть, очень неприятно, в какой бы семейство это ни происходить, -- продолжать он как бы с некоторый даже чувство.
      --- но что же я теперь делать? -- спрашивать он княгиня тихо.
      --- терпеть!.. бог терпение любить!.. -- отвечать елпидифор мартыныч наставнический тон.
      --- но терпеть можно, если оставаться еще надежда, что человек опоминаться когда-нибудь и возвращаться к свой долг, а тут я ничто это не видеть? -- полуспросить княгиня.
       видимо, что она ожидать и желать, чтобы на этот слово ее елпидифор мартыныч сказать она, что весь это вздор, один только шалость со сторона князь, и елпидифор мартыныч понимать, что это именно княгиня хотеть от он услышать, но в тот же время, питать желание как можно сильно напакостить князь, он поставлять на этот раз правда превыше лесть и угодливость человек.
      --- да, возвращение для князь быть трудный и едва ли даже возможный, -- проворить он.
      --- становиться быть, связь между они очень близкий и прочный? -- спрашивать княгиня, все много и много теряться и волноваться.
      --- кто ж это знать? -- отвечать елпидифор мартыныч, пожимать плечо. -- к-х-ха! -- откашливаться он. -- мать я она, когда я быть у они перед отъезд их на дача, говорить: "что это, говорить, леночка все тошнить, и от всякий пища у она отвращение?" я молчать, конечно; мало ли человек отчего мочь тошнить!
      --- поэтому она уж в интересный положение? -- произносить княгиня почти голос ужас.
      --- ничто больше то не знать, ничто-с!.. -- сказать наотрез елпидифор мартыныч.
      --- но, елпидифор мартыныч, вы узнавать я это хорошенько, верно, -- продолжать княгиня тот же отчаянный голос.
      --- что тут разузнавать? -- возражать быть елпидифор мартыныч. -- время все хорошо мочь показывать: пройти месяц три, четыре, и скрывать это быть невозможный.
      --- но я не через четыре месяц хотеть это знать, а теперь же, -- иначе я измучиваться, умирать, понимать вы!
       елпидифор мартыныч разводить рука.
      --- можно, пожалуй, и теперь поразведать, -- сказать он.
      --- вы сейчас же отсюда и заезжать к жиглинский, разведывать у они, а завтра ко я приезжать и сказать, -- настаивать княгиня.
      --- хорошо! -- соглашаться елпидифор мартыныч. -- только один я тут, откровенно вы сказать, опасаться: теперь вот вы так говорить, а потом как-нибудь помириться с князь, разнеживаться с он, да все он и рассказывать; и оставаться я какой-то переносчик и сплетник!
      --- никогда я он ничто не сказать и не помириться с он в душа!.. -- возражать княгиня.
      --- ну да, не сказать! женщина ведь вы, сударыня, и поэтому сосуд слабый и скудельный!.. -- замечать она глубокомысленный елпидифор мартыныч.
       когда он, наконец, отправляться и княгиня оставаться один, то давать воля душить она в продолжение весь предыдущий сцена слеза. елена, если только правда, что про она говорить елпидифор мартыныч, казаться она какой-то чудовище. "как, -- рассуждать княгиня, -- девушка все-таки из благородный звание, получать образование, позволять себя входить в близкий связь с женатый человек!" судя по себя, княгиня даже воображать не мочь, какой образ девушка мочь решаться на подобный вещь. рождаться и воспитываться в строго нравственный семейство, княгиня, по свой понятие, быть совершенно противоположный елена: она самый искренний образ верить в бог, бояться черт и грех, бесконечно уважать пастор; о какой-либо протестовать и отвергать что-либо мысль княгиня и не слыхать в дом родительский ни от кто; из бывать у они в гость молодой горный офицер тоже никто она не говорить ничто подобный (во время девичество княгиня отрицать идея не касаться еще наш военный ведомство): и вдруг она выходить замуж за князь, который на другой же день их брак начинать она читать ода пушкин о свобода; потом становиться она толковать о русский мужик, его высокий достоинство; объяснять, наконец, что мир ждать социальный переворот, что так жить нельзя, что весь порядочный человек задыхаться в современный форма общество; из весь это княгиня почти ничто не понимать настоящий образ и полагать, что князь просто фантазировать по молодость свой год (она быть почти ровесница с он). быть князь настойчиво, он, мочь быть, успевать бы втолковывать она и прививать свой убеждение, или, по крайний мера, она становиться бы притворяться, что разделять они; но князь, как и с больший часть молодой человек это бывать, сразу же разочаровываться в свой супруга, отвертываться от она умственный и не становиться ни слово с она говорить о то, что составлять он суть, так что с этот сторона княгиня почти не знать он и видеть только, что он знакомиться с какой-то странный человек и бог знать какой иногда странный вещь говорить. в число самый сильный нравственный желание княгиня быть желание иметь ребенок, и она полагать, что быть мать или отец быть высокий счастие человек на земля. услыхать, что она соперница угрожать этот счастие, княгиня страшно и окончательно испугаться за самый себя; она, судя по собственный свой чувство, твердо быть убеждать, что как только рождаться у князь от елена ребенок, так он весь и навсегда уходить в этот новый семья; а потому, как ни добро она быть и как ни чувствовать отвращение от всякий род ссора и сцена, но опасность показываться она слишком большой, так что она решаться поговорить по этот повод с муж серьезно. при такой душевный состояние прописывать она лекарство она, разумеется, не принимать и продолжать весь остальной день плакать.
       елпидифор мартыныч между то, как обещать княгиня, так и исполнять, и направляться прямо к жиглинский. во весь свой сплетня, который сей достопочтенный врач весь жизнь свой заниматься, он быть как-то необыкновенно счастливый: в настоящий случай, например, елизавета петровна сам ждать он и почти готовый быть посылать за он.
      --- а, сокол мой ясный! -- восклицать она, увидать он из сад подъезжать к их дача. -- милость просить! -- повторять она, сам отворять он калитка.
       елпидифор мартыныч входить к она и хоть с небольшой удовольствие, но поцеловать у она рука.
      --- на лавочка, сюда, под тень! -- говорить елизавета петровна и усадить елпидифор мартыныч рядом с себя на один из скамеечка.
      --- а я бы, глупый, давно следовать вы поблагодарить! -- начинать она, как бы спохватываться.
       елизавета петровна до сей пора еще не говорить елпидифор мартыныч, что становиться получать от князь деньги, опасаться, что он, старый черт, себя что-нибудь запрашивать за то; но в настоящий время находить нужный открываться он.
      --- ну, что тут... не стоить благодарность... -- отвечать она, в свой очередь, как-то стыдливо потуплять свой око, елпидифор мартыныч. -- словеса наш, значит, подействовать, -- прибавлять он затем с оттенок некоторый гордость.
      --- подействовать отчасти, -- отвечать елизавета петровна.
      --- что же, на много ли князь распоясываться? -- спрашивать елпидифор мартыныч.
      --- не на много, не ошибаться!
      --- а на сколько, однако?
      --- ну, и говорить не хотеться!.. вы, однако, как-нибудь елена не проговариваться, -- она ничто не знать об это.
      --- зачем она говорить! -- отвечать елпидифор мартыныч, нахмуривать немного свой бровь. -- а что, она здоровый? -- присовокуплять он какой-то странный голос.
      --- то-то, что нет!.. нездоровый! -- восклицать елизавета петровна. -- припадок, что я вы говорить, продолжаться.
      --- что же это значить? -- спрашивать она со внимание елпидифор мартыныч.
      --- что значить? я думать, что обыкновенно это значит, -- отвечать елизавета петровна. -- беременный, кажется, -- произносить она, помолчать немного и более тихий голос, чем обыкновенно говорить.
      --- вот ты на! -- сказать елпидифор мартыныч.
      --- и потому, господин его сиятельство, -- продолжать елизавета петровна, как-то гордо подымать свой громадный грудь, -- теперь этот пустяк, который мы давать, не думать у я отделываться; как только ребенок рождаться, он он сейчас же обеспечивать двадцать или тридцать тысяча, а не то я взять да и приносить его супруга на окошко: "на поди, нянчиться с он!" вы, пожалуйста, так опять он и передавать.
       елпидифор мартыныч на это молчать. елизавета петровна, замечать он несколько суровый выражение в лицо, поспешить прибавлять:
      --- устраивать вы я это дело, -- тысяча рубль вы за это давать, непременно!
       елпидифор мартыныч и на это усмехаться только и ни слово не говорить.
      --- вот записка сейчас давать вы в то, -- сказать елизавета петровна и, с необыкновенный живость вставать с лавка, сбегать в комната и написать там записка, в который обязываться заплатить елпидифор мартыныч тысяча рубль, когда получать от князь должный она тридцать тысяча.
      --- вот-с, изволить получать! -- говорить она, подавать он она.
       елпидифор мартыныч взять записка и, опять усмехаться, полагать она в карман.
      --- не знать, как я вы устраивать это, -- произносить он как-то протяжно.
      --- знать!.. полноте, друг мой!.. вы весь знать! -- говорить елизавета петровна нараспев и ударять доктор по плечо.
      --- да, знать! нет, сударыня, в нынешний век не узнавать ничто: по-нашему, казаться, вот непременно следовать, чтобы выходить так, а выходить иначе! -- проговаривать елпидифор мартыныч и затем, вставать с лавочка, становиться застегивать свой пальто. -- пора, однако, -- заключать он.
       елизавета петровна провожать он до самый пролетка.
       елпидифор мартыныч велеть себя везти в свиблово, чтобы кстати уже заезжать и к анна юрьевна. он такой образ располагать в голова план свой действие: о беременность елена он намерен быть рассказывать княгиня, так как она это очень интересоваться; о деньги же на ребенок опять намекать анна юрьевна, который раз и исполнять это дело отличный образ. но, приезжать в свиблово, он, к великий горе свой, заставать анна юрьевна не в комната, а на двор, около сарай, в полумужской шляпа, в замшевый перчатка, с хлыст в рука и сбираться ехать кататься в кабриолет на один из бешеный рысак свой.
      --- убираться назад, не вовремя приезжать! -- крикнуть было тот он на первый пора.
      --- ну, что делать! -- сказать елпидифор мартыныч, несколько сконфузить такой прием, и сбираться было отправляться в обратный, но анна юрьевна, увидать на он его уморительный шинель на какой-то клетчатый подкладка и почему-то с стоячий воротник, его изминать и порыжелый шляпа и, наконец, его кислый и недовольный физиономия, не вытерпеть и возыметь другой намерение.
      --- елпидифор мартыныч, садиться со я и поехать кататься. ну, слезать же скоро с ваш пролетка! -- приказывать она он, усаживаться сам в свой кабриолет.
       елпидифор мартыныч поводить глаз на сердито стоять конь анна юрьевна, ослушиваться, однако, не сметь и, сказать свой кучер, чтобы он ехать за они, неуклюже и робко полезть в довольно высокий кабриолет. грум слегка при это подсаживать он, и только что елпидифор мартыныч усаживаться, и усаживаться весьма неловко, на левый сторона, к что совершенно не привыкать, и не все даже тело свой, -- как анна юрьевна ударять вожжа по рысак, и они понестись по колеистый и неровный дорога. с елпидифор мартыныч сейчас же слетать шляпа; шинель на клетчатый подкладка распахиваться и готовый быть попадать в колесо, сам он начинать хвататься то за кабриолет, то даже за анна юрьевна.
      --- матушка, матушка, анна юрьевна... тихо... убивать... ей-богу, убивать! -- кричать он почти благой мат, но анна юрьевна не униматься и гнать лошадь.
       рысак, вытягивать голова и слегка только пофыркивать, весь сильно и сильно забирать.
      --- господи!.. господи! -- продолжать кричать елпидифор мартыныч и стремиться было сцапать у анна юрьевна вожжа, чтобы останавливать лошадь.
      --- не сметь это делать! -- прикрикивать тот на он и еще сильно ударять вожжа по рысак.
       елпидифор мартыныч начинать уже читать предсмертный молитва; но в этот время с парик он пахнуть на анна юрьевна запах помада; она это никак не вынести и сразу же останавливать рысак свой.
      --- ступать вон! с вы невозможно так близко сидеть, -- сказать она он.
       елпидифор мартыныч, нисколько это не обиженный, напротив, обрадовать, сейчас же слезать, а анна юрьевна, посадить вместо он свой грум, ехать за они в экипаж доктор, снова помчаться и через минута совсем скрываться из глаз.
      --- эка кобыла ногайский!.. эка кобыла бешеный! -- говорить елпидифор мартыныч, обтирать грязь и сало, приставать от колесо к его глупый шинель.
      --- у они-с не кобыла это, а мерин! -- замечать он кучер его.
      --- я не об лошадь говорить, а об барыня! -- возражать он с досада елпидифор мартыныч.
      --- д-да! об барыня! -- сказать, усмехаться, кучер.
      
    IX
      
       в этот же самый день князь ехать с друг свой барон в москва осматривать ее древность, а потом обедать в троицкий трактир. елена на этот раз с охота отпускать он от себя, так как все, что он делать для мысль или для какой-нибудь образовательный цель, она всегда с удовольствие разрешать он; а тут он ехать просвещать свой друг исторический древность.
       день быть превосходный. барон решительно наслаждаться и природа, и сам себя, и быстрый езда в прекрасный экипаж; но князь, напротив, вследствие утренний разговор с жена, быть в какой-то раздраженно-насмешливый расположение дух. когда они, наконец, приезжать в москва, в кремль, то барон весь редкость кремлевский начинать восхищаться довольно странный.
      --- как это милый! -- почему-то произносить он, останавливаться перед царь-колокол.
      --- что же тут милый? -- спрашивать он князь удивленный голос.
      --- то быть интересный, хотеть я сказать, -- поправляться барон и перед царь-пушка постараться уже выражаться точно.
      --- C'est magnifique!  -- проговаривать он, надевать пенсне и через они осматривать пушка.
      --- Magnifique еще какой-то выдумывать! -- сказать князь, покачать голова.
      --- ах, кстати: я, не помнить, где-то читать, -- продолжать барон, прищуривать глаз свой, -- что в москва быть царь-пушка, из который никогда не стрелять, царь-колокол, в который никогда не звонить, и кто-то еще, какой-то государственный человек, никогда нигде не служить.
      --- ты это у герцен читать, -- сказать он князь.
      --- так, так!.. да, да! -- подтверждать с удовольствие барон. -- этот герцен ужасно какой господин остроумный, -- присовокуплять он.
      --- он и много, чем остроумный, -- замечать какой-то суровый голос князь.
      --- конечно, конечно! -- соглашаться и с этот барон.
       в оружейный палата князь поводить он мимо красный крыльцо и собор.
       барон заглядывать в дверь успенский собор и проговаривать: "святыня русский!" перед вновь вызолачивать глава спас-на-бор он снимать даже шляпа и перекрещиваться; затем, выходить на набережная и окидывать взор открываться замоскворечье, восклицать: "вот она, матушка москва!"
       весь этот казенный и стереотипный фраза барон князь едва в состояние быть выслушивать.
       всходить по лестница оружейный палата, барон сказать, показывать глаз на висеть по бок картина: "какой славный кисть!"
      --- прескверный! -- повторять за он князь.
      --- ого, сколько ружье! -- восклицать барон, входить уже в первый зала со вход.
      --- много, -- повторять за он князь.
       в комната с серебряный посуда барон начинать восхищаться несколько искренний.
      --- отличный сюжет, замечательный! -- говорить он, осматривать в пенсне вещь и закинуть при это несколько голова назад. наконец, к один из блюдо он наклоняться и произносить, как бы прочитывать надпись: "блюдо"!
      --- что ж "блюдо"? читать далеко, -- сказать князь, стоять сзади барон и насмешливо смотреть на он.
      --- "блюдо"! -- повторять барон, но далеко решительно ничто не мочь прочитывать.
      --- э, да ты, брат, по-славянски-то совсем не уметь читать! -- подхватывать князь.
      --- да, то быть так себе... плохо, конечно!.. -- отвечать как-то уклончиво барон и поспешить переходить в другой отделение, где храниться корона и одежда царский.
      --- это архиерейский одежда? -- спрашивать барон, останавливаться перед первый шкаф.
      --- нет, это одежда царь, -- отвечать протяжно сопровождать его чиновник, -- архиерейский одежда в ризница.
      --- тот в ризница? -- почему-то переспрашивать с любопытство барон.
      --- в ризница, -- повторять он еще раз чиновник.
       что касаться до драгоценный камень, то барон, по-видимому, знать в они толк.
      --- это очень дорогой вещь, -- сказать он, показывать на огромный рубин в корона анна иоанновна.
      --- да-с, -- повторять чиновник.
      --- этакий прелесть, чудо что такой! -- произносить барон с разгораться уже глаз, стоять перед другой корона и смотреть на огромный изумрудный каменья. но что приводить он в неописанный восторг, так это бриллиант в шпага, подносить париж в 14-м год остный-сакен.
      --- восемь штука такой бриллиант!.. восемь штука! -- восклицать барон. -- какой грань, какой вода отличный! -- продолжать он с какой-то даже умиление, и в этот случай в он, мочь быть, даже кровь сказываться, так как предание говорить, что не далеко как дед родной барон быть ювелир и торговать на гороховый, в небольшой лавочка, золотой вещь.
       после бриллиант барон обращать некоторый внимание на старинный экипаж, который он поражать свой курьезностия.
      --- что это за безобразие, что это за ужас! -- говорить он, пожимать плечо.
      --- показывать и ты через десять год в твой пиджак, -- и ты показываться ужас и безобразие, -- замечать он князь.
      --- тут не в то дело! они сложный, огромный, но комфорт в они все-таки нет, -- возражать барон.
      --- никак не мало нынешний: попробовать, садиться, -- сказать он князь, явно желать подшучивать над приятель.
      --- гораздо мало! -- восклицать барон и в самый дело хотеть быть садиться, но чиновник не пускать он.
      --- нет-с, это нельзя, -- сказать он он не совсем, впрочем, смелый голос.
      --- жаль! -- произносить барон и пойти далеко.
       когда они, наконец, становиться совсем выходить, чиновник обращаться к князь, который он немножко знать, и спрашивать он почти на ухо:
      --- кто это с вы, министр, что ли, какой?
       барон очень уж важный показываться он по вид свой.
      --- нет, барон один, -- отвечать он с улыбка и не без умысел князь.
      --- ах, он ягель немецкий, трава болотный! -- зашипеть, заругаться чиновник. -- недаром я так претить от он!
       почтенный смотритель древность быть страшный русак и полагать, что весь несчастие в мир происходить оттого, что немец на свет существовать.
       в троицкий трактир барон быть поставлять друг свой почти в опасный для жизнь положение: прежде все быть спрашивать ботвинья со лед; барон страшно жаждать этот блюдо и бояться; однако, начинать его быть и с каждый кусок ощущать блаженство и страх; потом князь хотеть закатить он двухдневалый щи, но тот барон попробовать и решительно не мочь быть.
      --- ах, ты, габерсупник! -- сказать он почти с презрение князь.
      --- почему же габерсупник? -- возражать барон, как бы даже обижаться такой название.
       вина за обед быть выпивать достаточный количество, так что барон сильно захмелеть, а князь отчасти, в каковой вид они и отправляться домой.
      --- это сухарева башня? -- говорить барон не совсем даже твердый язык и устремлять свой мутный глаз на сухарев башня.
      --- сухарев! -- отвечать он прежний же насмешливый тон князь.
      --- она брюс построить? -- продолжать барон надменный и наглый образ.
      --- и не думать! -- возражать он серьезно князь.
      --- как не думать? -- восклицать барон. -- я положительно знать, что водопровод ваш и сухарев башня построить брюс.
      --- ну, да, брюс!.. врать много! -- произносить уже мрачно князь.
      --- нет, не врать, потому что в россия все, что быть порядочный, непременно выдумывать иностранец, -- сказать барон, вспыхивать весь в лицо.
      --- отчего же ты до сей пора ничто порядочный не выдумывать? -- спрашивать он князь.
      --- отчего я?.. что же ты я приводить тут в пример? я не иностранец! -- говорить барон.
      --- врать!.. врать! иностранец себя в душа считать! -- допекать он князь.
      --- вот вздор какой! -- рассмеяться барон, видимо, стараться принимать весь этот слово князь за приятельский, не иметь никакой смысл шутка; затем он замалчивать, понурить голова и вскоре захрапеть.
       князь же не спать и по время сердито и насмешливо взглядывать на барон. он, по преимущество, бесить мысль, что подобный человек, столь невежественный, лишенный всякий чувство национальность, вылезать, пожалуй, в государственный человек, -- и князь ужасно захотеться вышвыривать барон на мостовая и расшибать он об она голова, именно с тот целий, чтобы из он не выходить со время государственный человек.
       по возвращение в останкино, барон, не совсем еще проспаться, пойти досыпать, а князь докладывать, что присылать анна юрьевна и что вечер сам непременно быть. между то княгиня велеть он сказать, что она никак не мочь выходить из свой комната занимать гостья, а поэтому князь сам надобно быть оставаться дома; но он день два уже не видать елена: перспектива проводить целый вечер без она приводить он просто в ужас. проклинать в душа все на свет кузин, князь пойти к елена и становиться она умолять приходить тоже к они вечер.
      --- но я жена ваш, мочь быть, не велеть принимать, или, еще плохой то, принимать, попросить уходить назад! -- возражать он елена.
      --- что за пустяк! -- произносить князь. -- во-первых, жена мой никогда и ни против кто не сделать ничто подобный, а во-вторых, она и не выходить, потому что больной.
      --- да, если не выходить, в такой случай прийти с удовольствие, -- сказать елена.
       сидеть с гость князь предлагать в сад, где, по его приказание, быть приготавливать на длинный стол чай с огромный количество фрукт, варение и даже вино.
       анна юрьевна приезжать в свой полумужской шляпа и весь раскраснеться от жар. она сейчас же садиться и начинать тяжело дышать. увы! анна юрьевна, благодаря ли московский климат, или, мочь быть, и лет свой, начало последний время сильно полнеть и брюзгнуть. князь представлять она барон, который окончательно высыпаться и быть вымывать, причесывать, в черный сюртучок и в легонький цветной галстук. вскоре затем приходить и елена: огромный черный шиньон и черный локон осенять ее бледный лицо, черный шелковый платье шикарный образ сидеть на она, так что анна юрьевна, увидать она, не мочь удерживаться и невольно восклицать:
      --- как вы прелестный сегодня!..
       и сам при это крепко-крепко пожимать она рука.
       барон тоже благосклонный образ наклонять перед елена голова, а она, в свой очередь, грациозно и несколько на польский манер, весьма низко поклониться все и усаживаться потом, по приглашение князь, за стол.
      --- Et madame la princesse?  -- спрашивать она, как бы ничто не знать.
      --- она больной, -- отвечать князь.
      --- и довольно серьезно, кажется, -- замечать анна юрьевна, на минута заходить к княгиня.
      --- серьезно? -- переспрашивать ее елена.
      --- по-видимому, -- отвечать анна юрьевна.
      --- ну, нет! с она это часто бывать, -- возражать князь и, желать показывать перед барон, а отчасти и перед анна юрьевна, елена во весь блеск ее ум и образование, поспешить переводить разговор на один из любимый ее тема.
      --- Mademoiselle Helene! -- относиться он к она. -- вы знать ли, что мой друг, барон мингер, отвергать теория невменяемость и преступление!
      --- я? -- переспрашивать барон, совершенно не помнить, чтобы он говорить или отвергать что-нибудь подобный.
      --- да, вы!.. во вчерашний наш разговор вы весьма обыкновенный поступок называть даже вина, -- пояснять он князь.
      --- а! -- произносить многознаменательный, но с улыбка барон.
      --- а вы не согласный с этот теория? -- спрашивать его елена.
      --- да, не согласный, -- отвечать барон, хотя, в сущность, он решительно не знать, с что он, собственно, тут не согласный.
      --- но почему же? -- спрашивать его елена.
      --- потому что преступление... самый название показывать, что человек преступать тут известный закон и должный быть наказывать за то.
      --- а что такой самый закон, позволять вы спрашивать? -- допрашивать его елена.
      --- закон быть поставлять грань, основа, на который зиждиться и покоиться каждый государство, -- отвечать барон, немного сконфузиться: он чувствовать, что говорить свое, он сам сочиненный определение закон, но что быть какой-то другой, который он забывать.
      --- закон суть условие, который человек, составлять известный общество, заключать между себя, чтобы жить вместе, -- так?.. -- пояснять елена барон и вместе с то как бы спрашивать он.
      --- так! -- соглашаться он с она.
       князь при это усмехаться.
      --- вот ты на! -- сказать он. -- ты, значить, отказываться от наш казенный юридический определение, что закон быть продукт верховный воля, из который один они проистекать.
      --- нисколько я не отказываться от этот определение, и, по-моему, оно вовсе не противоречить определение mademoiselle Helene, так как касаться только форма утверждение закон: закон всюду и везде основываться на потребность народ и для благо народ издаваться, -- проговаривать барон, начинать видеть, что он и тут приходиться биться, и потому он решаться, по крайний мера, взять смелость и изворотливость ум.
      --- нет, оно более чем один только форма утверждение закон касаться, -- возражать он елена, -- а потому я все-таки быть держаться мой определение, что закон суть договор; и воображать, я родиться в известный государство, когда договор этот уже быть написать и утверждать, но почему же я, вовсе не подписываться к они, должный исполнять они? договор обязательный только для тот, кто лично они признавать.
      --- если вы не признавать закон, то мочь уходить из этот общество.
      --- нет, не мочь, потому что по русский, например, закон я наказывать за это.
      --- да, по русский! -- произносить барон с оттенок некоторый уже усмешка.
      --- кроме то-с, -- продолжать елена, весь раскраснеться даже в лицо, -- весь закон знать нельзя, этот требование невыполнимый, чтобы неведение закон никто не отзываться: иначе человек некогда быть бы ни земля пахать, ни трава косить, ни дорога себя строить. они весь время должный быть бы изучать закон; человек, хорошо знать закон, как, например, адвокат, судья, огромный деньги за это получать.
      --- я согласный, что нельзя знать весь закон в подробность, -- сказать барон, -- но главный, я думать, все вообще знать: кто же не знать, что воровство, убийство быть преступление?
      --- полагать даже, что этот преступление, но наказывать-то за он не следовать! -- возражать елена.
      --- как не следовать? -- спрашивать барон, откидываться даже в недоумение на задок стул.
       анна юрьевна тоже взглядывать на елена не без удивление.
      --- не следовать-с, -- повторять тот решительно. -- сказать вы я, -- обращаться она к барон, -- один человек мочь быть безнравственный?
      --- конечно, может, -- отвечать барон, немного подумать: он уже становиться немножко и опасаться, не ловить ли она он тут на что-нибудь.
      --- а целый общество мочь быть безнравственный? -- продолжать елена допрашивать он.
      --- не может, полагать, -- отвечать барон, опять как-то не совсем решительно.
      --- и теперь, смотреть, что же выходить, -- продолжать елена.
       барон даже покраснеть при это, опять полагать, что она он совсем излавливать.
      --- человек делать скверный, безнравственный поступок против другой, убивать он, -- говорить елена, -- и вдруг потом целый общество, замечать, целый общество -- делать точно такой же безнравственный поступок против убийца, то быть и оно убивать он!
       барон вздыхать свободно; он сознавать с удовольствие, что не совсем еще быть сбивать свой оппонентка.
      --- это делаться с цель устрашать другой, -- произносить он, припоминать еще на школьный скамейка заучивать они теория устрашение.
      --- эге, какой старина ты вынести! -- замечать он князь.
      --- но мало что старина! -- подхватывать елена. -- а старина совершенно отвергать. статистика-с очень ясно мы показывать, -- продолжать она, обращаться к барон, -- что страх наказание никто еще не останавливать от преступление; напротив, чем сильный быть мера наказание, тем много быть преступление.
      --- но как же, однако, мой милый, делать с разный негодяй и преступник? -- вмешиваться в разговор анна юрьевна, далеко не все понимать в слово елена и в тот же время весьма заинтересовываться весь этот разговор.
      --- да никак, потому что, в сущность, преступник нет! они быть только видимый проявление дурно устроенный общественный порядок, а изменять вы этот порядок, и они не быть!.. но полагать даже, что порядок этот очень хороший, и что все-таки находиться человек, который не хотеть подчиняться это порядок и стремиться выскочить из он; но и в такой случай они не виноватый, потому что, значить, у они не находиться в голова рефлекс, который мочь бы останавливать они в то.
      --- но это же самый можно ведь сказать и про общество! -- возражать уже князь елена. -- и оно тоже не виноватый, что у он нет в мозг рефлекс, способный удерживать он от желание вздергивать весь этот господин на виселица.
      --- нет, у целый общество никак не мочь быть это, -- возражать он, в свой очередь, елена, -- всегда находиться на девять человек десятый, у который быть этот рефлекс.
      --- но отчего же остальной девять свой воля должный быть подчинять этот десятый: это тоже свой род насилие, -- продолжать князь.
      --- как подчиняться слепой зрячий -- не почему более, и пусть он даже насиловать они быть: это зло временный, за который последовать благо жизнь, -- отвечать елена.
       последний спор елена с князь ни барон, ни анна юрьевна не понимать нисколько, и барон, видимо решаться наблюдать глубокий молчание, только придавать свой лицо весьма мыслящий выражение, но анна юрьевна не униматься.
      --- если уж говорить о несправедливость, -- восклицать она, тоже, видно, желать похвастать свой гуманный соображение, -- так война вредный все. Des milliers d'hommes combattent les uns centre les autres!  изобретать самый смертоносный орудие!.. давать крест и награда тот, кто много зверство показывать!
       теория этот перед анна юрьевна, когда-то за граница, развивать один француз и говорить при это превосходный французский язык, жаль только, что она не весь помнить из его прекрасный мысль.
      --- война война розь, -- сказать она с улыбка князь.
      --- еще бы! -- подхватывать елена.
      --- какой розь! всякий война быть смерть и ужас! -- восклицать анна юрьевна.
      --- ужас, но необходимый, -- опять прибавлять князь и сам сначала хотеть было говорить, но, замечать, что и елена тоже хотеть, предоставлять она вести речь.
      --- война бывать разный никто и не думать воевать! но быть война протестовать, когда общество отбивать себя право жизнь от какой-нибудь домашний тирания или от внешний насилие: тот война почтенный, и вождь они стоить благословение человек.
      --- о, да вы революционерка ужасный! -- опять восклицать анна юрьевна, вполне уже понимать на этот раз все, что говорить елена.
       вообще, в область война анна юрьевна быть развитый, чем в другой область знание человеческий, вероятно, оттого, что очень много в жизнь сталкиваться с военный и толковать с они.
      --- я, мочь быть, ничто бы это перед вы, как перед начальница мой, не следовать говорить! -- произносить елена, с веселый покорность склонять перед анна юрьевна голова.
      --- о, как вы не стыдно, ma chere, -- произносить тот, -- но я надеяться, что вы подобный вещь ребенок не говорить!
      --- я думать! -- отвечать елена голос, как бы не подлежать сомнение.
      --- революционерный идея, как бы кто ни быть с они мало согласный, в вы иметь такой прекрасный проповедница, что невольно он подчиняться! -- сказать елена барон.
      --- Merci, monsieur! -- произносить тот, склонять тоже несколько и перед он голова.
       в этот время вдруг входить горничная княгиня в сад.
      --- княгиня приказывать вы просить не разговаривать так громко; они хотеть почивать ложиться, -- обращаться она к князь.
       тот побледнеть даже от досада, услыхать это.
      --- здесь и то негромко разговаривать! -- сказать он.
      --- ах, это я виноватый, я говорить громко, -- произносить елена явно насмешливый голос.
      --- барыня еще просить вы непременно поутру зайти к они, -- продолжать снова горничная, обращаться к князь.
       бедный княгиня, услыхать, что елена у они в гость, не выдерживать и вознамериваться завтра же непременно и решительно объясняться с муж.
      --- ну, хорошо, ступать! -- отвечать князь все с тот же досада.
       горничная хотеть быть уходить, но к она обращаться анна юрьевна:
      --- сказать княгиня, что я сейчас зайти к она прощаться.
      --- слушать-с! -- отвечать горничная и уходить.
       анна юрьевна начинать прощаться с хозяин и с гость он.
      --- заходить, пожалуйста, ко я, -- сказать она елена гораздо уже более искренний голос, чем говорить она о то прежде. елена в этот раз показываться она окончательно умный девушка. -- надеяться, что и вы я посещать! -- присовокуплять анна юрьевна барон.
      --- счесть для себя за великий честь, -- отвечать тот, с почтение поклониться она.
       анна юрьевна уходить сначала к княгиня, а через несколько время и совсем уезжать в свой кабриолет из останкино. князь же и барон пойти через большой сад провожать елена домой. ночь быть лунный и теплый. князь вести под рука елена, а барон нарочно становиться поотставать от они. по повод сегодняшний вечер барон быть не совсем довольный себя и смутно сознавать, что в этот проклятый служба, отнимать у он весь его время, он сильно поотставать от век. князь и елена между то почти шепотом разговаривать друг с друг.
      --- ты восхитительный сегодня быть!.. обворожительный!.. -- говорить он, крепко прижимать свой рука рука елена к себя.
      --- вот как, восхитительный, -- говорить тот, отвечать он такой же пожатие.
      --- что удивительно все, -- продолжать князь, -- весь этот умный женщина, так называть bas bleux , обыкновенно бывать некрасивый, а в ты четыре прелесть: ум, образование, красота и грация!
      --- ну да, совершенство природа. -- отвечать с усмешка елена, -- погодить, узнавать много и порок во я! -- прибавлять она серьезно.
      --- я пока один только и знать, -- подхватывать князь.
      --- а именно?
      --- ревность.
      --- ну, это не порок, а скоро глупость, -- отвечать елена.
      --- Je vous salue, messieurs, et bonne nuit!  -- заключать она, оставлять рука князь и кланяться оба кавалер.
       в этот время они быть уже около сам дача жиглинский.
      --- Adieu! -- сказать она с чувство князь.
      --- Adieu! -- повторять за он с чувство и барон.
       елена скрываться потом в калиточка свой сад, друг же наш пойти обратно домой.
      --- как вы находить сей девица? -- спрашивать князь после некоторый молчание.
      --- я умный и образованный женщина еще не встречать! -- отвечать барон, по-видимому, совершенно искренно.
      --- я думать! -- произносить самодовольный князь.
      --- уверять ты! -- подтверждать еще раз барон и, присвистывать, сбивать свой палочка листок с дерево.
      
    X
      
       на другой день, час в двенадцать утро, князь ходить по комната жена. княгиня по-прежнему сидеть неодетый в постель, и выражение ее добрый лицо быть на этот раз печальный и сердитый. объяснение между они только что еще начинаться.
      --- как это быть глупо вчера с ваш сторона, -- начинать князь, -- присылать вдруг горничная сказать мы, как школьник, чтобы не шуметь и тихо разговаривать!..
      --- но я больной -- ты это забывать!.. -- возражать он княгиня.
      --- ничто вы не больной! -- сказать с сердце князь.
      --- как не больной? -- восклицать княгиня с удивление, -- ты после это какой-то уж жестокий человек!.. вспомнить твой поступок и понимать, что не мочь же я быть здоровый и покойный! наконец, я требовать, чтобы ты прямо я сказать, что ты намерен делать со я.
      --- как что такой делать? -- спрашивать князь.
      --- так!.. ты надобно же куда-нибудь девать я! нельзя же в один дом держать любовница и жена!
       князь при это слегка только побледнеть.
      --- я любовница мой не держать с вы в один дом! -- проговаривать он.
       этот ответ, в свой очередь, сильно поражать княгиня: она никак не ожидать от муж такой откровенность.
      --- но все равный: она в два шаг отсюда жить, -- проговаривать она.
      --- нет, далеко, в целый верста!.. -- отвечать насмешливо и как бы совершенно спокойно князь.
      --- но научать же, по крайний мера, я, -- продолжать княгиня, и в голос ее послышаться рыдание, -- как я должный себя вести; встречаться и видеться с она я не мочь: это высокий сила мой!
      --- не видаться, если это вы не угодно, -- сказать князь все тот же тон.
      --- но она бывать у мы! -- возражать княгиня. -- следовательно, я должный убегать и оставлять мой дом.
      --- не бывать она у мы не мочь, потому что это повлечь огласка и прямо давать повод объяснять причина, по который она у мы не бывать! -- проговаривать князь.
      --- вы бояться огласка, который, вероятно, и без то быть, -- сказать княгиня, -- а вы не жаль видеть бог знать какой мой страдание!
      --- ваш страдание, поверять вы я, слишком для я тяжелый! -- начинать князь, и от душевный волнение у он даже пересыхать во рот и голос прерываться, так что он принуждать быть подходить к стоять на стол графин с вода, наливать из он целый стакан и залп выпивать оно.
      --- я очень вы жаль, -- продолжать он, -- и чтобы хоть сколько-нибудь улучшать ваш участь, я мочь предлагать вы один средство: расходиться; расходиться, если хотеть, форменный порядок; я вы отделять треть мой состояние и принимать даже на себя, если это нужный быть, наказание по закон...
       такой предложение муж княгиня в ужас приводить: как! быть разводка?.. потерять положение в общество?.. не видеть, наконец, князь весь жизнь?.. но за что же все это?.. что она сделать против он?..
      --- нет, князь, я не желать с вы расходиться, -- проговаривать она, и рыдание заглушать ее слово.
      --- отчего же? -- спрашивать князь какой-то трудный голос.
      --- оттого... оттого... -- рыдание княгиня все усиливаться и усиливаться, -- оттого, что я, несчастный, любить еще вы! -- почти прокричать она.
       князь при это потемнеть даже весь в лицо: если бы княгиня продолжать сердиться и укорять он, то он, вероятно, выдерживать бы это стойко, но она рыдать и говорить, что еще любить он, -- это быть уже превыше сила он.
      --- пощадить и вы я тоже! -- едва выговаривать он и, растирать грудь, подходить к открывать окно, как бы затем, чтобы вдыхать в себя свежий воздух.
       такой проявление чувство в муж княгиня сейчас же подмечать, и это ее порадовать: рыдание ее становиться мало-помалу утихать.
      --- но, мочь быть, ты когда-нибудь разлюблять она и полюбить я снова, -- проговаривать она уже вкрадчивый голос.
      --- нет, я она не разлюблять! -- отвечать князь, продолжать смотреть в окно.
       слово этот опять оскорблять и огорчать княгиня.
      --- как она очаровывать ты, но чем, я желать бы знать? -- проговаривать она.
       князь молчать.
      --- а что, если я сам кто полюбить, как ты это показываться? -- присовокуплять княгиня уже внушительный тон: она, кажется, думать сильно напугать это муж.
      --- о, ты тогда такой ярмо снимать с душа мой! -- произносить он.
      --- так, становиться быть, ты в самый дело желать это? -- спрашивать княгиня стремительно.
      --- очень желать! -- отвечать князь глухо.
      --- благодарить за позволение, и теперь действительно какой я ждать возвращение от вы, когда вы такой образ третировать я?
      --- но что же я вы дурно третировать? -- спрашивать князь, повертываться лицо к жена.
      --- то, что мы горничная, я думать, не желать в дом иметь с такой милый качество, а вы хотеть, чтобы у вы жена быть такой.
      --- ну, в этот случай мы никогда с ты не столковываться! -- сказать князь и не хотеть более продолжать разговор об это.
       княгиня, разумеется, и в голова не приходить то, что князь разрешать она любовь к другой чисто из чувство справедливость, так как он сам теперь любить другой женщина. она просто думать, что он хотеть это окончательно отделываться от она.
      --- объяснение наш, полагать, кончаться? -- проговаривать он, протягивать княгиня рука.
      --- если хотеть, кончаться! -- отвечать она с грустный усмешка и пожимать плечо.
      --- и надеяться, что вы скоро выздоравливать? -- присовокуплять князь.
      --- не знать! -- отвечать княгиня.
       князь уходить.
       княгиня после его уход сейчас же вставать с постель и начинать ходить по комната. она как бы мгновенно вырастать душа: в то, что муж она не любить, княгиня больше не сомневаться, и, в отмщение он, она ужасно захотеться сам полюбить кто-нибудь. но кто же? разве барон? то более, что он в она быть прежде влюбленный так, что она даже не желать его приезд к они в москва именно из опасение, что он быть ухаживать за она; а теперь -- пусть ухаживать! она сам даже отвечать на его чувство и посмотреть, как это снимать тяжелый ярмо с душа князь: тонкий чувство женщина, напротив, говорить в княгиня, что это очень и очень не понравиться князь. чтобы начинать приводить свой план в исполнение, княгиня тут же позвать горничная, одеваться; мало то, постараться одеваться щеголеватый, велеть себя вынести кресло на терраса и выходить туда, чтобы сейчас же посылать за барон, но, сверх всякий ожидание, увидать он уже гулять в их небольшой палисадничок. по странный стечение обстоятельство, барон в этот минута думать почти то же самый, что и княгиня: в начало свой прибытие в москва барон, кажется, вовсе не шутя рассчитывать составлять себя партия с какой-нибудь купеческий дочка, потому что, кроме как бы мимолетный вопрос князь о московский купечество, он на другой день свой приезд ни с то ни с сие обращаться с разговор к работать в большой сад садовник.
      --- а что, любезный, купец здесь жить? -- спрашивать он он.
      --- нет-с, купечество здесь мало жить; они больше в парк и сокольники жить; там их настоящий место, -- отвечать тот.
      --- так здесь они и не бывать совсем?
      --- наезжать по время в праздник; вон лошадь-то и экипаж, который хороший у сад стоять, весь это купеческий.
      --- а здесь так-таки совсем и не жить?
      --- жить и здесь два-три купец.
      --- который же это место?
      --- да вон тут, как влево из сад пойти.
      --- богатый тоже?
      --- сильно богатый! я работать у они.
      --- а семейный или одинокий?
      --- какой одинокий, семьище у оба.
      --- сын или дочь?
      --- быть и дочь, барышня славный! -- отвечать садовник, неизвестно почему догадываться, что барон, собственно, о барышня купеческий и интересоваться.
      --- и много за они приданое давать? -- спрашивать барон.
      --- отваливать порядочно! -- протягивать садовник.
       барон отходить от оно и прямо направляться к указанный он купеческий дача; проходить мимо они раз десять, все ожидать увидеть в садик или на балкон какой-нибудь юный фигура, но не видать ни один. вечер он тоже, пойти в большой сад, заглядывать со внимание во все хоть сколько-нибудь сносный молодой лицо, следить за они, когда они выходить из сад, и наблюдать в этот случай главный образ над то, что на извозчик ли они садиться, или в свой экипаж, и какой сорт экипаж, хороший или посредственный. весь этот розыск, впрочем, не приводить он ни к какой желанный результат, и барон начинать уже вспоминать о хорошенький привязанность михайла борисович, с который мингер последний год весьма приятно провожать время, потому что михайло борисович платить только деньги этот привязанность, но любить она, собственно, барон. барон даже подумывать написать она, что не приезжать ли она на неделька в москва, взглядывать на этот первопрестольный и никогда не видать она город, но в настоящее утро он приходить совершенно новый мысль. "а что если за княгиня примахнуть?" -- подумать он, то более, что она не только что не подурнеть, но еще прелестный становиться, и встречаться с он весьма-весьма благосклонно; муж же прямо он сказать, что он быть даже довольный, если кто заслуживать любовь его супруга; следовательно, опасаться какой-нибудь неприятность с этот сторона нечего! скучно тут только, -- соображать барон далее, -- возиться с барыня; они обыкновенно требовать, чтобы с они сидеть и проводить целый день; но что ж теперь другой и делать барон быть? служба у он не быть, да и когда она еще быть -- неизвестный! значит, приволокнуться за ее сиятельство следовать... на этот его решение вдруг раздаваться голос с терраса:
      --- эдуард федорыч, пойти сюда ко я.
       барон даже вздрагивать. это звать он княгиня.
      --- боже мой, это вы появляться, наконец! -- восклицать он, в свой очередь, какой-то даже восторженный тон и, восходить на терраса, не преминуть поцеловать у княгиня ручка; она тоже поцеловать он с удовольствие в щека.
      --- садиться тут, около я! -- сказать княгиня.
       барон садиться.
      --- вы, однако, довольно серьезно быть больной? -- спрашивать он она с участие.
      --- да!.. все, впрочем, более от скука, -- отвечать княгиня.
      --- но отчего же, однако, вы весь скучать? -- спрашивать барон, стремительно повертывать к она свой голова.
      --- оттого что... что за жизнь мой теперь? ребенок у я нет!.. близкий человек, хоть сколько-нибудь искренно располагать ко я, тоже нет около я!
      --- позволять я включать себя в число последний и пояснять вы, что я около вы! -- сказать барон.
      --- вы на время; вы петербургский гость; опять уезжать туда и забывать здешний друг.
      --- нет, я не из такой скоро забывать человек! -- произносить с чувство барон. -- я вот, например, до сей пора, -- продолжать он с небольшой перерыв, -- не мочь забывать, как мы некогда гулять с вы вдвоем в парголова в шуваловский сад и наш разговор там!
       княгиня немного покраснеть: барон напоминать она прямо свой прежний объяснение в любовь.
      --- а вы помнить этот разговор? -- спрашивать он она уже с нежность.
      --- еще бы!.. -- протягивать княгиня, потуплять немного глаз свой.
      --- но отчего же вы тогда ничто я не отвечать? -- присовокуплять барон, весьма ободрять последний ответ она.
      --- я странно быть бы отвечать вы что-нибудь! -- сказать княгиня, не подымать глаз. -- вы быть тогда такой еще мальчик!
      --- но, однако, другой мальчик вы оказывать в этот случай предпочтение! -- произносить барон с грустие.
      --- сила обстоятельство!.. -- проговаривать княгиня.
      --- будто только? -- спрашивать барон, устремлять на княгиня испытующий взгляд. -- будто вы не быть влюбленный в ваш жених?
      --- конечно, быть влюбленный! -- поспешно отвечать княгиня, как бы бояться, чтобы она в самый дело не заподозривать в что-нибудь противный.
       барон решительно не знать, как и понимать она.
      --- да, припоминать этот минута, -- начинать он опять с грустный вид, -- когда вы везти венчать, не давать бог перенести никто то, что я перенести в тот день!
      --- однако вы быть мой шафер! -- смеяться, возражать он княгиня.
      --- а хороший я быть, припоминать?
      --- немножко бледный, это правда.
      --- хорошо немного бледный, -- произносить барон и замалчивать, как бы погрузиться в печальный воспоминание.
       княгиня тоже молчать. перебирать в душа свой весь ощущение, она спрашивать себя мысленно, нравиться ли она хоть сколько-нибудь барон, и должный быть сознаваться, что очень мало; но, как бы то ни быть, она все-таки решаться продолжать с он кокетничать.
      --- я бы очень желаться спрашивать вы, -- заговаривать барон, -- что, тогдашний ваш чувство к жених в настоящий время уменьшаться или возрастать?
       княгиня усмехаться.
      --- а вы зачем это знать? -- спрашивать она.
      --- затем, что я очень желать это знать! -- восклицать барон.
      --- много быть знать, скоро состареться, -- проговаривать княгиня.
      --- что же из то! хорошо состареться, чем жить в неизвестность!.. нет, шутка в сторона!.. сказать, что я должный сделать, чтоб вы быть со я вполне откровенный?
      --- прежде все вы должный доказывать я преданность, внимание ко я, участие, что заслуживать мой доверие!
      --- все это очень легко сделать, а далее, потом?
      --- а далее... -- начало княгиня, но и приостанавливаться, потому что в зал в этот время раздаваться: "к-ха!".
      --- ах, это мой доктор!.. ну, вы теперь потрудиться уходить, -- сказать она встревожить голос барон.
       тот с удивление взглядывать на она.
      --- да идти же скоро! -- повторять он настойчиво княгиня.
       барон, делать нечего, сходить с балкон и садиться было на близкий скамеечка.
      --- нет, вы далеко!.. далеко, туда уходить! -- кричать он княгиня.
       барон пойти далеко.
      --- говорить, больная на терраса в сад, значит, здоровый, к-ха! -- произносить елпидифор мартыныч, появляться из-за стеклянный дверь.
      --- хорошо сегодня! -- отвечать он княгиня.
      --- и гораздо хорошо, по лицо это видно! -- сказать елпидифор мартыныч и садиться против княгиня. физиономия его иметь такой выражение, который он ясно говорить, что многое и многое мочь передавать княгиня.
      --- ну, что же вы узнавать о то, о что я вы просить? -- начало тот прямо.
      --- узнавать-с. к-ха! -- отвечать елпидифор мартыныч.
      --- что же?
      --- а то, что... к-х-ха! -- отвечать елпидифор мартыныч (во весь важный случай жизнь он как-то более обыкновенный кашлять). -- к-ха! положение, в который вы подозревать барышня сей, действительно и достоверно оправдываться, к-х-ха!
      --- прекрасно, бесподобный; отлично себя устраивать! -- восклицать княгиня, побледнеть даже в лицо.
      --- да-с, так уж устраивать!.. мать крайне огорчать, крайне!.. жаловаться быть первоначально хотеть на князь, но я уж отговаривать. "помиловать, говорить, какой же польза вы быть?"
      --- за что же она хотеть жаловаться на он? -- перебивать он княгиня.
      --- за то, что дочь погубить, говорить.
      --- а я они, как думать, погубить или нет? -- спрашивать княгиня.
       елпидифор мартыныч молчать.
      --- что они я кукла, что ли, считать, который ничто не должный ни чувствовать, ни понимать, -- продолжать княгиня и даже раскраснеться от гнев, -- они думать, что я так они и позволять совершенно овладевать муж? что он иметь с этот mademoiselle елена какой-то связь, для я это решительно все равный; но он все-таки я любить и уж, конечно, каждый мой слово гораздо много подорожить, чем слово mademoiselle елена; но если они быть что-нибудь тут хитрить и восстановлять он против я, так я переносить это не становиться! они жаловаться теперь за что-то хотеть на князь, но я прежде ихний пожаловаться на они: отец мой заслуживать генерал!.. государь он лично знать: он он докладывать, и она, дрянной девчонка, не позволять расстраивать чужой семейный счастие!
      --- что государь? к-ха!.. генерал-губернатор пожаловаться вы, так она сейчас же вытуривать из москва, -- не большой особа! -- подхватывать елпидифор мартыныч.
      --- именно вытуривать из москва!.. -- соглашаться с удовольствие княгиня. -- и потом объяснять вы этот девчонка, -- продолжать она, -- что это верх наглость с ее сторона -- посещать мой дом; пусть бы она видаться с князь, где она угодно, но не при мой, по крайний мера, глаз!.. она должный же хоть сколько-нибудь понимать, что приятно ли и легко ли это я, и, наконец, я не ручаться за себя: я, мочь быть, сказать она когда-нибудь такой дерзость, после который она совестно быть на свет божий смотреть.
      --- и стоить бы то, ей-богу, стоить бы! -- почти восклицать елпидифор мартыныч.
      --- тихо говорить! -- останавливать он княгиня. -- и воображать: вчера я лежать больная, а у они вон в сад хохот, разговор!
      --- бесчувственный человек, больше ничто! -- проговаривать, но не так уже громко, елпидифор мартыныч.
      --- мало, что бесчувственный человек, это какой-то злодей мой, от который я не знать, как и спасаться! -- произносить княгиня, и на глаз ее показываться слеза.
       замечать это, елпидифор мартыныч сейчас же приниматься утешать она и приводить даже она пример из ветхозаветный история.
      --- авраам-то настаивать же на свой, -- прогнать он этот агарь свой в пустыня, и всегда этакий госпожа агарей прогонять и кидать потом... всегда!
       но княгиня мало это успокаивать, и она даже не слушать елпидифор мартыныч, так что он счесть за хороший убираться восвояси.
      --- приказывать послезавтра приезжать к вы? -- спрашивать он.
      --- нет, я теперь хорошо, -- отвечать княгиня.
      --- хорошо-с! -- сказать елпидифор мартыныч и к экипаж свой пойти не через зала, а сад, где, увидать сидеть на лавочка барон, заметно удивляться. "это что еще за господин и зачем он тут сидеть?" -- подумать он про себя.
       барон же, увидать, что доктор уезжать, не медлить ни минута, входить на терраса и садиться на этот раз не на стул, а на верхний ступенька лестница, так что очутиться почти у самый нога княгиня.
      --- удивительный дело! -- начинать он развязно и запускать рука в маленький кармашек свой щегольский, пестрый брюки. -- до какой степень наш женщина исполнять предрассудок!
      --- женщина? предрассудок? -- переспрашивать княгиня, все еще находиться под влияние дурной впечатление, который производить на она разговор с иллионский.
      --- да!.. так называть брачный верность они бог знать какой значение придавать; я совершенно согласный, что брак быть весьма почтенный акт, потому что в он нарождаться будущее человечество, но что же в немой священный-то и таинственный?
       барон, ни много ни мало, вздумать развращать княгиня тот самый мысль, который он слышать от князь и против который сам же спорить.
      --- ах, нет, брак очень важный вещь! -- произносить княгиня с прежний задумчивый вид.
      --- но что?
      --- как чем? -- почти восклицать княгиня. -- тут женщина впервые отдавать себя вполне мужчина.
      --- но что же из тот? -- приступать барон.
      --- как что? -- возражать он княгиня, краснеть немного в лицо.
      --- но женщина мочь отдавать себя вполне мужчина и не в брак, и тогда быть то же самый; брак, значит, тут ни при что.
      --- но какой же женщина, в наш, по крайний мера, сословие, отдавать себя не в брак? это какой-нибудь очень дрянной! -- проговаривать княгиня.
      --- напротив, женщина и девушка очень хороший и честный отдавать себя такой образ. что делать? сила обстоятельство, как сам же вы выражаться.
       княгиня сомнительно покачать голова.
      --- а знать ли вы, -- продолжать барон, -- что наш, так называть нравственный женщина, разлюбя муж, продолжать еще любить они по-брачный: этот явление, как хотеть, безнравственный и представлять безобразный картина; этот никакой дикий племя, никакой животное не позволять себя! тот обыкновенно любить тогда только, когда чувствовать влечение к то.
       барон почти слово в слово развращать княгиня мысль князь!
      --- никогда женщина не мочь до такой степень разлюблять муж! -- возражать он тот.
      --- совершенно разлюблять, только не хотеть сам себя даже признаваться в то! -- говорить барон.
       он вполне быть убежденный, что княгиня не любить муж, но не подумать еще об это хорошенько; а потому он и стараться наводить она на этот мысль.
      --- в любовь все дело минута, -- продолжать он какой-то даже страстный голос, -- например, я десять бы год жизнь отдавать, если бы вы позволять я поцеловать божественный ваш ножка... -- и барон при это указывать глаз на маленький и красивый ножка княгиня, выставляться из-под ее платье.
      --- глупость какой! -- восклицать при это княгиня, сейчас же прятать ножка свой.
      --- клясться честь, отдавать бы десять год жизнь! -- шептать барон, устремлять пламенный взгляд на княгиня.
      --- не нужно я ваш десять год! -- произносить тот с явный неудовольствие. -- муж идти, -- прибавлять она вслед за то торопливо.
       вдали, в самый дело, показываться князь, идти с наклонять голова и с самый мрачный выражение в лицо. после объяснение с жена он весь время не переставать думать об она и елена, спрашивать он, что он так расстраивать, ссылаться на болезнь. положение его казаться он очень похожий на глупый положение журавль в топкий болото: хвост вытаскивать -- нос завязнуть, нос вытаскивать -- хвост завязать. с жена быть ничто -- с елена дурно идти; с елена окончательно помириться -- жена взбунтоваться. впрочем, он княгиня считать совершенно правый и полагать, что если она полюбить кто-нибудь, так он не только что не должный быть протестовать против то, но даже обязанный способствовать то и прикрывать весь свой имя!
       с такой мысль он идти домой и, подходить к терраса, увидеть, что княгиня, разодевать и прехорошенький, в какой-то полулежачий и нежный поза сидеть на кресло, а у нога ее помещаться барон с красный, пылать лицо, с разгораться масленый глаз. княгиня тоже быть с какой-то странный выражение в лицо. точно кинжал кто ударять, при вид весь это, в сердце князь. "неужели она, в самый дело, хотеть приводить в исполнение свой угроза!.. что же, это и отлично быть!" -- стараться было он с удовольствие подумать, но гнев и досада против воля обуять весь существо он, так что он, не поздороваться даже с друг свой, садиться на стул и потуплять голова. княгиня весь это подмечать и крайне быть довольный это, а барон, напротив, такой вид князь сконфузить.
      --- что такой с вы, какой вы сегодня пасмурный? -- спрашивать он он заискивающий голос.
      --- я всегда такой!.. -- отвечать князь: его, по преимущество, бесить то, что он не мочь чувствовать так, как бы он желать и как бы должный быть чувствовать!
      
    XI
      
       восьмой июль, в день католический елизавета, княгиня предстоять быть именинница. она непременно хотеть этот день отпраздновать вечер, который должный быть состоять из музыка, танец, освещение их маленький дачный садик и, наконец, фейерверк. как бы наперекор все, княгиня последний время ужасно стараться веселиться: она по вечер гулять в останкинский сад, каждый почти праздник ездить на какой-нибудь из соседний дача, и всегда без исключение в сопровождение барон, так что, по повод последний обстоятельство, по останкино, особенно между дамский население, идти уже легонький говор; что касаться до князь, то он весь время провожать у елена и, вряд ли не с умысел, совершенно не бывать дома, чтобы не видеть то, что, как он ни стараться скрывать, весьма казаться он неприятный. с барон князь быть более чем сухой и очень насмешливый. желание жена отпраздновать свой именины он, конечно, не противоречить и, предоставлять она распоряжаться, как она желать, только спрашивать она:
      --- кто же у ты быть танцевать... дама твой и кавалер?
      --- во-первых, я сам! -- отвечать княгиня.
      --- во-вторых, конечно, барон! -- подхватывать с явный оттенок насмешка князь.
      --- конечно, барон, во-вторых, -- повторять за муж княгиня.
      --- потом анна юрьевна, -- прибавлять она.
      --- кто же для она кавалер быть? господин иллионский разве? -- спрашивать князь.
      --- и господин иллионский быть у я!.. потом ты быть танцевать!
      --- с кто же я быть танцевать? -- спрашивать князь.
      --- с mademoiselle елена, если только она удостоить честь посещать я! -- проговаривать княгиня.
      --- то быть, если вы удостоять она честь приглашать! -- подхватывать князь.
      --- нет уж, это я вы быть просить приглашать она, -- сказать княгиня.
      --- что ж, вы я поручать это? -- сказать князь с явный оттенок удовольствие.
      --- если вы желать, так мочь приглашать она! -- отвечать княгиня.
       она, казаться, хотеть это показывать муж, что теперь для она ничто даже не значить присутствие елена в их дом.
      --- приглашать-с, приглашать mademoiselle елена, -- повторять двукратно князь.
       княгиня на это молчать.
      --- потом приглашать и милый мой миклаков! -- присовокуплять князь.
      --- приглашать!.. -- как-то протягивать княгиня.
       милый миклаков, о который упоминать князь, быть играть в мой рассказ довольно значительный роль, а потому я должный несколько предуведомлять об немой читатель. миклаков в молодость отлично кончать курс в университет, любить очень читать и потому много знать; но в жизнь как-то он не везти: в служба он дотягивать только до бухгалтер, да и тут он терпеть потому, что обязанность свой он знать в совершенство, и начальник его обыкновенно говорить про он: "миклак, как бухгалтер, превосходный, но как человек -- пренеприятный!" дело в то, что при служебный объяснение с свой начальствующий лицо он нет-нет да и ввертывать почти каждый из они какой-нибудь колкость. потом миклаков быть влюбленный в девушка очень хороший фамилия, с прекрасный состояние. тот сначала отвечать он, но потом вдруг разочаровываться в немой; миклаков после это сходить с ум и вряд ли не содержаться в сумасшедший дом. в пятидесятый год он, наконец, сделаться известный в литературный кружок и прослывать там человек либеральный, так что, при первый же более свободный дыхание литература, он приглашать к сотрудничество в хороший журнал, и он начинать то тут, то там печатать свой критический и памфлетический статья. творение его, кроме ум и некоторый знание, иметь еще свойство невообразимый бранчивость, так что миклаков сам даже про себя говорить, что он единственный свыше ниспосылать дар: это продернуть себя подобный! вследствие таковой качество, успех его в литература быть несомненный: публика начинать он знать и любить; но зато журналист скоро он разлюблять: дело в то, что, вступать почти в каждый редакция, миклаков, из довольно справедливый, мочь быть, сознание собственный достоинство и для польза сам же дело, думать там овладевать сейчас же ум и господствовать, но это он не совсем удаваться; и он, обозлиться, обыкновенно начинать довольно колко отзываться и об редактор и об их сотрудник. "что же это такой? -- говорить он, например, про один литературный партия. -- болеть об нищий братия, а в тот же время на каждый шаг делать подлость, мерзость: хорошо первоначально от это отказываться, а потом уже переходить к высокий подвиг гуманность!" потом про другой, очень почтенный журнал, он выражаться так: "о-хо-хо-хо, батюшка... какой там слон сидеть! и не разбирать сразу: демагог ли это или мурза татарский? кажется, последний". и вообще про весь полчище русский литератор миклаков говорить, что в он обретаться никак не много десяток два или три истинно даровитый и образованный человек, а остальной набираться из такой господин, который ни на какой другой путный дело неспособный. нынче от писец требовать, чтобы они быть хоть сколько-нибудь грамотный, но русский литератор мочь быть даже безграмотный: корректор он все поправлять; а писать он тоже мочь всякий чепуха, какой только прийти он в голова, ибо этот тысячеустный дура-газета (так обыкновенно миклаков называть газета) способный принимать в себя всякий дрянь и изрыгать она перед русский публика.
       весь этот насмешливый отзыв миклаков, разумеется, передаваться кто следовать; а этот, кто следовать, заставлять разный свой критик уже печатно продергивать миклаков, и такой образ не становиться почти ни один журнал, ни один газета, где бы не называть он то человек отсталый, то чересчур новый, либеральный, дерзкий, бездарный и, наконец, даже подкупать. прочитывать весь это, миклаков только поеживаться и посмеиваться, и говорить, что он весь это как с гусь вода, и при это обыкновенно почти все спешивать пояснять, что он спокойный и счастливый человек в мир, так как с голод умирать не мочь, ибо выслуживать уже пенсия, женский измена не бояться, потому что никогда и не верить женский верность, и, наконец, крайне довольный свой служебный занятие, в сила то, что оно весь состоять из цифра, а цифра, по его слово, суть самый честный вещь в мир и никогда не лгать! говорить такой образ, миклаков в душа вряд ли тот же самый чувствовать, потому что день ото день становиться как-то все больше худой и желтый и почти каждый вечер напиваться до одурение; видимо, что он сгорать на какой-то внутренний и беспрестанный мучить его огонь!
       князь познакомиться с миклаков у елена, с который тот быть давно знакомый и даже дружный. с первый же свидание он понравиться князь свой насмешливый суждение; и потом этот внимание князь к миклаков усиливаться еще оттого, что елена раз признаваться он, что она ничто не скрывать от миклаков.
      --- и даже любовь наш? -- замечать она князь.
      --- и любовь наш не скрывать! -- отвечать елена.
      --- что ж он говорить по этот повод? -- спрашивать князь, немного потупляться, но с заметный любопытство.
      --- он говорить весьма неутешительный вещь для я.
      --- а именно?
      --- ну нет, я никогда ты это не сказать! -- восклицать елена.
       миклаков, в самый дело, говорить она весьма неутешительный вещь.
      --- как хотеть, -- рассуждать он с ударение, -- а князь все-таки человек женатый!
      --- что ж, я из-за это и душить в себя чувство быть? -- спрашивать его елена.
      --- ах, боже мой, душить чувство! -- восклицать миклаков. -- никогда чувство вдруг не приходить, а всегда оно быть результат накоплять, один и тот же род, впечатление; стоить только не позволять на первый пора повторяться этот впечатление -- и чувство не быть!
      --- но зачем же бы я становиться это делать, позволять вы спрашивать? -- говорить елена.
      --- да хоть бы затем, что теперешний, например, ваш положение очень скверный! -- возражать она миклаков.
      --- но что же? -- спрашивать елена, сам при это немного краснеть.
      --- а то, что вы сам очень хорошо знать -- чем, но только из принцип ваш хотеть показывать, что вы ничто это не значить.
      --- мой принцип -- это весь я! -- говорить елена.
      --- нет, не все, далеко не все! -- возражать она с усмешка миклак.
       елена начинать на он немножко сердиться.
      --- вы странный человек, вы как будто с какой-то наслаждение я злопророчествовать!
      --- да и добропророчествовать тут нечего!
      --- что ж, вы так-таки князь за совершенно дрянной человек и считать?
      --- нисколько! но я видеть только, что он один уж женщина изменять.
      --- кто это?
      --- жена свой.
       елена захохотать.
      --- я надеяться, что в его чувство ко я и к жена быть маленький разница!
      --- не знать-с!.. мы его чувство к жена оба с вы не видать.
      --- но какой же его чувство ко я, как вы находить, серьезный или пустой? -- спрашивать елена настойчиво, но с заметный трепет в голос.
      --- серьезный и пустой чувство я не знать, -- отвечать она миклаков, -- а знать страстный и не страстный, и его чувство к вы пока еще очень страстный!
      --- пойти вы! вы говорить только с один какой-то животный сторона.
      --- да ведь по-нашему с вы человек только животное и быть, -- говорить миклаков, устремлять на елена смеяться глаз.
      --- что ж из это?.. но он все-таки мочь любить в другой: ум, образование, характер, -- перечислять елена.
      --- все может, жаль только, что все это не по религия наш с вы! -- подсмеиваться миклаков.
      --- никакой у вы нет религия и никогда не бывать она, потому что никогда не быть никакой убеждение! -- прикрикивать на он елена.
      --- совершенно верно-с. кроме тот твердый убеждение, что весь мир и весь его убеждение быть не что иной, как громадный пошлость, никогда никакой другой не иметь! -- подхватывать миклаков.
      --- ну, пойти вы! -- повторять еще раз елена, видеть, что миклаков уже шутить. а он, в свой очередь, при это вставать, целовать ее рука и уходить домой, очень довольный, что рассердить барышня.
      
    x x x
      
      --- кто же, однако, еще у ты быть? -- продолжать князь разговаривать с жена о предстоящий вечер.
      --- быть еще madame петицкая, который представлять мы молодой танцор, monsieur архангелов! -- отвечать княгиня.
      --- Madame петицкая представлять monsieur архангелов -- недурно! -- произносить князь насмешливый голос.
       M-me петицкая также предстоять некоторый роль в мой рассказ, а потому я и об она должный быть сказать несколько слово. дама этот, подобно миклаков, тоже немало изливать желчь и злоба на божий мир, только в более мягкий форма и с несколько иной цель и побуждение. она познакомиться с княгиня всего только с месяц назад и, как кажется, быть мастерица устраивать себя знакомство с лицо знатный и богатый. высматривать на гуляние в сад княгиня и узнавать с достоверность, кто она такой, г-жа петицкая раз, когда княгиня сидеть один на терраса, подходить к решетка их садик. одевать г-жа петицкая быть в черный траурный платье, траурный шляпка и, придавать самый скромный и даже несколько горестный вид свой моложавый лицо (г-жа петицкая быть, мочь быть, год тридцать пять), она произносить тихий и ровный голос и совсем, совсем потуплять глаз:
      --- Madame la princesse, pardon, что я вы беспокоить, но не угодно ли вы быть купить рояль, который оставаться у я после покойный муж мой?
       княгиня немножко удивлять подобный предложение.
      --- но сам вы разве не играть? -- спрашивать она.
      --- я играть, и недурно играть, -- отвечать г-жа петицкая еще скромный, -- но у я нет средство, чтобы иметь такой дорога рояль; мой муж быть великий музыкант!
      --- ваш фамилия? -- спрашивать ее княгиня.
      --- петицкая! -- произносить г-жа петицкая с заметный гордость.
      --- ах, я слыхать игра ваш муж; он действительно быть превосходный музыкант.
      --- превосходный! -- повторять и г-жа петицкая, приближать носовой платок к глаз.
      --- я непременно зайти к вы посмотреть ваш рояль и купить он, хоть затем, чтобы иметь он в память ваш супруга.
      --- о, merci! недаром мой сердце влечь я к вы! -- восклицать негромко г-жа петицкая.
       раскланиваться с княгиня, она удаляться. тот на другой же день зайти к она на дача посмотреть рояль, который она очень понравиться, и она он сейчас купить.
       когда нанимать для переноска рояль мужик подымать он и понести, г-жа петицкая удаляться несколько в сторона и заплакать. княгиня сделаться бесконечно жаль она.
      --- а у вы никакой рояль и не оставаться? -- спрашивать она она.
      --- нет! -- отвечать г-жа петицкая почти трагический голос.
      --- ну, я как-нибудь это поправлять! -- проговаривать княгиня и, возвращаться домой, пересказывать муж, что она купить отличный рояль у один дама. -- и воображать, у этот бедный женщина не оставаться теперь никакой инструмент, тогда как она сам очень хороший музыкантша! -- присовокуплять она к это.
       г-жа петицкая, кажется, не без умысел взять в присутствие княгиня несколько довольно бойкий аккорд.
      --- да, жаль! -- произносить довольно равнодушно князь.
      --- и я, знать, что хотеть сделать, -- продолжать княгиня, -- подарить она мой рояль... не продавать же мы он?
      --- конечно, подарить! -- соглашаться князь.
       княгиня очень быть довольный такой позволение и даже поцеловать за он муж.
       когда г-жа петицкая приносить от княгиня в подарок рояль, то она удивляться и даже немножко обижаться; но княгиня присылать она при это такой любезный и добрый письмо, что она не в состояние быть отказываться принимать подарок от она, и с тот пора почти дружба связывать оба этот дама. главное, г-жа петицкая, несмотря на свой скромный и печальный вид, ужасно смешить княгиня, рассказывать она разный разность про останкинский господин и госпожа. о, она казаться княгиня очень умный и ужасный насмешница!
       кроме этот забавный рассказ, г-жа петицкая не чуждый быть, по-видимому, заглядывать и далеко, глубоко в сердце княгиня.
      --- этот барон какой, должно быть, хороший и честный человек! -- говорить она.
      --- да, он хороший человек! -- отвечать княгиня, но, как показываться г-жа петицкая, совершенно равнодушно.
      --- и красивый какой себя! -- продолжать она.
      --- ну нет, какой же красивый? -- возражать княгиня очень искренний голос, так что г-жа петицкая удивлять даже это.
      --- но, однако, извинять вы я: он хорошо ваш муж, хоть и тот тоже красивый!
      --- нет, муж хорошо! -- произносить княгиня, опять совершенно искренне.
       г-жа петицкая понимать не мочь, что такой значить подобный ответ. по слух останкинский, она твердо быть уверять, что говорить княгиня самый приятный вещь, а тут вдруг встречать такой равнодушие в она; а потому спустя некоторый время она решаться попробовать княгиня с другой сторона, хоть более, мочь быть, неприятный для она, но все-таки, конечно, интересовать она.
      --- я как-то раз гулять, -- начало она, по обыкновение, свой ровный и кроткий голос, -- и вдруг на дача у жиглинский видеть ваш муж! никак не ожидать, что он с они знакомый!
       княгиня при это невольно покраснеть.
      --- а вы разве знакомый с жиглинский? -- спрашивать она стремительно.
      --- да, то быть муж мой, собственно, знать они хорошо, даже очень хорошо! -- повторять г-жа петицкая с какой-то странный усмешка. -- он рассказывать я, как в молодость проигрывать у они в дом три тысяча рубль, и не то что, знать, проигрывать, а просто быть очень пьяный, и у он они вытаскивать из карман и сказать потом, что он они проигрывать!
       княгиня на это молчать. она отовсюду, наконец, слышать, что жиглинский быть ужасно дрянной человек, и она понимать один только не мочь, какой образ князь мочь сближаться с они?
       г-жа петицкая, в свой очередь, тоже еще не уяснять себя хорошенько, какой впечатление она производить на княгиня весь этот рассказ, и потому решаться продолжать они.
      --- этот дочь госпожа жиглинский, -- начинать она с некоторый одушевление и не столько ровный и монотонный голос, -- говорить, чистый нигилистка!
       княгиня при это сделать маленький гримаса.
      --- про она, между прочее, рассказывать, -- продолжать г-жа петицкая, -- и это не то что выдумка, а настоящий происшествие быть: раз она идти и встречать знакомый она студент с узелок, и этакий-то хорошенький, прелестный себя, спрашивать он: "куда вы идти?" -- "в баня!" -- говорить. -- "ну так, говорить, и я с вы!" пойти с он в номер и вымываться, и не то что между они что-нибудь дурной происходить -- ничто!.. так только, чтобы показывать, что стыдиться мужчина не следовать.
      --- не мочь быть! -- восклицать княгиня.
      --- говорить, что быть! -- подтвердить г-жа петицкая самый невинный голос, хотя очень хорошо знать, что никто она ничто подобный не говорить и что весь это она сам выдумывать, и выдумывать даже в настоящий только минута.
      
    x x x
      
       в самый день именины княгиня, одевать в нарядный белый платье, отправляться в коляска в католический церковь для выслушание обедня и проповедь. барон, во фрак и белый галстук, тоже поехать вместе с она. князь видеть этот из окно свой кабинет и только грустно усмехаться. по случай приглашение, который он накануне сделать елена, чтобы она приходить к он на вечер, у он опять с она выходить маленький спор.
      --- нет, не прийти! -- сказать быть на первый пора елена.
      --- отчего же? -- спрашивать князь, видимо, очень огорченный этот отказ.
      --- ах, какой ты странный человек, у я платье не сходиться; я корсет не мочь стягивать туго, -- возражать он тот.
      --- да ты и не стягивать, надевать сверху какой-нибудь мантилья.
       елена весь еще отрицательно качать голова.
      --- пожалуйста, приходить! -- повторять еще раз князь, и голос его быть до то упрашивать, что елена почти сделаться жаль он.
      --- ну, хорошо, прийти! -- сказать она он.
       князь, упрашивать так настойчиво елена приходить к они, кроме желание видеть она, иметь еще детский надежда, что такой образ елена попривыкнуть у они бывать, и княгиня тоже попривыкнуть видеть она у себя, и это, как он ожидать, посглаживать несколько существовать между они антагонизм.
       час в два княгиня возвращаться с барон из церковь. M-me петицкая уже дожидаться она на терраса и подносить именинница в подарок огромный букет цветок, за который княгиня расцеловывать она с чувство. вскоре затем приходить и князь; он тоже подарить жена какой-то брошка, который она принимать от он, потупляться, и тихо проговаривать: "Merci!"
       следовать потом обед проходить как-то странно. барон, петицкая и княгиня, хоть не говеть, мочь быть, искренне, но стараться между себя разговаривать весело; князь же ни слово почти не произносить, и после обед, когда барон приниматься шаловливо развешивать по дерево цветной фонарь, чтобы освещать они ночь сад, а княгиня вместе с г-жа петицкая приниматься тоже шаловливо помогать он, он уходить в свой флигель, садиться там в кресло и в глубокий задумчивость просиживать на он до тот пора, пока не входить к он прибывать на вечер миклаков.
      --- пешком, вероятно? -- спрашивать князь приятель, видеть, что тот утирать катиться со лоб крупный капля пот.
      --- от инфантерия-с, от инфантерия! -- отвечать он тот.
       миклаков обыкновенно всюду ходить пешком и говорить, что у он нога, после мозг, самый выгодный часть тело, потому что они вполне заменять он лошадь.
      --- а елена николаевна быть у вы? -- спрашивать миклаков.
      --- быть! -- отвечать князь.
      --- то-то, а если нет, так я до бал ваш хотеть сходить к она.
      --- нет, она к мы прийти!
      --- и что же, княгиня, не пофыркивать на она?
      --- нисколько!
      --- черт знать что такой! -- произносить миклак и пожимать только плечо.
       князь молчать.
       через полчаса из большой флигель приходить лакей и докладывать князь, что гость начинать съезжаться. миклак и князь пойти туда; в зал они увидеть елпидифор мартыныч, расхаживать в черный фрак, белый жилет и с совершенно новенький владимирский крест на шея. князь елпидифор мартыныч поклониться почтительно, но молча: он все еще до сей пора считать себя сильно он обиженный; а князь, в свой очередь, почти не обращать на он никакой внимание и поводить к женя в гостиная миклаков, который княгиня принимать очень радушно, хоть и считать он несколько за юродивый и помешанный. там же сидеть и анна юрьевна. князь помещаться быть около она с цель поболтать и пошутить с кузина, но на этот раз как-то он не удаваться это, да и анна юрьевна быть какой-то расстраивать. она на день только узнавать, что юный музыкальный талант она изменять она на каждый шаг, а потому вознамериваться прогнать он. вскоре затем прибывать m-me петицкая с г.архангелов, который оказываться очень еще молодой человек и странно! -- свой цвести лицо и завитой длинный русый волос напоминать себя несколько тот архангел, который обыкновенно плохой живописец рисовать на боковой иконостасный дверь. тело свой молодой человек держать чересчур уж прямо, стараться при это неимоверный образ выпячивать грудь свой вперед, и, кажется, много все на свет бояться замарывать свой белый перчатка. г-жа петицкая смотреть и следить за он боязливо и нежно, как бы питать к он в один и тот же время чувство мать и чувство более нежный и более страстный. она не преминуть сейчас же представлять он князь, но тот и m-r архангелов, так же, как и елпидифор мартыныч, не сказать ни слово и только молча поклониться он. наконец, являться и елена, по обыкновение, с шик одевать, но -- увы! -- полнота ее талия быть явно заметный, и это, как казаться, очень сильно поражать княгиня, так что она при вид елена совладеть с себя не мочь и весь вспыхивать, а потом торопливо начинать хлопотать, чтобы устраивать скоро танец, в который и разделяться такой образ: княгиня становиться в пара с барон, князь с елена, г-жа петицкая с свой архангелов, а анна юрьевна с миклаков. княгиня в продолжение весь кадриль не относиться к елена ни с один слово, ни с один звук и почти отворачиваться, проходить мимо она в шен. елена делать вид, что решительно не замечать это, и держать себя с большой достоинство. княгиня в тот же время почти неприличный образ любезничать с барон. она уставлять на он по несколько время свой голубой глаз, не отнимать свой рука из его рука, хотя уже и не танцевать более. князь, в свой очередь, все это видеть и кусать себя губа, а когда кончаться танец, он тотчас уходить в один из отдаленный комната, отворять там окно и садиться около оно. прочий гость тоже все уходить в сад гулять, и в зал оставаться только елпидифор мартыныч, который, впрочем, находить что себя занимать: он подходить к официант, стоять за буфет, и становиться с он о то, о сие толковать, а сам в этот время таскать с ваз фрукт и конфета и класть они в шляпа свой. он со всякий обед или бал, куда только пускать он, привозить обыкновенно такой образ приобретать гостинец домой и в настоящий время отдавать они маленький девочка кухарка, свой собственный побочный дочь.
       в сад, между то, по распоряжение барон, засвечивать цветной фонарь, и весь кустик и деревце принимать какой-то фантастический вид: посреди они гулять как бы тоже фантастический фигура человек. на скамейка, располагать у тот окно, у который сидеть князь, приходить я садиться миклак и елена. князь они совершенно не мочь видеть.
      --- вы говорить, что заметно? -- спрашивать елена.
      --- совершенно заметно! -- отвечать, невесело усмехаться, миклаков.
      --- ну что ж, ничто!.. пусть себя! -- сказать елена.
      --- вовсе не ничего! ну к что такой неискренность!.. -- возражать она миклаков уже серьезно. -- ваш положение скверный и неприятный, а быть еще скверно и неприятный.
      --- но что же делать, как помогать то? -- спрашивать елена.
      --- что делать? -- повторять миклаков в раздумье. -- поехать хорошо за граница и назваться там дама, что ли!
      --- но нельзя же каждый раз ездить для это за граница.
      --- а вы думать повторять такой ваш положение? -- спрашивать насмешливо миклаков.
      --- очень мочь случаться, -- отвечать елена спокойно, -- а потому, теперь ли, тогда ли вытерпеть подобный положение -- все равный!
      --- и то правда! -- подхватывать миклак и вздыхать.
       у князь кровь сердце обливаться, слушать этот разговор: внутренний сознание говорить в он, что миклаков быть правый, и вздох то быть глубоко они понимать.
       миклак и елена, впрочем, вскоре уходить с этот лавочка, и зато вместо они занимать она другой пара, г-жа петицкая с ее архангелов.
      --- как вы нравиться разный романический сцена, который тут разыгрываться? -- говорить она кавалер свой кроткий и незлобивый голос.
      --- какой-с? -- произносить тот как-то торопливо и почти в лакейский тон.
      --- тут ужасный драма происходить, -- повторять г-жа петицкая, -- этот брюнетка -- девица: она любовница князь!
      --- что же, она давно он любовница? -- спрашивать она, черт знать к что, молодой человек.
      --- не знать, -- отвечать с небольшой досада г-жа петицкая, -- я знать только один, -- продолжать она какой-то шипеть голос, -- что она развратный существо в мир!
       на это молодой человек ничто не сказать, бояться, мочь быть, опять как-нибудь провираться.
      --- а вот этот высокий мужчина -- барон: вы видеть он?
      --- видеть-с! -- отрезать молодой человек.
      --- он ухаживать за княгиня и, кажется, уж счастливый ее поклонник! -- продолжать г-жа петицкая.
      --- ах, да, да! так, так! это я видеть и замечать! -- подхватывать как-то необыкновенно радостно молодой человек.
       то, что барон куртизанить с княгиня и она с он, -- это даже г.архангел замечать, до такой степень это быть ярко и видно!
       далее князь не в состояние быть выслушивать их разговор; он порывисто вставать и снова вернуться в зала, подходить к буфет, наливать себя стакан сельтерская вода и залп его выпивать. елпидифор мартыныч, все еще продолжать стоять около ваз с конфета, только искоса посмотреть на он. вскоре после то в зала возвращаться княгиня в сопровождение весь свой гость.
      --- мы сейчас идти фейерверк смотреть! -- относиться она к муж.
      --- идти! -- отвечать она почти грубо князь и затем, обращаться к елена, подавать она рука.
      --- пойти, елена николаевна; вы, я знать, в темнота не уметь ходить один! -- сказать он она ласковый голос.
       все отправляться к пруд, на который быть устраивать фейерверк, и усаживаться на приготавливать там заранее стул. князь непременно полагать, что барон находиться в группа человек, стоять около фейерверк, так как фейерверк этот барон сам затевать и сам он устраивать; но, к великий свой удивление, когда один из самый светлый колесо фейерверк быть зажигать, князь усматривать барон вовсе не на пруд, а сидеть вдвоем с княгиня вдали от весь и находиться с она в заметно приятный и задушевный разговор. князь показываться это, наконец, гадко!
      --- не хотеть ли вы отсюда прямо идти домой? -- спрашивать он елена.
      --- ах, очень бы желать, -- отвечать он тот.
       она, в самый дело, тяжело быть оставаться на человек.
      --- ну так что же, пойти! я вы провожать и даже оставаться у вы! -- сказать князь.
      --- а разве вы не быть ужинать с ваш гость?
      --- черт с они, надоедать они я все! -- отвечать князь с презрение.
      --- в такой случай, пойти! -- проговаривать елена довольный голос; она нисколько даже не подозревать о волновать князь чувствование, так как он последний время очень спокойно и с некоторый как бы удовольствие рассказывать она, что барон ухаживать за княгиня и что между они сильный дружба затеваться!
      
    XII
      
       миклаков издавна обитать на тверской в весьма небогатый нумер. он до сей пора еще жить, как жить некогда студент, и только нанимать комната несколько много, чем прежде, и то не ради какой-нибудь личный удобство, а потому, что с течение время у он очень много накапливаться книга, который и надобно быть где-нибудь расставлять; прочий же обстановка его быть совершенно прежний: тот же студенческий железный кровать, тот же письменный стол, весь перепачкать чернильный пятно и изрезывать перочинный нож; то же вольтеровский кресло для сидение сам хозяин и несколько полусломать стул для гость. миклаков сам говорить, что всякий, кто у он побывать, не воспылать потом желание бывать у он часто; но вместе с то он, казаться, любить, когда кто заходить к он, и вряд ли даже помещение свой держать в такой грязный вид не с умысел, что вот-де скверно у я, а все-таки хороший человек делать я посещение. курить миклаков трубка с длинный черешневый чубук и курить жукова табак, бог уж знать, где и доставать он. комплект платье у он быть так же неполный, как и во день оны: халат его быть, например, такой свойство, что миклаков стараться хорошо не надевать он, когда это быть возможно, а так как лето этот возможность, по случай теплый погода, быть почти постоянный, то миклаков обыкновенно все лето и ходить в один белье. раз, в очень жаркий утро, он именно в такой костюм лежать на свой кровать и читать. вдруг по коридор раздаваться довольно тяжелый шаг; миклаков навострить немного ухо; дверь в его нумер отворяться, и входить князь григоров.
      --- а, ваш сиятельство! -- восклицать миклак, впрочем, не подниматься с постель и только откладывать в сторона читаемый он книга. -- какой судьба вы занести из ваш прохлада в наш знойный палестина?
      --- да вот, видеть, к вы приезжать!.. -- отвечать князь.
       выражение лицо его быть мрачный и пасмурный. полагать шляпа, он поспешить усаживаться на один из стоять перед письменный стол стул.
      --- видеть, видеть-с и благодарить! -- сказать миклаков, повертываться к князь лицо, но все-таки не вставать с постель.
      --- да вставать же, полно вы валяться!.. садиться тут к стол! -- восклицать тот, наконец.
      --- немножко совестно! -- произносить миклаков. -- впрочем, ничто! -- прибавлять он и затем с полный бесцеремонность вставать в свой грязный белье и садиться против князь.
       тот, с свой сторона, ничто это и не замечать, потому что весь быть занимать свой собственный мысль.
      --- ну-с, что же вы сказать я хорошенький? -- начинать миклак.
      --- что хорошенький?.. все как-то скверно у я идти, -- отвечать князь с расстановка.
       миклаков сжинать на это губа.
      --- скверно для вы идти, -- повторять он, -- человек, у который много восемьдесят тысяча годовой доход, говорить, что скверно у он идти, -- странно это несколько!
      --- не в один деньги счастие, -- возражать князь.
      --- а по-моему, в один деньги и быть, да, пожалуй, еще в физический здоровье, -- подхватывать миклаков.
      --- нет-с, для человек нужно еще нечто третий!
      --- а именно?
      --- а именно правильность и определенность его отношение к другой человек!
       миклаков опять сжинать губа.
      --- я что-то мало вы понимать, -- произносить он.
      --- очень просто это, -- отвечать князь. -- отношение мой к жена теперь до то извращаться, искажаться, осложняться!..
       князь еще и прежде говорить с миклаков совершенно откровенно о свой любовь к елена и о некоторый по этот повод семейный неприятность, и тот при это обыкновенно ни один звук не выражать никакой свой мнение, но в настоящий раз не удерживаться.
      --- я казаться, что вы должно быть очень совестно против ваш жена, -- проговаривать он.
      --- много чем совестно!.. я мучиться и страдать от это каждоминутно! -- сказать князь.
      --- так и должно быть-с! так и следовать! -- подхватывать миклаков.
      --- но как же, однако, помогать тот? -- спрашивать князь.
       миклаков пожимать на это плечо.
      --- расходиться мы, я полагать, необходимый и для спокойствие княгиня и для спокойствие мой! -- присовокуплять князь.
      --- для ваш-то -- мочь быть, что так, но никак уже не для спокойствие княгиня! -- возражать миклаков. -- у мы до сей пора еще черт знать как смотреть на разводка, быть она там право или нет; и потом, сколько я кажется, княгиня вы любить до сей пора!
      --- ну! -- сказать на это с ударение князь.
      --- что -- ну?
      --- то, что это нет теперь.
      --- а почему вы так думать?
      --- потому, что она полюбить уж другой, -- отвечать князь, покраснеть немного в лицо.
      --- это барон мингер, что ли? -- спрашивать миклак.
      --- да! -- отвечать князь, окончательно краснеть.
      --- нет, это вздор! она не любить барон! -- сказать миклаков, отрицательно покачать голова.
      --- как вздор! на какой же основание вы так утвердительно говорить? -- возражать он князь.
      --- а на то, что когда женщина любить, так не становиться до такой степень открыто кокетничать с мужчина.
      --- нет, она любить он! -- повторять князь еще раз настойчиво. подслушивать разговор петицкая с архангелов, он нисколько не сомневаться, что княгиня находиться в самый близкий даже отношение к барон.
      --- ваш это дело!.. вы хорошо это знать! -- сказать миклак.
      --- неприятно все тут то, -- продолжать князь, -- что барон хоть и друг я, но он дрянь человечишка; не стоять любовь не только что княгиня, но и никакой порядочный женщина, и это ставить я решительно в тупик... должный ли я сказать о тот княгиня или нет? -- заключать он, разводить рука и как бы спрашивать.
      --- все муж на свет, я думать, точно так же отзываться о свой соперник! -- проговаривать как бы много сам с себя миклак. -- а что, сказать, княгиня когда-нибудь говорить вы что-нибудь подобный об елена? -- спрашивать он князь.
      --- почти нет!
      --- так почему же вы считать себя вправе говорить она такой образ о барон?
      --- потому, что я опытный она в жизнь и хорошо знать человек.
      --- не думать! женщина обыкновенно хорошо и тонкий понимать человек, чем мужчина: княгиня предоставлять вы свобода выбор, предоставлять и вы она таковой же!
      --- а я не мочь это сделать! -- почти восклицать князь. -- полюбить она кто-нибудь другой, я уверенный, что спокойно бы это перенести; но тут при один мысль, что она любить этот негодяй, у я весь кровь бросаться в голова; при каждый ее взгляд на этот господин, при каждый их прогулка вдвоем я представляться, что целый мир плевать я за то в лицо!.. какой род этот чувство -- я не знать; мочь быть, это ревность, и согласный, что ревность -- чувство весьма грубый, азиатский, средневековый, но, как бы то ни быть, оно охватывать иногда весь существо мой.
      --- ревность действительно чувство весьма грубый, -- начинать на это рассуждать миклаков, -- но оно еще понятный и почти законно, когда вытекать из возбужденный страсть; но вы-то ревновать не потому, что сам любить княгиня, а потому только, что она иметь великий честь и счастие быть ваш супруга и в сила это никогда не должный сметь опорочивать честь ваш фамилия и замарывать чистота ваш герб, -- вот это-то чувство, по-моему, совершенно фиктивный и придумывать.
      --- вовсе не фиктивный! -- возражать князь. -- потому что тут оскорбляться мой самолюбие, а самолюбие такой же естественный чувство, как голод, жажда!
      --- полагать, что самолюбие чувство естественный, -- продолжать рассуждать миклаков, -- но тут любопытно прослеживать, что, собственно, оно оскорбляться? что вот-де женщина, любить мы, осмеливаться полюбить другой, то быть находить в мир человек, равный мы по достоинство.
      --- нет, барон плохо я, -- это я мочь смело сказать! -- возражать князь.
      --- нет, он хорошо теперь вы в глаз княгиня уже то, что любить она, а вы нет!.. наконец, что это за право считать себя хороший кто бы то ни быть? доказывать это первоначально.
      --- как же это доказывать!
      --- а так, -- прославляться на какой-нибудь поприще: ученый, что ли, служебный, литературный, что и я, грешный, хотеть сделать после свой несчастный любовь, но что, конечно, не сделать: пусть княгиня, слышать о ваш слава, мучиться, страдать, что какой человек она разлюблять и не суметь сберегать он для себя: это месть еще человеческий; но ведь ваш брат муж обыкновенно в этот случай вызывать свой соперник на дуэль, чтобы убивать они, то быть как-то физически стараться они уничтожать!
      --- никто я не хотеть ни уничтожать, ни убивать и заявлять вы только тот факт, что положение рогатый муж я не мочь переносить спокойно, а как и чем я бороться с это -- не знать!
      --- да ничто, я думать, кроме некоторый рассудительность!
      --- а если бывать минута, когда во я нет никакой рассудительность и я, кроме бешенство, ничто другой не сознавать?
      --- что ж бешенство?.. велеть в такой случай сажать себя на цепь! -- сказать миклаков.
      --- хорошо вы шутить так! -- возражать князь.
      --- нет, не шутить, уверять вы, -- продолжать миклаков, -- что же другой делать с вы, когда вы сам говорить, что терять всякий рассудительность?.. ну, в такой случай, уходить, по крайний мера, куда-нибудь скоро из дом, выпивать два -- три стакан холодный вода, сделать большой прогулка!
      --- все это так-с!.. но суть-то тут не в то! -- восклицать князь какой-то грустно-размышлять голос. -- а в то, что мы двойственный: мы и старый дорога жаль и по новый смертельно идти хотеться, и этот явление чисто продукт наш время и наш воспитание.
       миклак на это отрицательно покачать голова.
      --- всегда, во весь время и при всякий воспитание, это быть! -- заговаривать он. -- еще в священный писание сказать, что в каждый человек два адам: ветхий и новый; только, например, в мужик новый адам тянуть он в пустыня на молитва, на акриды, а ветхий звать в кабак; в мы же новый адам говорить, что надобно голова свой полагать за то, чтобы на место торгаш становиться работник, долой к черта всякий капитал и всякий внешний авторитет, а ветхий адам все-таки хотеться душить свой брат, ездить в карета и поклоняться сильный мир сей.
      --- но все-таки наш-то адам плодотворный и возможный, чем мужицкий, -- замечать князь.
      --- я не знать-с! они хлопотать устраивать себя царство блаженство на небо, а мы с вы на земля, и что возможный в этот случай, я не браться еще на себя решать.
      --- ну, вы все уж отвергать, во все сомневаться! -- возражать князь, вставать и собираться уходить.
      --- многое отвергать и во многое сомневаться! -- подтверждать миклаков, тоже вставать.
      --- до свидание! -- проговаривать князь, протягивать он рука.
      --- до свидание! -- сказать и миклак, и хоть по выражение лицо его можно быть заключать о его желание побеседовать еще с князь, однако он ни один звук не выражать то, иметь свой правило никогда никакой гость свой не упрашивать сидеть у себя долее, чем сам тот желать: весело ты, так сидеть, а скучно -- убираться к черта!.. по самолюбие свой миклаков быть демон!
      --- куда же вы путь ваш теперь направлять? -- спрашивать он князь.
      --- да домой, и прежде все, по совет ваш, по-проходиться много пешком, чтобы успокаивать свой нерв, -- отвечать тот он полушутя.
      --- и непременно успокаивать они! -- ободрять его миклак.
      --- хорошо бы такой легкий способ усмирять себя! -- проговаривать князь и, еще в комната надевать шляпа, выходить. пешком он действительно доходить до самый почти крестовский застава и тут только уже садиться в свой коляска, и то потому, что у он нога более не двигаться. в этот самый время мимо князь проехать на свой вяточка елпидифор мартыныч и сделать вид, что как будто бы совершенно не узнавать он. старик просто не считать себя вправе беспокоить его сиятельство свой поклон, так как сей последний на вечер у себя не удостоить слово сказать с он, а между то елпидифор мартыныч даже в настоящий минута ехать, собственно, по дело князь. после недавний свой объяснение с елизавета петровна, возыметь некоторый надежда в самый дело получать с она тысяча рубль, если только князь она давать на внук или внучка тридцать тысяча рубль серебро, елпидифор мартыныч решаться не покидать этот возможность и теперь именно снова ехать к анна юрьевна, чтобы науськивать тот в этот отношение. он заставать она на этот раз в комната и с очень печальный и недовольный лицо: анна юрьевна весь грустить о свой негодяй, юный музыкальный талант. при вид она печаль елпидифор мартыныч немного было растериваться, но, впрочем, сейчас же и собираться с дух.
      --- а я к вы опять насчет князь, -- начинать он с полуулыбка.
      --- насчет князь? -- спрашивать анна юрьевна.
      --- да-с, насчет он и госпожа жиглинский!
      --- но он давать они там что-то такой?
      --- давать-то давать-c! но старуха жиглинский не хотеть это удовольствоваться и желать, чтобы князь еще единовременно давать они тысяча тридцать, так как дочь она теперь постигать известный положение.
      --- Est il possible?  -- восклицать анна юрьевна почти испуганный голос.
      --- постигать! -- повторять еще раз елпидифор мартыныч, подымать свой бровь.
      --- как это жаль!.. как это жаль! -- продолжать анна юрьевна тот же тон.
       она сам, быть на именинный вечер у княгиня, замечать что-то странный в наружность елена, и она тогда еще приходить в голова, что не в известный ли положение бедный девушка? теперь этот подозрение она, значит, оправдываться. главное, анна юрьевна беспокоить то, что как она поступать с елена? она девушка, а между то делаться мать, -- это, вероятно, распространяться по весь москва, и она очень трудно быть оставлять елена начальница женский учебный заведение; но в тот же время она ни за что не хотеть отпускать от себя елена, так как тот она очень нравиться и казаться необыкновенный умница. "ничто, как-нибудь уговаривать, успокаивать этот старикашка; они сам все очень развратный!" -- подумать про себя анна юрьевна. под имя старикашка она разуметь высокий лицо, поставлять наблюдать за благочиние и нравственность. на елпидифор мартыныч анна юрьевна на этот раз не рассердиться: она начинать уже верить, что он в самый дело передавать она весь это из расположение к князь и к елена.
      --- ну так вот что! -- начинать она после короткий молчание. -- вы сказать этот старушонка жиглинский, -- она ужасно, должно быть, дрянной баба, -- что когда у дочь она быть ребенок, то князь, конечно, он совершенно обеспечивать.
      --- слушать-с! -- отвечать покорно елпидифор мартыныч.
      --- и потом посоветовать вы она, -- продолжать анна юрьевна, -- чтобы не болтать она об это по весь угол, и что это никой образ не мочь сделать честь ни для она, ни для ее дочь!
      --- слушать-с! -- повторять еще раз смиренный голос елпидифор мартыныч и становиться раскланиваться с анна юрьевна.
      --- а вы отсюда через останкино поехать? -- спрашивать она он.
      --- через останкино, если вы приказывать, -- докладывать она елпидифор мартыныч.
      --- ну так вот: заезжать, пожалуйста, к григоров!.. сказать они, что в воскресение в петровский парк гуляние и праздник в немецкий клуб; я заезжать к они, чтобы ехать вместе туда сидеть вечер и ужинать.
      --- слушать-с! -- сказать и на это с покорность елпидифор мартыныч. -- а вы ничто не изволить сказать князь при свидание об этот тридцать тысяча на младенец, о который я вы докладывать?.. -- прибавлять он самый простодушный голос.
      --- нет, ничто не изволить сказать и находить, что это глупо, гадко и жадно со сторона этот старушонка! -- отвечать с досадливый насмешка анна юрьевна.
      --- конечно, что-с!.. -- соглашаться опять с покорность елпидифор мартыныч и отправляться в останкино.
       здесь он, подъезжать к дача григоров, прямо наткнуться на самый князь, который выходить из свой флигель. елпидифор мартыныч счесть на этот раз нужный хоть несколько официально и сухо, но поклониться князь. тот тоже отвечать он поклон.
      --- анна юрьевна поручать я передавать княгиня, что в воскресение она заезжать за вы ехать вместе в немецкий клуб, -- проговаривать елпидифор мартыныч.
      --- хорошо, я передавать жена, -- сказать князь.
      --- я поэтому можно и не заезжать? -- спрашивать елпидифор мартыныч.
      --- совершенно мочь! -- разрешать он князь.
       елпидифор мартыныч на это опять только, как бы официально, поклониться и направляться в москва; такой ответ князь снова его сильно оскорблять. "я не лакей же какой-нибудь: передавать поручение и ступать назад!" -- рассуждать он сам с себя весь дорога.
       князь между то проходить в большой флигель. княгиня он заставать играть на рояль, а барон слушать она. он передавать они приглашение анна юрьевна ехать в немецкий клуб ужинать.
      --- хорошо! -- отвечать он на это довольно сухо княгиня.
      --- мы поехать такой образ, -- продолжать князь, -- ты с барон в кабриолет, а я с елена в фаэтон!
      --- хорошо, -- сказать и на это совершенно равнодушно княгиня.
       князь после то пойти к жиглинский. насколько дома он быть нехорошо, неловко, неприветливый, настолько у елена отрадно и успокоительный. бедный девушка в настоящий время быть весь любовь: она только тот день и начинать, что ждать князь. он приходить... она сажать он около себя... класть он голова на плечо... по целый час смотреть он в лицо и держать в свой рука его рука.
       в воскресение анна юрьевна приезжать к григоров по обыкновение, в кабриолет и с грум. для княгиня и барон тоже быть готовый кабриолет, а для князь фаэтон, в который он и заезжать за елена, чтобы взять она с себя. когда, наконец, все уже быть в свой экипаж, то анна юрьевна впереди все улетать на свой рысак. за она поехать в кабриолет княгиня и барон, и так как княгиня сам пожелать править, то они поехать довольно тихо. сзади их тронуться князь с елена, который, как ни стараться в продолжение весь дорога не смотреть даже вперед, но он, против воля он, постоянно бросаться в глаз то, что княгиня, при каждый посильный толчок кабриолет, крепко прижиматься свой плечо к плечо барон. такой род наблюдение нельзя сказать, чтобы успокоительный подействовать на князь, и в парк он приезжать недовольный и раздраженный.
       в немецкий клуб наш маленький общество собираться в один группа, и сначала, как водиться, пить чай, потом слушать хор полковой музыкант, слушать охриплый пение тиролец, гиканье и беснование цыган, и все это никто не доставлять большой удовольствие. анна юрьевна, собственно, затевать ехать в немецкий клуб с единственный цель встречаться там с свой юный музыкальный талант, который вряд ли не предполагать прощать даже и который она в самый дело встречать, но в такой сотоварищество, что никакой снисхождение она не мочь перенести то. она увидать он входить в сад под рука с весьма молоденький девица, но уже пьяный и с такой нахальный вид, что о род занятие она сомневаться быть нечего. юный же талант, увидать анна юрьевна, поспешить вместе с свой спутница стушевываться, а затем и совсем исчезать из клуб. вследствие весь это анна юрьевна весь остальной вечер быть злой-презлый!
      --- пойти ужинать, гадко все тут! -- сказать она, и все с удовольствие принимать ее предложение. анна юрьевна за свой сердечный утрата, кажется, желать, по крайний мера, ужин себя вознаграждать и велеть быть позвать к себя повар, но оказываться, что он такой невежда быть, что даже название, который говорить он анна юрьевна, не понимать.
      --- поди, мой милый, ты, видно, кроме чернослив разварной да сосиска, ничто и изготавливать не уметь, -- проговаривать она.
      --- рыба у мы, ваш превосходительство, быть добрый, хороший, -- отвечать она на это немец повар.
      --- осетрина, что ли, этот ваш противный?
      --- осетрина, ваш превосходительство! быть цыпленок молодой с салат.
      --- сказать, какой редкость! -- произносить анна юрьевна с презрение. -- ну, давать уж ваш осетрина и цыпленок!
       повар поклониться она и, неуклюже ступать свой аляповатый сапог по паркет, выходить из зала.
      --- а вы давать я то розовый вино, который вы я подавать, когда я заезжать к вы как-то тут... -- относиться потом анна юрьевна к официант.
      --- это 48-й номер, -- отвечать тот не без гордость и пойти за вино.
       анна юрьевна пить это вино, когда быть в клуб еще в начало лето с юный свой музыкальный талант. при этот мысль она невольно вздыхать, постараться скрывать от все этот вздох.
       барон в настоящий вечер быть особенно нежный с княгиня: его белобрысый лицо, с какой-то медовый выражение, так и лезть каждоминутно князь в глаз. впрочем, начинаться вскоре ужин и подавать розоватый вино, оказываться очень хороший вино, отвлекать все на некоторый время от их собственный мысль: все становиться есть и пить и ни слово почти не говорить между себя; только вдруг, посреди этот тишина, в зала входить двое молодой человек, громко хохотать и разговаривать. оказываться, что один из они быть не кто иной, как архангел. увидать знакомый он лицо, и лицо такой хороший круг, архангел сейчас же подлетать к он самый развязный манер, сказать два -- три любезность княгиня, протягивать как-то совершенно фамильярный рука барон, кивнуть голова приветливо князь. все это архангел делать, чтобы пускать пыль в глаз свой товарищ; оба молодой человек быть писец из новый присутственный место и потому, мочь быть, несколько много о себя думать, чем обыкновенный писец. получать на весь свой развязный слово и приветствие почти полный молчание, архангел счесть за хорошо удаляться; но не уходить совсем из комната, а становиться тут же ходить с свой приятель взад и вперед по тот именно сторона стол, на который сидеть елена и князь.
      --- я, знать, наскучивать уж бывать в свет! -- говорить архангел свой товарищ.
      --- я сам тоже наскучивать! -- врать он и тот.
      --- знать, там этот скандальный исторьицы приятно еще слушать! -- болтать архангел.
      --- я тоже пропадать они слыхать! -- не уступать он его приятель.
      --- вот этот княгиня, -- продолжать архангел более уже тихий голос и показывать глаз на княгиня и барон, -- с этот барон вожжаться!
      --- будто? -- спрашивать с любопытство его товарищ.
      --- верно, так-с... быть благонадежный!.. это я мой сказывать! -- отвечать самодовольный архангел.
      --- ха-ха-ха! -- почему-то засмеяться на это его молодой товарищ.
      --- ха-ха-ха! -- засмеяться также и сам архангел.
       у елена быть прекрасный слух, а у князь -- зрение: она расслышать весь слово архангелов, а тот видеть, как архангел показывать глаз на княгиня и барон.
       когда молодой человек разражаться хохот, князь вдруг, весь побледнеть, вставать на нога и, держаться за стул, обращаться к они.
      --- что вы смеяться над наш общество? -- проговаривать он почти с пена у рот.
      --- мы ничто не смеяться! -- пробормотать, покраснеть, архангел.
      --- смеяться, черт взять, когда вы говорить то! -- восклицать князь и стукнуть стул об пол.
      --- мы, ей-богу, не над вы-с! -- говорить архангел почти со слеза на глаз.
      --- над что же вы смеяться?.. над что? -- приступать князь и хотеть, кажется, схватывать молодой человек за воротник.
      --- князь, assez, finissez donc!  -- крикнуть он анна юрьевна, удивленный до крайность весь этот выходка князь.
       княгиня тоже сильно смущаться, а барон явно струшивать.
      --- я голова вы размозжить, если вы осмеливаться хоть улыбаться при я! -- продолжать кричать на молодой человек князь, причем архангел желать только извиняться как-нибудь перед он, а товарищ его, напротив, делать сердитый вид, но возражать, однако, ничего не решаться.
       елена, с самый начало этот сцена много и много изменяться в лицо, наконец, тоже вставать и прямо взять князь за рука.
      --- пойти, я нужно с вы переговаривать! -- сказать она.
      --- сейчас! -- отвечать тот и, по-видимому, еще что-то такой хотеть крикнуть на архангелов.
      --- пойти, я очень нужно! -- повторять окончательно настойчивый голос елена и, не выпускать рука князь, уводить он в соседний комната.
       архангел после то не преминуть обращаться к оставаться общество.
      --- ей-богу, я ничто, решительно ничто не сказать! -- проговаривать он, разводить рука.
      --- ну, не оправдываться!.. уходить хорошо! -- сказать он анна юрьевна.
      --- сей секунда-с! -- отвечать тот и, мигнуть свой товарищ, выходить с он из зала.
       в этот время елена разговаривать в соседний комната с князь.
      --- я теперь все понимать, весь! -- произносить она с ударение.
      --- что вы понимать? -- возражать она князь, далеко еще не приходить в себя от гнев.
      --- весь! -- отвечать елена задыхаться голос. -- как же? как он сметь оскорблять княгиня!.. я бы убивать он советовать вы! -- прибавлять она с насмешка.
      --- я совсем не потому... -- проговаривать князь.
      --- переставать лгать!.. я говорить после это с вы не хотеть!.. -- произносить елена и проворно входить опять в зала. -- анна юрьевна, взять я в свой кабриолет, я ужасно хотеться проезжаться на ваш конь! -- обращаться она к тот.
      --- хорошо! -- отвечать как-то протяжно анна юрьевна. -- но где же князь и что с он происходить? -- прибавлять она с беспокойство.
      --- отдыхать там от свой гнев, я с он и ехать бояться -- решительно! -- отвечать, как бы смеяться, елена.
      --- но за что же он тут рассердиться? -- спрашивать анна юрьевна.
      --- за то, что этот господин болтать что-то такой про весь мы.
      --- о, как это смешной с его сторона! -- восклицать анна юрьевна.
      --- и я он говорить, что странно это!.. -- подхватывать елена.
       княгиня, при весь этот разговор их, ничто не сказать, а барон так даже отходить от она и стоять уже вдали.
      --- только мы теперь же и поехать! -- обращаться елена почти с умоляющий вид к анна юрьевна. -- у я maman больной: я надобно скоро домой!..
      --- пожалуй, поехать! -- произносить опять с расстановка анна юрьевна; она сам быть противно оставаться в клуб. -- сказать князь, чтобы он довезти мой грум, -- присовокуплять она княгиня, уходить; и, когда елена становиться садиться в кабриолет, анна юрьевна она сказать с участие:
      --- осторожный, ma chere, смотреть, беречь себя!
      --- нет, ничто! что я сделаться! -- произносить елена почти с какой-то презрение к сам себя.
      --- как что!.. очень мочь сделаться! -- возражать анна юрьевна и лошадь свой не погнать, по обыкновение, а поехать, явно желать поберечь елена, самый легкий рысца: анна юрьевна в душа быть очень добрый женщина.
       тотчас после их отъезд воротиться и князь в зала.
      --- где ж елена николаевна? -- быть первый слово его.
      --- она уезжать с анна юрьевна, -- отвечать княгиня, не сметь, кажется, взглядывать муж в лицо.
      --- уезжать?.. с анна юрьевна? -- повторять князь. -- в такой случай вы поехать со я в фаэтон! -- прибавлять он княгиня.
      --- хорошо, -- отвечать она он покорно.
      --- а я, значит, один в кабриолет поехать? -- спрашивать барон с заметный удовольствие.
      --- вы взять с себя грум анна юрьевна! -- сказать он княгиня.
      --- ах да, так! -- подхватывать барон.
       во весь дорога князь слово не промолвить с жена, и только, когда они приезжать домой, он, выходить из экипаж, произносить полунасмешливо и полусердито:
      --- извинять, что я вы разлучать!
      --- нисколько!.. нисколько!.. вы должный извиняться передо я совершенно в другой!.. -- восклицать княгиня, и голос ее в этот случай до то быть искренний и правдивый, что князь невольно подумать: "неужели же она невинный?" -- и вместе с то он представлять себя без ужас не мочь, что теперь делаться с елена.
      
    часть второй
      
    I
      
       час в двенадцать день елена ходить по небольшой зал на свой дача. она быть в совершенно распущенный блуза; прекрасный волос она все быть сбивать, глаз гореть какой-то лихорадочный огонь, хорошенький ноздря ее раздуваться, губа быть пересыхать. перед она сидеть елизавета петровна с сконфузить и оторопеть лицо; дочь вчера из парк приезжать как сумасшедший, не спать целый ночь; потом все утро плакать, рыдать, так что елизавета петровна находить нужный входить к она в комната.
      --- леночка, ангел мой, что такой с ты? -- спрашивать она она как-то робко.
       с тот пора, как князь становиться присылать к они деньги, елизавета петровна сделаться очень нежный с дочь и начинать постоянно беспокоиться об ее здоровье.
       елена молчать и ничто не отвечать, и только выступать на глаз ее слеза и вздрагивать щечка говорить об ее страшный душевный настроение.
      --- верно, с князь что-нибудь выходить?.. непременно уж так, непременно! -- произносить елизавета петровна какой-то успокоивающий голос.
      --- он такой низкий человек, такой лгун! -- проговаривать, наконец, елена.
      --- ах, господи, ничто это нет!.. мы всегда так казаться, когда мы кто любить, -- продолжать елизавета петровна тот же кроткий и успокоивающий голос.
       она в первый еще раз так прямо заговаривать с дочь об ее любовь к князь.
      --- нет, я это не показываться!.. я никогда бы не становиться говорить, если бы я это только показываться! -- говорить елена. -- впрочем, я сейчас сам он то же заплакать, -- освобождать он от себя!.. давать я бумага и чернильница!.. -- прибавлять она почти повелительный мать.
       тот послушно вставать, сходить и приносить она то и другой.
       елена приниматься писать к князь письмо.
       "вы понимать, конечно, чернота ваш поступок. я просить вы всегда об один: быть со я совершенно откровенный и не считать я дура; любить женщина нельзя себя заставлять, но не обманывать женщина -- это долг всякий, хоть сколько-нибудь честный человек; между мы все теперь кончать; я наложница ваш состоять при ваш семейство не желать. пожалуйста, не трудиться ни отвечать я письмо, ни сам приходить -- весь это быть совершенно бесполезный".
       елизавета петровна, усаживаться невдалеке от елена, употреблять быть весь усилие, чтобы прочитывать то, что писать елена, но, по малограмотство свой, никак не мочь это сделать.
      --- потрудиться приказывать марфуша сходить к князь и отдавать он этот письмо! -- говорить елена, запечатывать облатка письмо.
       елизавета петровна нерешительно принимать он из рука дочь.
      --- что ты такой, по крайний мера, писать к он? -- спрашивать она, вовсе не ожидать, что елена отвечать она что-нибудь; но тот, однако, отвечать:
      --- писать он, что он нечестный человек и что между мы все кончать!
       елизавета петровна даже побледнеть при это.
      --- ах, не советовать бы я ты это делать, не советовать бы! -- проговаривать она, не уходить из комната.
      --- позволять я в этот случай ничей совет не спрашивать, -- возражать она елена.
      --- но ты только выслушивать я... выслушивать несколько мой слово!.. -- произносить елизавета петровна вкрадчивый голос. -- я, как мать, быть говорить с ты совершенно откровенно: ты любить князь, -- прекрасно!.. он что-то такой дурно поступать против ты, рассердить ты, -- прекрасно! но давать проходить это хоть один день, обсуждать все это хорошенько, и ты увидеть, что ты многое в иной свет представляться! я сам любить и знать по опыт, что все потом иначе представляться.
      --- вы никогда не любить!.. вы только, бог вы знать зачем, продавать себя! -- сказать елена.
       елизавета петровна сильно покраснеть.
      --- нет, я любить, -- повторять она и не становиться больше говорить: она очень хорошо видеть, что елена нельзя вразумлять, и только разве приходиться услышать от она еще несколько крупный дерзость.
      --- марфуша! -- крикнуть между то тот.
      --- я пойти и отдавать она письмо!.. -- останавливать она с досада елизавета петровна.
      --- да вы непременно же отдавать! -- сказать она елена.
      --- отдавать... что я!.. делать глупость... -- отвечать елизавета петровна, уходить, но, покуда идти из комната в кухня, где быть марфуша, она кой-что попридумывать.
      --- поди, отдавать это письмо князь!.. -- начинать она приказывать тот. -- непременно отдавать он в рука сам и сказать он, что этот письмо от елена николаевна, а что елизавета петровна приказывать-де вы на слово сказать, чтобы вы очень не беспокоиться и пожаловать бы к мы сегодня, -- понимать ты я?
      --- понимать, барыня! -- отвечать краснощекий и еще более растолстеть марфуша. несмотря на простота деревенский в слово, она быть препонятливый. -- а что же, барыня, я делать, как я князь не заставать дома? -- спрашивать она, принимать письмо от елизавета петровна и повязывать голова платочек.
      --- подождать он.
      --- а если он долго не прийти?
      --- подождать долго, -- разрешать она елизавета петровна.
       марфуша после то проворно пойти через большой сад к григоров на дача. не возвращаться она, по крайний мера, час два -- три, так что елена всякий терпение потерять.
      --- да что марфуша пропадать, что ли, совсем? -- спрашивать она.
      --- вероятно, забегать куда-нибудь к приятельница! -- отвечать елизавета петровна; о то, что она велеть марфуша лично передавать князь письмо и подождать он, если он дома не быть, елизавета петровна счесть более удобный не говорить дочь.
       час в четвертый, наконец, елизавета петровна вызывать кухарка, -- это возвращаться марфуша.
      --- барыня, я не заставать князь, -- докладывать она тот как-то таинственно, -- ждать-ждать, все тамотко сидеть.
      --- а письмо куда же ты девать?
      --- письмо оставлять там. камердинер говорить: "давать, говорить, я полагать он на стол".
      --- но где же мочь быть князь? -- спрашивать елизавета петровна, все более и много приходить в досада на то, что марфуша не заставать князь дом: теперь он письмо получать, а приглашение, который поручать он елизавета петровна передавать от себя, не услышать и потому бог знать чем весь мочь кончаться.
      --- и там-тот, дома-то, не знать, где он, -- толковать она марфуша, -- в шесть час утро еще уходить и до сей пора нет.
       елизавета петровна понимать не мочь, что это значить. она возвращаться к дочь.
      --- марфуша приходить, князь дома нет, он в шесть час еще утро уезжать из дом, -- проговаривать она неторопливо.
      --- как в шесть час утро?.. куда же это он мочь уезжать? -- спрашивать елена.
      --- там дом никто не знать.
      --- что за вздор такой! посылать ко я марфуша.
       елизавета петровна сходить и позвать марфуша.
      --- куда князь уезжать? -- спрашивать ее елена.
      --- никто, барышня, не знать, -- отвечать она марфуша, -- княгиня уж человек по лес искать он посылать; в москва если бы поехать, так лошадь бы тоже велеть закладывать.
      --- но, мочь быть, он на извозчик поехать, -- замечать елизавета петровна.
      --- николь, барыня, он на извозчик не ездить, николь!.. человек ихний я это говорить, -- объяснять марфуша.
       елена, слушать она, все много и много бледнеть.
      --- ну, поди к себя, -- сказать она какой-то тихий голос марфуша. -- пойти и вы, -- прибавлять она мать.
       елизавета петровна, взглядывать с беспокойство на дочь, выходить; но, впрочем, садиться в близкий комната и становиться прислушиваться. елена сидеть несколько время, не шевелиться на свой место; лицо ее постепенно начинать принимать какой-то испуганный выражение. она, после рассказ марфуша, приходить в голова страшный мысль: "князь уходить в шесть час утро из дом; его везде искать и не находить; вчера она так строго с он поступать, так много высказывать он презрение, -- что, если он вздумать исполнять свой намерение: убивать себя, когда она он разлюблять?" все это до такой степень представляться елена возможный и ясный, что она даже воображать, что князь убивать себя и теперь лежать, исходить кровь в останкинский лес, и лежать именно там, где кончаться каменка и начинаться сенокосный луг. затем елена не мочь много владеть себя; она вдруг вставать с свой место.
      --- давать я скоро одеваться!.. давать!.. -- почти вскрикивать она.
       на этот зов она вбегать к она сам елизавета петровна.
      --- что такой, ангел мой, с ты, что ты надобно? -- спрашивать она она с беспокойство.
       елизавета петровна по преимущество бояться, чтобы от такой душевный волнение елена не выкидывать.
      --- одевать я, maman, скоро!.. одевать! -- говорить елена почти какой-то помешать голос.
      --- но куда же ты, ангел мой, идти? -- спрашивать ее елизавета петровна робко.
      --- я пойти поискать князь; я знать, где он мочь гулять, -- отвечать елена то же как бы помешанный голос.
       такой ответ дочь елизавета петровна очень порадовать. "слава бог, -- подумать она про себя, -- теперь они встречаться и наверно помириться".
      --- что ж, сходить; ты и сам проходиться недурно! -- произносить она вслух.
       елена проворно выходить, проходить весь большой сад, весь каменка, но ни в начало ее, ни в конец не находить князь. идти, она встречать многий мужчина и, забывать всякий осторожность, ко все они обращаться с вопрос:
      --- сказать, вы князь григоров знать?
       большой часть мужчина несколько удивленный голос отвечать: "нет-с, не знать!", но двое или трое из они сказать она: "знать-с!"
      --- бог ради, сказать, не видать ли вы он гулять здесь? -- начинать она приступать к они.
      --- решительно не видать, -- отвечать тот.
       в конец каменка елена почему-то воображаться, что князь, мочь быть, проходить в свиблово к анна юрьевна и, прельщать какой-нибудь ее пудинг, оставаться у она обедать. с этот мыслие она пойти в свиблово: идти-идти, наконец, сила она начинать оставлять. елена увидать на дорога ехать мужик в телега.
      --- послушать, довезти я до свиблов, -- сказать она он, -- вот ты двугривенный.
       мужик посадить она. елена начинать сильно трясти, так, что угрожать опасность ее положение; она, однако, ничто это не чувствовать и не понимать. доезжать до свиблов, елена посылать мужик справляться, что не тут ли князь григоров. мужик очень долго ходить, наконец приходить и сказать, что там нет никакой князь григоров. елена быть в отчаяние. обращаться с просьба в полиция, чтобы тот разыскивать князь по останкинский лес, она казаться единственный средство. для это она решаться ехать в москва и в останкино должный быть возвращаться пешком, потому что мужик поехать далее за свиблово. елена пойти, но, доходить до конец каменка, она снова до такой степень утомляться, что почти упасть на трава; а день между то быть теплый, ясный; перед глаз у она весело зеленеть дерево, красиво и покойно располагаться по небо золотистый облачко, -- этот контраст с душевный настроение елена еще более терзать она. она приниматься плакать и долго ли, короче ли плакать, сам даже не помнить; только вдруг она услыхать над себя тихий и вкрадчивый голос:
      --- Mademoiselle жиглинский, что вы тут делать?
       елена приподниматься: перед она стоять г-жа петицкая.
      --- я гулять и так далеко зайти и уставать, что расплакаться даже и ложиться вот тут отдыхать, -- отвечать она, стараться улыбаться и поспешно утирать свой глаз, но г-жа петицкая замечать, конечно, расстроенный вид елена.
      --- а я так, признаваться, очень обрадоваться, увидать вы, -- подхватывать она, -- и думать, что с вы непременно гулять наш пропадать князь григоров.
      --- а он еще не находить? -- проговаривать елена.
      --- нет, удивительный дело: княгиня понимать не мочь, где он, так что я по роща пойти искать он. а вы тоже он не видать? -- прибавлять г-жа петицкая, устремлять на елена испытующий взгляд.
      --- нет, не видать!.. -- отвечать тот почти задыхаться голос: встречаться и беседовать в такой минута с г-жа петицкая быть почти невыносимый для елена, то более, что, как ни мало она знать она, но уже чувствовать к она полный отвращение.
       г-жа петицкая, впрочем, вскоре сам раскланиваться с она.
      --- ну, adieu, авось отыскиваться где-нибудь наш беглец! -- проговаривать она и пойти, твердо уверенный, что князь гулять в лес с елена: рассориваться они, вероятно, в что-нибудь, и елена теперь плакать в лес, а он, грустный, возвращаться домой... и г-жа петицкая, действительно, прийти к княгиня, услыхать, что князь вернуться, но что обедать не прийти, потому что очень уставать и желать ложиться спать.
      --- я думать, он не столько от усталость не желать кушать... -- произносить она несколько двусмысленный тон.
      --- а отчего же еще? -- спрашивать она княгиня, но как-то нерешительно.
      --- так, я иметь тут маленький подозрение.
       но какой именно подозрение г-жа петицкая иметь, -- княгиня не спрашивать она.
      --- я сейчас встречать елена, -- продолжать г-жа петицкая как бы самый обыкновенный голос. -- воображать, она лежать на трава весь расплакивать, так что я даже жаль становиться ее, бедненький.
      --- о что же она плакать? -- не утерпеть уже и спрашивать княгиня.
      --- говорить, что ходить очень много, уставать, оттого и расплакаться...
       и г-жа петицкая вслед за то негромко рассмеяться.
       княгиня на это ничто она не сказать.
       г-жа петицкая до сей пора никак не мочь вызывать она на полный откровенность по этот предмет, так что начинать даже немножко обижаться за то на княгиня.
      --- но где же барон? -- восклицать она, когда садиться за стол и барон не являться по обыкновение.
      --- ах, он сегодня, к великий мой удовольствие, отправляться на целый день к анна юрьевна! -- отвечать княгиня.
      --- к великий удовольствие ваш... но за что же такой ваш немилость к он? -- спрашивать г-жа петицкая.
      --- за то, что он я ужасно надоедать, -- сказать княгиня, по-видимому, совершенно искренний голос, но г-жа петицкая на это только усмехаться: она не совсем поверять княгиня.
       елена в этот время ехать в москва. воображение она иметь живой, и, благодаря тяжелый опыт собственный жизнь, оно, по преимущество, у она направлять быть в черный сторона: в то, что князь убивать себя, она не иметь теперь ни малый сомнение и хотеть, по крайний мера, чтобы отыскивать труп его. что чувствовать елена при такой мысль, я предоставлять судить мой читательница. прежде все она предполагать заезжать за миклаков; но, так как она и прежде еще то бывать у он несколько раз в номер, а потому очень хорошо знать образ его жизнь, вследствие что, сколько ни быть расстраивать, но прямо входить к он не решаться и предварительно посылать он сказать, что она приезжать. миклак и на этот раз лежать в один белье на кровать и читать. услыхать о приезд елена, он особенно это не удивляться.
      --- сейчас принимать-с, -- сказать он лакей и в самый дело хоть не в очень полный, но все-таки приличный туалет облекаться.
      --- поди, просить, -- сказать он лакей.
       тот пойти и приглашать елена.
       миклаков даже отступать несколько шаг назад при вид она, -- до такой степень она испугать он и удивлять выражение свой лицо.
      --- что такой с вы? -- восклицать он.
      --- ничто, не обо я дело, -- проговаривать елена порывистый голос, -- но князь григоров наш застреливать себя...
      --- господи помиловать!.. -- восклицать еще раз миклак и еще более испуганный голос. -- но где же, какой образ и зачем? -- спрашивать он торопливо.
      --- около останкино в лес, должно быть! -- говорить елена: она в этот минута твердо быть убеждать, что передавать непреложный факт.
      --- но что же... видеть, что ли, кто-нибудь его? -- продолжать расспрашивать миклаков.
      --- то-то никто не видать и нигде находить он не мочь, -- отвечать елена.
      --- но как же вы знать, что он убивать себя?
      --- потому что мы поссориться с он вчера, а он я прежде всегда говорить, что, как я он оставлять, то он убивать себя.
      --- но от этот слово до убийство еще далеко! -- сказать миклаков, махнуть рука. -- ах, вы, барышня, барышня смешной!
      --- нет, я не смешной; он нигде не мочь находить... наконец, я писать он, что между мы все кончать, а он, я знать, не перенести этот.
       елена весь уже перепутывать в голова; она забывать даже, что князь, не получать еще письмо она, уходить из дом.
      --- зачем же вы писать он это?
      --- зачем?.. из ревность, конечно!.. теперь пойти объявлять об его смерть в полиция; пусть она труп его отыскивать!
      --- труп отыскивать!.. -- рассмеяться миклаков. -- бог давать и живой его обрить!
      --- нет, вы живой он не обрящета... пойти!
      --- куда пойти?
      --- в полиция какой-нибудь -- объявлять.
      --- пойти вы, в полиция объявлять... страмиться!.. поехать в останкино хорошо; там, мочь быть, и отыскивать он.
      --- но, чтобы отыскивать он, надобно тысяча человек рассылать по лес!.. как вы это сделать без полиция? -- возражать он елена.
      --- мы тысяча человек и посылать! в останкино быть свой полиция, -- зачем же мы городской нужный?
      --- быть там полиция? -- спрашивать елена.
      --- быть, -- успокоивал ее миклак, и затем они выходить, садиться на хороший извозчик и поехать в останкино.
       елена начало беспрестанный торопить извозчик.
      --- бог ради, мой милый, поехать скоро!.. -- умолять она он, и голос ее, вероятно, до такой степень быть трогательный, что извозчик что быть дух начинать гнать лошадь.
      --- ну, барыня, -- сказать он, подъезжать к останкино, -- за сто бы рублевый не становиться так гнать лошадь, как для ты это делать.
      --- спасибо ты! на вот ты за то! сдача я не надо! -- проговаривать елена и отдавать извозчик пять рубль серебро.
      --- ну, вот за это благодарить покорно! -- проговаривать тот, снимать перед она шапка.
       видеть весь это, миклаков поматывать только голова, и чувство зависть невольно шевелиться в душа его. "ведь любить же другой человек так женщина?" -- думать он. то, что князь григоров застреливаться, он нисколько не опасаться. уверенность этот, впрочем, в он несколько поколебаться, когда они подъезжать к флигель, занимать князь, и миклак, входить в сени, на вопрос свой к лакей: "дома ли князь?", услышать ответ, что князь дома, но только никто не велеть принимать и запираться у себя в кабинет.
      --- э, так я сила к он восходить! -- сказать миклак и, не долго думать, выходить из сени в небольшой садик, подходить там к довольно низкий из кабинет окно, отворять его, сорвать с крючок, и через он проворно вскакивать в комната.
      --- что это вы, ваш сиятельство, делать тут? -- восклицать он, увидеть князь сидеть перед свой стол.
       князь, в свой очередь, услыхать шум и голос миклаков, вздрагивать, проворно что-то такой спрятать в столовый ящик и обертываться.
      --- что вы тут делать? -- повторять он свой вопрос миклаков.
      --- да так!.. ничего!.. -- отвечать князь, как-то насильно улыбаться, а между то сам быть бледный, волос у он быть взъерошивать, глаз с мрачный выражение.
      --- вы елена ужасно напугать; она приезжать ко я в москва и говорить, что вы застреливаться.
       князь при этот слово еще много побледнеть.
      --- почему ж она знать это? -- спрашивать он.
      --- потому что, говорить, вы сам она обещать при первый же удобный случай совершать над себя этот приятный для вы дело.
       князь молчать.
       предчувствие любящий сердце елена вряд ли обманывать она. князь в самый дело замышлять что-то странный: поутру он, действительно, еще час в шесть выходить из дом на прогулка, выкупаться сначала в пруд, пойти потом по дорога к марьина роща, к бутырки и, наконец, доходить до парк; здесь он, заметно утомляться, садиться на лавочка под дерево, закрывать даже глаз, и просиживать в такой положение, по крайний мера, час два. после то он вставать, приходить к яр, спрашивать себя быть, но быть, однако, ничто не мочь; зато много выпивать и вслед за то, как бы под влияние великий нетерпение, нанимать извозчик и велеть он себя проворный везти обратно в останкино, где подавать он письмо от елена. прочитывать этот письмо, князь сделаться еще более мрачный; велеть сказать лакей, что обедать он не пойти, и по уход его, запираться в кабинет, садиться к свой стол, из который, по прошествие некоторый время, вынимать знакомый мы ящик с револьвер и становиться глядеть на его крышка, как бы прочитывать сделать на она надпись рука елена. в этот время к он в кабинет вскакивать через окно миклаков. князь, как мы видеть, очень сконфузиться при его появление.
      --- пойти на улица, елена вы там у ворота дожидаться! -- говорить между то тот.
       весь наружный вид князь и весь кругом его обстановка показываться миклаков подозрительный, и он не хотеть он оставлять один.
      --- на улица... у ворота дожидаться? -- говорить князь все еще какой-то опешивать, оторопелый голос и потом пойти за миклаков.
       елена продолжать сидеть на пролетка; от волнение и усталость она бить лихорадка.
      --- вот вы, живой и невредимый -- ваш сокровище! -- сказать миклаков, подводить к она князь.
      --- ах! -- вскрикивать при вид его елена. -- пойти сюда, давать я ваш рука: вы живой?.. здоровый, да? да?.. -- говорить она.
      --- здоровый! -- отвечать князь, брать и с жар целовать ее рука.
      --- ну, поехать к мы скоро, -- говорить елена, почти тащить князь на пролетка.
       тот садиться. извозчик нешибко поехать. миклаков пойти около они.
      --- я ужас, ужас, что ни надумывать! -- говорить елена.
       князь молчать.
       по приезд елена домой сила опять совершенно оставлять она: она прилегать на диван и приниматься потихоньку рыдать.
       князь помещаться около она и низко-низко склонять свой голова. елизавета петровна, очень обрадовать возвращение дочь и не менее тот приезд князь, не преминуть, однако, относиться к тома с маленький укоризна.
      --- ну, наделать же вы мы хлопоты, начудить! -- говорить она он.
       князь ничто она не отвечать и даже отворачиваться от она. он в последний время нисколько даже и не скрывать перед она чувство свой отвращение, но елизавета петровна, получать от он такой хороший деньги, совершенно он весь это прощать.
       миклаков между то ходить взад и вперед по комната. выражение лицо у он быть тоже какой-то недовольный; видно, что и у он на душа быть скверно, и, когда елена поуспокоиться несколько, он спрашивать она:
      --- сказать я на милость, что такой собственно происходить между вы?
       елена рассказывать, как рассердиться князь на архангелов за слово он о княгиня, как и чем она показываться это.
       миклаков усмехаться при это.
      --- искренность и откровенность между вы нет, как между больший часть человек! -- проговаривать он.
      --- вот уж нет!.. нисколько! -- восклицать елена. -- я с он откровенный никак не мало, чем сам с себя.
      --- вы-то еще, мочь быть, откровенный он, но он-то уж с вы очень мало откровенный.
       князь слушать приятель с нахмуривать лицо.
      --- в что же я не откровенный с она? -- сказать он наконец, не подымать голова.
      --- очень во многое, как и сам вы соглашаться, -- отвечать он миклаков.
      --- нельзя же всякий вздор, который приходить в голова, рассказывать... -- пробурчать князь, как бы много сам с себя.
      --- а вы считать это вздор? -- спрашивать миклаков, намекать князь на кое-что.
      --- что такой он от я скрывать и в чем он со я не откровенный? -- начинать приставать к миклаков елена.
      --- как я вы мочь открывать это!.. это не мой тайна! -- отвечать тот.
      --- изволить сейчас сказать миклаков, чтобы он все рассказывать я про вы! -- обращаться она к князь.
      --- зачем? ты опять мочь встревожить это; после я как-нибудь сам ты рассказывать, -- отвечать князь.
      --- но я теперь хотеть, сей же минута! -- настаивать елена.
       князь пожимать плечо.
      --- говорить, если уж начинать, -- обращаться он к миклаков с явный оттенок досада на он.
      --- говорить, пожалуйста! -- повторять то и елена.
      --- изволить-с, -- начинать миклак. -- во-первых, я должный сказать, что князь вы любить. согласный с это?
      --- согласный! -- отвечать елена.
      --- но все-таки вы ревновать он к княгиня, -- так?
      --- так, ревновать и иметь на это, казаться, полный право.
      --- и вы ревновать он потому, что вы представляться, будто бы он до сей пора продолжать еще любить княгиня?
      --- конечно, любить! -- подхватывать елена. -- и прямой доказательство то быть: она бог знать какой для он иметь значение, а я -- никакой.
      --- ну, то и другой несправедливо; князь не любить собственно княгиня, и вы для он иметь значение; тут-с, напротив, скрываться совершенно другой мотив: княгиня вызывать внимание или ревность, как хотеть называть, со сторона князь вследствие то только, что иметь счастие быть он супруга.
       князь при это покачать голова.
      --- и последний время, -- не униматься, однако, миклаков, -- княгиня, как известно вы, сделаться очень любезный с барон мингер, и это, изволить видеть, оскорблять самолюбие князь, и он даже полагать, что за подобный поступок княгиня он будто бы целый мир плевать в лицо.
       елена насмешливо улыбаться.
      --- а, вот что!.. признаваться, я не ожидать этот!.. -- произносить она.
      --- наконец, князь объяснять, что он органически, состав весь свой нерв, не мочь спокойно переносить положение рогатый муж! вот вы весь сей человек! -- заключать миклаков, показывать елена на князь. -- худой ли, хороший ли он, но принимать он такой, как он быть, а вы, ваш сиятельство, -- присовокуплять он князь, -- извинять, что посплетничать на вы; не из злоба это делать, а ради польза ваш.
      --- сплетничать, если вы так это хотеться!.. -- отвечать князь; овладевать они досада все еще не оставлять он.
      --- и какой же мы теперь, -- продолжать миклаков, -- из весь это извлекать урок и какой предпринимать решение, дабы овца быть целый и волк сыта? вы голос первый в этот случай, елена николаевна.
      --- я тут так близко заинтересовывать, что никак не мочь быть судья и, конечно, решать пристрастный! -- отвечать тот.
      --- и я уж, конечно! -- подхватывать князь.
      --- значит, вы один и решать; вы и быть только наш судья! -- сказать елена миклаков.
      --- быть ваш судья!.. -- повторять тот хоть и комически, но не без некоторый, казаться, чувство самодовольство. -- прежде все-с я желать бы знать, что признавать ли, например, елена николаевна некоторый нравственный право за мотив, побуждать князь известный образ действовать и чувствовать?
      --- признавать отчасти, хотя находить, что мотив этот весьма невысокий сорт.
      --- но все-таки, как бы то ни быть, вы не быть, значит, огорчаться, если он совершать когда-нибудь опять подобный выходка?
      --- огорчаться быть, но менее, конечно! -- произносить елена, взглядывать при это с любовь на князь.
      --- теперь-с к вы обращать мой слово, -- относиться миклаков к князь. -- быть ли вы в такой мера позволять себя выходить из себя?
      --- я не знать это! -- возражать князь.
      --- не знать то! -- повторять миклаков. -- хорошо и то, по крайний мера, что откровенно сказать!.. теперь, значить, оставаться внушать княгиня, что, ежели она в самый дело любить этот господин, в чем я, признаваться сказать, сильно сомневаться...
      --- и я совершенно в это сомневаться! -- подтверждать елена.
      --- но полагать, что любить, то все-таки должный делать это несколько секретно и не кидать это беспрестанный в глаз муж. все такой род уступка быть, конечно, несколько тяжелый для все вы и заставлять вы иногда не совсем искренно и откровенно поступать и говорить, но каждый должный в тот же время утешать себя то, что он это делать для спокойствие другой... Dixi!  -- заключать миклаков.
      --- но кто же, однако, княгиня передавать предназначать для она наставление? -- спрашивать елена.
      --- конечно, уж не я! -- отвечать миклаков. -- потому что я два слово почти с она не говаривать... все приличный, я полагать, внушать она это князь.
      --- он-то, он; но осмеливаться ли еще он? -- замечать ядовито елена.
       князь ничто на это не произносить и даже такой иметь выражение лицо, как будто бы не про он это говорить.
      --- все, значит, поэтому кончать! -- восклицать миклак и взяться было за шляпа, чтобы отправляться в москва, но в этот время проворно входить в комната елизавета петровна.
      --- ни-ни-ни! не пускать без ужин! -- восклицать она, растопыривать перед он рука.
      --- да ведь поздно: я пешком пойти! темь такой, что, пожалуй, с кто-нибудь и шинель снимать! -- проговаривать миклаков.
      --- вы же снимать! -- восклицать елена.
      --- а вы как думать! -- отвечать миклаков. -- я принадлежать к такой род счастливец, который с другой только мочь стаскивать что-нибудь, а с я никто ничто!
      --- чтобы предохранять вы от этот преступление, мы вы в экипаж проводить, -- сказать князь. -- потрудиться, мой милый, сходить и сказать, чтобы коляска мой сюда приезжать! -- обращаться он к марфуша.
       тот побежать исполнять его приказание.
      --- в коляска я провожать? это недурной! -- произносить миклаков снова комически и снова не без оттенок самодовольство.
       ужин елизавета петровна угощать на слава: она свой рука сделать отличный бифштекс и цыпленок под соус, но до весь это ни князь, ни елена почти не дотрагиваться; зато миклаков страшно много съедать и выпивать весь вино, какой только быть подавать.
      --- ужин для я, -- толковать он свой собеседник, -- самый приятный вещь, так как человек, покончить всякий род сношение с себя подобный, делаться, наконец, полный распорядитель сам себя, свой мысль и свой чувство.
       язык, при этот слово, у миклаков начинать уж немного заплетаться. когда же он садиться в княжеский фаэтон, чтобы ехать в москва, то как-то необыкновенно молодцеватый надевать на голова свой кожаный фуражка.
      --- хорошо быть умный человек: ни за что ни про что катать ты князь в свой экипаж!.. -- говорить он вслух и кивать в этот время, в знак прощание, князь голова: выпивать, миклаков обыкновенно делаться откровенно, чем он быть в нормальный свой состояние!
      
    II
      
       княгиня, в свой очередь, переживать тоже довольно сильный ощущение: она очень хорошо догадываться, что муж из ревность к она выходить до такой степень из себя в парк и затевать весь этот сцена с архангелов; она только не знать хорошенько, что такой говорить с он елена в соседний комната, хотя в тот же время ясно видеть, что они там за что-то поссориться между себя. требование же князь, чтобы княгиня ехать с он в экипаж, обрадовать она до душа; она ожидать, что он тут же с она помириться, и у они начинаться прежний счастливый жизнь. княгиня, в противоположность елена, любить все много представлять себя в розовый, приятный цвет, но князь весь дорога промолчать, и когда она при прощание сказать он, что он должный извиняться перед она в совершенно другой, то он не обращать на этот ее слово никакой внимание, а потом она день три и совсем не видать князь. надежда она, значить, в этот отношение рушиться совершенно, и она воображаться, что он, мочь быть, считать она уже недостойный, чтобы помириться с она, по случай ее кокетство с барон. княгиня готовый быть плакать от досада, что держать себя подобный образ с этот господин, и решаться оправдываться перед муж. для это она написать и посылать князь такой род письмо:
       "я, мой дорогой грегуар, без вина виноватый перед вы, но, клясться бог, этот вина заставлять я сделать любовь же мой к вы, который нисколько не уменьшаться в душа мой с тот день, как я отдавать вы мой сердце и рука. вы, вероятно, не нравиться то, что я быть слишком любезный с ваш приятель барон, но заверять вы, что барон никогда я и нисколько не нравиться, а, напротив, теперь даже становиться противный, и я очень рад быть, когда он уезжать. кокетничать с он, я думать это возвращать ваш любовь ко я, который быть, быть и быть всегда для я дорогой все, и если вы давать я она снова, я счесть себя счастливый существо в мир. просить вы убедительно отвечать я и не мучить я неизвестность; всегда верный и любить вы жена
    е. григорова".
      
       письмо этот княгиня думать успокаивать князь; и если заглядывать он глубоко в душа, то оно в самый дело успокаивать его: князь быть рад, что подозрение его касательно барон почти совершенно рассеиваться; но то, что княгиня любить еще до сей пора сам князь, это он уже смущать.
       недоумевать, как и что предпринимать, он решаться подождать миклаков, который вечер хотеть приходить к он на дача и действительно приходить.
      --- вот вы с елена говорить я, -- начинать князь после первый же слово, -- чтобы я разный разность внушать княгиня; я остерегаться это сделать и теперь получать от она письмо, каковой не угодно ли вы прочитывать!
       князь подавать миклаков письмо княгиня, который тот внимательно прочитывать, и вслед за то весь лицо его принимать какой-то умиленный выражение.
      --- какой, однако, отличный женщина княгиня! -- восклицать он.
      --- что же? -- спрашивать князь, хотя и догадываться почти, что хотеть сказать миклаков.
      --- добрый и чистый женщина, какой когда-либо я встречать, -- продолжать миклаков. -- вы сколько год женатый? -- прибавлять он князь.
      --- десять год! -- отвечать тот.
      --- шутка!.. и после то, что вы изволить творить против она, она сохранять такой преданность к вы!.. не уметь вы, сударь, ценить подобный сокровище, решительно не уметь!..
      --- но елена, я надеяться, как женщина, никак не плохой княгиня, -- проговаривать князь.
      --- елена иметь совсем другой достоинство, -- сказать миклаков.
       друг после это замалчивать на некоторый время.
      --- как я предсказывать, так и выходить! -- начинать миклаков, рассмеяться. -- весь этот история с барон, от который вы так волноваться и беситься, оказываться сущий вздор.
      --- если она даже вздор, -- подхватывать князь, -- то все-таки это ставить я в еще более щекотливый положение... что я быть теперь отвечать на этот письмо княгиня?.. обманывать она какой-нибудь образ я не хотеть; написать же она весь откровенно -- жестоко!
      --- зачем писать?.. на слово она надобно объяснять, -- возражать миклаков.
      --- а на слово я не мочь, потому что, как и испытывать это раз, или наговаривать она какой-нибудь резкость, что вовсе не желать, или сам расчувствоваться очень.
      --- так как же тут быть? -- восклицать миклаков.
      --- все бы быть удобно... -- продолжать князь, пожимать плечо, -- если бы вы, по доброта ваш ко я, взять на себя этот поручение.
      --- какой поручение? -- спрашивать миклаков.
      --- поручение объясняться с княгиня.
      --- это с какой я стать? -- восклицать миклаков.
      --- с такой, что я ваш друг и просить вы о то...
      --- но что же именно объяснять я она быть? -- говорить миклаков, уже смеяться.
      --- объяснять... -- начинать князь с некоторый расстановка и обдумывать, -- чтобы она... разлюблять я, потому что я не стоить то, так как... изменять она... и полюбить другой женщина!
      --- э, нет!.. это ни один женщина не заставлять разлюблять, а только заставлять больше ревновать, то быть много еще измучивать она. чтобы женщина разлюблять мужчина, хорошо все она доказывать, что он дурак!
      --- ну, доказывать княгиня, что я дурак; можно, полагать, это?
      --- можно! -- отвечать совершенно серьезный тон миклаков. -- хорошо также она уверять, что вы и подлец!
      --- уверять она, что я и подлец! -- подхватывать князь.
       миклаков после это помолчать немного, а потом присовокуплять:
      --- нечестно-то, в самый дело нечестно с она поступать!
      --- мочь быть, я не спорить против то; но как же, однако: вы браться, значит, и сказать она?
      --- да, пожалуй! -- отвечать миклаков.
      --- а когда именно?
      --- когда хотеть, я все равный.
      --- сегодня, например!.. она теперь дома и сидеть один!..
      --- нет, сегодня нельзя! -- сказать наотрез миклаков, взглядывать при это мельком на свой худой брюки и сапог в заплата.
      --- отчего? -- спрашивать князь, вовсе не подозревать, чтобы подобный причина мочь останавливать миклаков.
      --- да оттого, -- отвечать тот, -- что я должный соображать несколько и обдумывать мой посольство!.. завтра разве?
      --- ну, завтра!.. в такой случай я присылать за вы в москва экипаж, -- сказать князь.
      --- присылать! -- соглашаться миклаков.
       и, прийти домой, сей озлобленный человек начинать совершать странный над себя вещь: во-первых, еще вечер он сходить в баня, взять там ванна, выбриваться, выстригаться, потом, на другой день, едва только просыпаться, как сейчас же приниматься выбирать из свой небогатый запас белье хороший голландский рубашка, затем вытаскивать давным-давно не надевать они лаковый сапог. касательно верхний платье миклаков затрудняться, что он надевать: летний визитка у он быть новый черный сюртук, но зато из такой дешевый трико быть сшивать, что, конечно, каждый лавочник и каждый лакей иметь такой; сюртук же хоть и сделать быть из очень хороший сукно, но зато сильный быть ветхий деньми. миклаков все-таки решаться хорошо надевать сюртук, предварительно вычищать он самый старательный образ; когда, наконец, за он приезжать экипаж князь, то он, садиться в он, несколько разваливаться и полагать даже нога на нога: красивый открытый коляска, как известно, самый отъявленный философ может за: ставить позировать!.. бойкий конь понести. миклаков в останкино. он весь дорога думать о княгиня и о предстоящий свидание с она. она еще и прежде то немного нравиться он и казаться такой милый и такой чистенький. в настоящий же минута какой-то тайный предчувствие говорить он, что он производить довольно выгодный для себя впечатление на княгиня. приезжать в останкино и входить в передняя флигель, занимать княгиня, миклак велеть докладывать о себя, и, когда лакей уходить исполнять его приказание, он заметно оставаться в некоторый волнение. княгиня тоже удивлять этот посещение.
      --- просить! -- сказать она как-то беспокойно лакей.
       миклаков входить.
       княгиня подавать он свой беленький ручка.
      --- вы, вероятно, у муж быть? -- спрашивать она он.
      --- нет, я не быть у он сегодня, -- отвечать миклаков уже несколько и мрачно.
      --- а я полагать, что вы не заставать он дом, -- продолжать княгиня, все еще думать, что миклаков приезжать к князь.
      --- я даже не заходить к он, -- отвечать тот.
       княгиня далеко не знать, что и говорить с миклаков, и только попросить он садиться и сам садиться.
       миклаков некоторый время вертеть шляпа.
      --- я, собственно, являться к вы... -- начинать он, немного запинаться, -- не от себя, а по поручение князь.
      --- от муж? -- спрашивать княгиня с испуг и весь краснеть в лицо.
      --- от он-с! -- отвечать миклак. -- мы с князь весьма еще недолгий время знакомый, но некоторый сходство в понятие и убеждение сближать мы, и так как мы оба твердо уверенный, что больший часть пакость и гадость в жизнь человеческий происходить оттого, что человек любить многое делать потихоньку и о многое хранить глубокий тайна, в сила это мы после несколько же свидание и не становиться иметь никакой друг от друг тайна.
       княгиня начинать почти догадываться, что хотеть это сказать миклак, и это еще много сконфузить она. "неужели же князь этот полузнакомый человек рассказывать что-нибудь?" -- подумать она не без удивление.
      --- а в сила сей последний обстоятельство, -- продолжать миклак, -- я и сделаться невидимый участник ваш беседа семейный и пререкание.
       удивление княгиня предел не становиться.
      --- признаваться, я вовсе не желать бы, чтобы кто-нибудь быть участник в наш семейный отношение, -- проговаривать она.
       миклаков пожимать на это плечо.
      --- тут вы нечего ни желать, ни опасаться, потому что из весь это, если не выходить для вы некоторый польза, то во всякий случай не быть никакой вред: я вчерашний день князь прочитывать ваш письмо к он, который вы просить он возвращать вы любовь он.
       княгиня окончательно запылать от стыд и смущение.
      --- и князь поручать я сказать вы, -- говорить миклаков с какой-то даже жестокость, -- что как он ни дорожить ваш спокойствие, счастие, но возвращаться к прежний чувство к вы он не мочь, потому что питать пылкий и нежный страсть к другой женщина!
       княгиня при этот слово из пылать сделаться бледный.
      --- с недобрый же и нехороший весть приходить вы ко я! -- проговаривать она.
      --- что делать! -- произносить в свой очередь невеселый голос миклаков. -- но я хотеться бы, -- прибавлять он с некоторый улыбка, -- не только что вестник ваш быть, но и врач ваш душевный: помогать и пособлять вы сколько-нибудь.
      --- нет, я никто и ничто не мочь пособлять! -- произносить княгиня, и слеза поливаться по ее нежный щечка.
      --- будто?.. будто печаль ваш уж так большой? -- спрашивать с участие миклак.
      --- очень большой! -- отвечать он княгиня.
      --- гм!.. -- произносить миклак и после то, помолчать некоторый время и как бы собираться с мысль, начинать. -- вот видеть-с, на свет очень много бывать несчастный любовь для мужчина и для женщина; но, благодаря бог, человек от это не умирать и много-много разве, что с ум от то на время спятить.
      --- а это бывать же? -- спрашивать княгиня.
      --- бывать-с это! -- отвечать она миклаков торопливо. -- и, по-моему, хороший от то лекарство -- самолюбие; всякий должный при это вспомнить, что неужели он весь свой человеческий достоинство поставлять в зависимость от капризный воля какой-нибудь господин или госпожа. мы разлюблять, ну и прекрасно: и мы разлюблять!
      --- хорошо, разлюблять; а как не разлюбляться? -- возражать княгиня.
      --- что за вздор: не разлюбляться! -- восклицать миклаков. -- для это, я казаться, стоить только внимательно и строгий вглядываться в тот предмет, который мы пленять -- и кончать!.. что вы, например, по преимущество нравиться в князь?
       княгиня некоторый время затрудняться отвечать на такой вопрос.
      --- ум, конечно? -- подхватывать миклаков.
      --- разумеется, ум, потому что мужчина прежде все должный быть умный, -- проговаривать княгиня.
      --- совершенно верно-с... жаль только, что женщина иногда совсем не то принимать за ум, что следовать!.. в что именно, по-вашему, ум князь проявляться?
      --- как вы сказать, в чем... каждый слово его показывать, что он человек умный.
      --- гм... слово! -- повторять миклаков. -- слово бывать разный: свой и чужой, свой слово умный придумывать и сказать очень трудно, а чужое повторять -- чрезвычайно легко.
      --- так неужели вы думать, что князь все говорить чужой слово? -- спрашивать княгиня с некоторый оттенок неудовольствие.
      --- я тут ничто не говорить о князь и объяснять только различие между свой слово и чужой, -- отвечать миклаков, а сам с себя в этот время думать: "женщина если только намекать, что какой-нибудь мужчина не умный, так она через неделя убеждать себя, что он дурак набитый". -- ну, а как вы думать насчет честность князь? -- продолжать он допрашивать княгиня.
       тот даже вспыхивать от удивление и неудовольствие.
      --- господи, вы уж он и бесчестный человек начинать считать!.. худой же князь адвокат за себя выбирать, -- проговаривать она.
      --- я опять-таки повторять вы, -- возражать миклаков, -- что я желать только знать ваш мнение, а свой никакой вы не говорить.
      --- какой же тут другой мой мнение быть; я, без сомнение, признавать князь за сам честный человек!
      --- то быть почему это так? мочь быть, потому, что, иметь семьдесят тысяча годовой доход, он аккуратно платить долг по лавочка и по булочный?
       княгиня опять вспыхивать.
      --- нет, не потому, -- сказать она явно сердитый голос, -- а вот, например, другой бы муж весь жизнь я становиться обманывать, а он этот, по свой честность, не в состояние быть сделать: говорить я прямо и искренно!
      --- что ж прямо и искренно говорить!.. -- возражать миклаков. -- это, конечно, можно делать из честность, а, пожалуй, ведь и из полный неуважение к личность другой... и я так понимать-с, -- продолжать он, расходиться, -- что князь очень милый, конечно, человек, но барчонок, который свой каприз ставить высоко счастие весь жизнь другой: сначала полюбить один женщина -- бросать; потом полюбить другой -- и тот, мочь быть, бросать.
      --- и весь мужчина, я думать, такой! -- сказать княгиня.
      --- нет, не весь мужчина такой, -- произносить миклаков.
      --- кто же? вы, что ли, приказывать считать приятный исключение? -- спрашивать он колкий княгиня.
      --- да хоть бы я, пожалуй! -- отвечать она нахально миклаков.
       княгиня пожимать плечо.
      --- скромно сказать! -- проговаривать она опять с насмешка.
       она не на шутка начинать сердить этот злой отзыв миклаков о князь. полагать, она сам очень хорошо знать и понимать, что князь дурно и, мочь быть, даже нечестно поступать против она, но никак не желать, чтобы об это говорить посторонний.
       миклаков с свой сторона видеть, что он мало подействовать на княгиня свой убеждение, и рассчитать, что на она время хороший быть повлиять.
      --- а что, сказать, что вы заниматься?.. на что тратить вы ваш досуг? -- спрашивать он она.
      --- да ничто особенно не заниматься, -- отвечать княгиня.
      --- читать что-нибудь?.. музыка много заниматься? -- продолжать миклаков спрашивать.
      --- прежде много заниматься, а теперь и тот наскучивать.
      --- значит, только и делать, что оплакивать утрачивать любовь ваш недостойный супруга?
      --- и то нет: для я решительно все равный, утрачивать я его любовь или нет, -- произносить княгиня, сильно досадовать в душа на князь, что он подводить она под подобный насмешка.
      --- но надобно же, однако, на что-нибудь приятный и занятный направлять вы ваш воображение, -- говорить миклаков.
      --- я направлять он к бог и быть просить у он смерть, -- отвечать княгиня.
      --- э, пустяк -- смерть просить!.. а в карта, сказать, вы любить играть? -- спрашивать ее миклаков.
      --- любить! -- сказать протяжно княгиня.
      --- ну, хотеть, я быть ходить к вы в карта играть, серьезно, по большой?.. быть вы обыгрывать, -- благо у вы деньги много.
       княгиня усмехаться. она этот предложение миклаков принимать сначала за шутка.
      --- приказывать или нет? -- настаивать тот.
      --- пожалуй, ходить, -- отвечать, наконец, княгиня.
       она сам немножко улыбаться мысль о подобный времяпрепровождение.
      --- так, так, значить, на то и покончить! -- произносить он, уже вставать и протягивать княгиня на прощание рука.
       тот он ничто не отвечать и только подавать он тоже свой рука.
       миклаков уходить.
       княгиня страшный образ удивлять и оскорблять такой посольство от князь. "разве сам он не мочь побеспокоиться и написать она ответ?.. наконец, просто сказать она на слово?.. зачем же быть унижать она еще в глаз посторонний человек?" -- думать княгиня и при это проклинать себя, зачем она написать этот глупый письмо князь, знать по опыт, как он и прежде отвечать на весь ее нежный заявление. с настоящий минута она начинать серьезно подумывать, что, в самый дело, не хороший ли она быть и не легко ли жить на свет, если она расходиться с князь и уезжать навсегда в петербург к свой родные.
       сам же князь в продолжение весь время, пока миклаков сидеть у княгиня, стоять у окно в свой кабинет и с жадный внимание ожидать, когда тот выходить от она. наконец, миклаков показываться.
      --- идти сюда скоро! -- не утерпеть и крикнуть он князь.
       миклаков подходить быть к он к окно.
      --- идти же в комната! -- крикнуть он еще раз князь.
       миклаков усмехаться, мотнуть голова и входить в комната.
      --- ну что, говорить? -- спрашивать он стремительно князь.
      --- говорить! -- отвечать протяжно миклаков.
      --- что же вы именно говорить?
      --- говорить, во-первых, что вы человек весьма недалекий, -- произносить миклак и приостанавливаться на некоторый время, как бы желать наблюсти, какой этот впечатление производить на князь.
       то, при весь его желание скрывать это, заметно передергивать.
      --- ну-с, далее! -- сказать он.
      --- далее я она объяснять, что вы человек пустой и не совсем даже честный, в отношение ее, по крайний мера!
      --- благодарить, что не во весь уж отношение! -- сказать князь, притворно усмехаться.
      --- не во весь-с, не во все! -- подхватывать миклаков.
      --- что же она на весь это?
      --- она пока еще не соглашаться с такой мой мнение, но, во всякий случай, решаться понемногу начинать развлекать себя, и я в этот случай предлагать она свой товарищество и партнерство.
      --- предлагать? вот за это спасибо! -- восклицать князь.
      --- предлагать; только наперед вы говорить: просить я не ревновать, а то я в этот случай трусливый, как заяц: сейчас наутек уходить!
      --- ни взгляд, ни слово не обнаруживать сей грубый чувство пред вы, -- отвечать с оттенок веселость князь. -- но она все-таки не очень огорчаться? -- прибавлять он озабоченный голос.
      --- нет, по-видимому, не очень.
      --- это и отлично! -- произносить князь с видимый удовольствие.
      --- я, однако, пора домой! -- сказать миклаков.
      --- не сметь останавливать!.. экипаж готовый! -- сказать князь, с чувство и с благодарность пожимать рука приятель.
       миклаков опять садиться в тот же фаэтон и поехать: он и на этот раз думать о княгиня. в его зачерствелый и наболеть сердце как будто бы снова заискриться какой-то чувство и зашевелиться надежда и мечта!
      
    III
      
       проходить неделя два. князь и княгиня, каждодневный встречаться, ни слово не проговаривать между себя о то, что я описывать в предыдущий глава: князь делать вид, что как будто бы он и не получать от жена никакой письмо, а княгиня -- что к она вовсе и не приходить миклаков с свой объяснение; но на душа, разумеется, у каждый из они лежать весь это тяжелый гнет, так что они неловко быть даже на долгий время оставаться друг с друг, и они каждый раз спешить как можно скоро расходиться по свой отдельный флигель.
       после 15 август григоров, анна юрьевна и жиглинский предполагать переезжать с дача в город, и накануне переезд князь, сверх обыкновение, обедать дом. барон за этот обед быть какой-то сконфузить. в половина обед, наконец, он обращаться к княгиня и к князь и проговаривать несколько умиленный и торжественный голос:
      --- а я завтрашний день поблагодарить вы за ваш гостеприимство и попросить позволение прощаться с вы!
      --- вы ехать в петербург? -- спрашивать он княгиня заметно довольный голос.
       князь кинуть взгляд на барон.
      --- нет, я оставаться в москва, -- отвечать тот, все много и много конфузиться, -- но я быть иметь дело, который заставлять я жить близко к город, к присутственный место.
       князь и княгиня, а также и г-жа петицкая, обедать у григоров, посмотреть на барон с некоторый удивление.
      --- какой же это у вы дело такой? -- спрашивать он князь.
      --- да так... разный, -- отвечать уклончиво барон.
      --- разный... -- повторять князь. -- но разве от мы вы не мочь бы ездить в присутственный место?
      --- далеко, ужасно далеко! -- отвечать барон.
      --- что же вы в гостиница, что ли, где-нибудь быть жить? -- продолжать князь и при это мельком взглядывать на княгиня. он, наверное, полагать, что это она потребовать, чтобы барон переезжать от они; но тот сам смотреть на барон невинный глаз.
      --- я нанимать квартира у анна юрьевна, -- отвечать барон протяжно.
      --- у анна юрьевна?.. -- восклицать в один голос григоров.
      --- но где же и какой у она квартира мочь быть? -- подхватывать стремительно петицкая.
       она успевать уже познакомиться с анна юрьевна и даже побывать из любопытство в городской ее дом.
      --- внизу. я весь низ брать себя, -- отвечать барон, -- главное потому, что я нужно иметь квартира с мебель, а у анна юрьевна она весь меблировать, и меблировать прекрасно.
      --- еще бы не прекрасно! -- восклицать князь. -- мало ли что нет у мой дорога кузина; вы у она многое мочь находить, -- присовокуплять он как-то особенно внушительный.
       г-жа петицкая при это потупляться: она обыкновенно всегда, при всякий вольный намек князь, опускать глаз долу.
       барон же стараться принимать вид, что как будто бы совершенно не понимать намек князь.
      --- я вы поздравлять: вы непременно влюбляться в анна юрьевна! -- объяснять он прямо княгиня.
      --- влюбляться? -- спрашивать барон, подымать, как бы в удивление, свой бровь.
      --- непременно, она очень милый, хоть, мочь быть, и не совсем молодой! -- подхватывать княгиня.
      --- совершенно верно; но, к сожаление, я сам мало способный к этот чувство, -- проговаривать барон.
      --- почему же это?.. я полагать, напротив! -- сказать с некоторый колкость княгиня.
      --- и я тоже, -- поддерживать она г-жа петицкая.
      --- я так много, -- продолжать барон, -- перенести в жизнь горе, неудача, что испепелять сердце и становиться старый душа.
      --- а вот анна юрьевна накатить вы отличный бургонское, и помолодеть душа, -- подхватывать князь.
      --- что ты за глупость говорить! -- произносить княгиня, а г-жа петицкая опять сделать вид, что она ужасно быть стыдно слушать подобный вольность, и ради это она позадержать даже немножко дыхание в себя, чтобы заметно покраснеть.
      --- князь для острый словцо не пожалеть и отец! -- подхватывать с свой сторона, усмехаться, барон.
       весь этот подозрение и намек, высказывать маленький общество григоров барон, иметь некоторый основание в действительность: у он в самый дело кое-что начинаться с анна юрьевна; после тот неприятный ужин в немецкий клуб барон давать себя слово не ухаживать больше за княгиня; он так же хорошо, как и она, понимать, что князь начудить весь из ревность, а потому подвергать себя по этот повод новый неприятность барон вовсе не желать, то более, что черт знать из-за что и переносить весь это быть, так как он далеко не быть уверенный, что когда-нибудь увенчиваться успех его искание перед княгиня; но в тот же время переменять с она сразу тактика и начинать обращаться холодно и церемонно барон не хотеться, потому что это прямо значить показывать себя в глаз ее трус, что он тоже не желать. в вид весь этот барон вознамериваться как можно редко бывать дома; но куда деваться он, где находить приют себя? "к анна юрьевна на первый раз отправляться!" -- решать барон и, действительно, на другой день после поездка в парк, он час во второй уходить пешком из останкино в свиблово. анна юрьевна, в свой очередь, в этот утро тоже скучать. встречать юный музыкальный талант под рука с юный девица, она наотрез себя сказать, что между она и сей неблагодарный все и навсегда кончать, а между то это она быть грустно, так что анна юрьевна, просыпаться ранее обыкновенный поутру, даже поплакать немного; несмотря на свой развращенность и цинизм в понимание любовь, анна юрьевна наедине, сам с себя, все-таки оставаться женщина. приход барон она обрадоваться, ожидать, что это все-таки немножко развлекать она.
      --- что ваш князь и княгиня? -- спрашивать она он с первый же слово.
      --- а я они не видать сегодня! -- отвечать барон.
       анна юрьевна до приход барон сидеть в сад в беседка, где и принимать он.
      --- L'air est frais aujourd'hui!..  пора в город переезжать, -- проговаривать она, кутаться в свой бурнус и затрудняться на первый пора, о что бы более интересный заговаривать с свой гость.
      --- нет, что же за холодно; я еще ни раз не надевать свой осенний пальто! -- возражать барон, желать, кажется, представлять из себя здоровый и крепкий мужчина.
      --- да, но, мочь быть, вы согревать в останкино приятный атмосфера, который вы окружать! -- произносить анна юрьевна лукавый голос.
      --- атмосфера приятный? -- переспрашивать барон, совершенно как бы не понимать ее слово. -- какой же это атмосфера? -- прибавлять он.
      --- атмосфера в общество с хорошенький и милый женщина, -- отвечать анна юрьевна. она сам отчасти замечать, а часть слышать от прислуга свой, что барон ухаживать за княгиня, и что тот сам тоже неравнодушный к он, а потому она хотеть порасспросить несколько барон об это.
      --- да, вот что! -- произносить тот. -- но только атмосфера этот скоро холодить я, чем согревающий! -- заключать он.
      --- будто? -- сказать анна юрьевна недоверчивый голос.
      --- уверять вы!
      --- что вы влюбленный -- в это... je ne doute guere!..  но чтобы и вы не отвечать тот же -- не думать! -- проговаривать она.
      --- что я не влюблять и что я ничто не отвечать, мочь доказательство то представлять.
      --- пожалуйста.
      --- сказать, когда бывать влюбленный и они отвечать взаимно, то писать такой письмо? -- проговаривать барон и, вынимать из свой бумажник маленький записочка, подавать она анна юрьевна. письмо это быть от княгиня, писать два день то назад и следующий содержание: "вы просить у я "московский ведомость", извинять, я изорвать они на папильотка, а потому мочь сегодня сидеть без газета!"
      --- писать в такой тон? -- повторять барон.
      --- писать во всякий!.. -- проговаривать анна юрьевна, и при это она невольно приходить в голова мысль: "княгиня, в самый дело, мочь быть, такой еще простушка в жизнь, что до сей пора не позволять барон приближаться к себя, да, пожалуй, и совсем не позволять", и вместе с то анна юрьевна кинуться в глаз один, по-видимому, очень неважный обстоятельство, но который, то не менее, она замечать. барон сидеть к она бок, и анна юрьевна очень хорошо видеть он рыжий затылок, который она весьма напоминать затылок один молодой английский лорд, секретарь посольство, человек, для который некогда анна юрьевна в первый раз пасть.
       час в четвертый барон, наконец, вставать и хотеть было отправляться в останкино.
      --- куда же вы?.. Dinez avec moi... le diner sera bon!  -- сказать он анна юрьевна.
      --- о, нисколько в то не сомневаться! -- отвечать барон и, разумеется, не отказываться от этот приглашение.
       когда они садиться за стол, барон сказать:
      --- я завтра хотеть ехать в москва на целый день погулять там, посмотреть... я почти совсем не видать москва.
      --- да и видеть особенно нечего, -- подхватывать анна юрьевна. -- я сам тоже завтра ехать туда на целый день.
      --- изволить ехать?
      --- да, et pour des raisons desagreables!..  там у я какой-то процесс глупый затеваться; надобно ехать к нотариус, написать один господин доверенность.
      --- какой же род процесс у вы? -- спрашивать барон.
      --- да там с мужик по размежевание земля; я они все на выкуп отпускать, у я очень большой имение, тысяча двадцать душа по-прежнему быть!..
       при этот слово барон даже пошевелиться как-то беспокойно на стул.
      --- ну, а мужик весь этот, говорить, ужасно жадный: требовать себя еще что-то такой много, чем следовать; управляющий мой тоже плутовать, так что я ничто тут не понимать и решительно не знать, как я быть.
       барон, слушать весь это, по-видимому, мотать себя на ус.
      --- De quelle maniere vous rendez vous a Moscou, -- en voiture de place?  -- спрашивать его анна юрьевна.
      --- Oui, -- en fiacre!  -- отвечать барон.
      --- хотеть, я заезжать за вы? -- сказать анна юрьевна.
      --- Si vous le voulez, bien!  -- проговаривать барон, вежливо склонять перед она голова.
      --- хорошо, похищать вы, так и быть!.. только я надобно ехать в мой дом; вы не соскучиться этот?
      --- нисколько.
       на другой день анна юрьевна в самый дело заезжать за барон и увезти он с себя. дом она и убранство в оное совершенно подтверждать в глаз барон ее слово о двадцать тысяча душа. он заметно сделаться внимательно к анна юрьевна и начинать с какой-то особенный уважение она подсаживать и высаживать из экипаж, а сидя с она в коляска, не рассаживаться на весь сидение и занимать только половина он.
      --- господин, который вы давать доверенность, вы хорошо знать? -- спрашивать он она, когда они подъезжать к сам уж контора нотариус.
      --- нисколько!.. он адвокат здешний и очень хороший, говорить, человек.
      --- ну, это... особенно если доверенность быть полный и при такой большой имение, дело не совсем безопасный.
      --- очень мочь быть, даже опасный! Mais que devons nous faire, nous autres femmes , если мы в это ничто не понимать!
      --- в такой случай не повременить ли вы немножко, и не поручать ли вы я предварительно пересматривать ваш дело? -- проговаривать барон.
      --- ах, пожалуйста! -- восклицать анна юрьевна, и такой образ вместо нотариус они проехать к сиу, выпивать там шоколад и потом заезжать опять в дом к анна юрьевна, где она и передавать весь бумага барон. она, кажется, начинать уже понимать, что он ухаживать за она немножко. барон два день и два ночь сидеть над этот бумага и из они увидеть, что весь дело у анна юрьевна хоть и быть запускать, но весь пустой, то не менее, однако, прийти к она, он принимать серьезный вид и даже несколько мрачный голос объяснять она:
      --- у вы дело очень много, так что желательно быть бы, чтобы они заниматься человек, преданный вы.
      --- но этот адвокат, говорить, очень честный!.. Il songent a leur renommee!  -- сказать на это он анна юрьевна.
      --- не всегда! -- возражать она барон. -- честность господин адвокат, сколько я слышать, далеко не совпадать с их известность!
      --- вы думать? но к кто же я в такой случай обращаться должный? -- восклицать анна юрьевна.
      --- позволять я, хоть, мочь быть, это и не совсем принимать, предлагать вы себя, -- начинать барон, несколько запинаться и конфузиться. -- я служба и петербургский климат очень расстраивать мой здоровье, а потому хотеть год или два отдыхать и проживать даже в москва; но, привыкать к деятельный жизнь, очень рад быть что-нибудь занимать себя и немножко ажитировать.
      --- Mille remerciements! , -- прибавлять она.
       барон при это покраснеть.
      --- я сам иметь совершенно обеспеченный состояние и желать ваш дело заниматься ad libitum , -- проговаривать он.
       состояние у барон собственно никакой не быть, кроме два-три тысяча, который он скопить от огромный денежный награда, каждогодный он выхлопатывать михайл борисович.
      --- но как же это так?.. -- произносить анна юрьевна, конфузиться в свой очередь.
      --- я вы быть настоятельно просить об это! -- сказать барон решительно.
       анна юрьевна на это ничто не отвечать и пожимать только плечо; она, впрочем, решать в голова через месяц же сделать барон такой подарок, который быть бы богато всякий жалование.
       сделаться такой образ l'homme d'affaire  анна юрьевна, барон почти каждый день становиться бывать у она; раз, когда они кататься вдвоем в кабриолет, она спрашивать он:
      --- вы, переезжать с дача, у князь быть жить?
      --- не знать, -- отвечать протяжно барон, -- я бы очень не хотеться!.. думать приискивать себя где-нибудь квартира.
       анна юрьевна некоторый время как бы недоумевать или конфузиться.
      --- взять у я низ дома, -- сказать, наконец, она и при это как-то не смотреть на барон, а глядеть в сторона.
      --- но я с мебель нужный квартира! -- возражать барон, как бы не знать, что у анна юрьевна весь дом битком набивать быть мебель.
      --- у я там мебель быть, -- отвечать анна юрьевна, -- но только один: je n'accepte point d'argent , так как вы не удостоивать я честь брать они за мой дело.
      --- в этот случай, как вы угодно, -- соглашаться барон.
      --- и потом я быть просить вы не держать повар, мой стол быть всегда к ваш услуга.
      --- очень благодарный! -- соглашаться и на это барон. -- ваш обед так заманчивый, что он можно предпочитать все на свет обед, -- присовокуплять он.
      --- вы находить?! -- спрашивать анна юрьевна и сильно ударять вожжа по лошадь, который быстро их понести.
       когда они потом становиться возвращаться с свой прогулка, анна юрьевна снова заговаривать об этот предмет.
      --- тут, конечно, -- начинать она, делать гримаса и как бы весь внимание свой устремлять на лошадь, -- по повод то, что вы быть жить в один дом со я, пойти в москва разный толки, но я они нисколько не бояться.
      --- а я еще и мало то! -- подтверждать барон; но передавать свой хозяин о переезд к анна юрьевна он, как мы видеть, едва только решаться за последний обед на дача, а когда перебираться в город, так и совсем переставать бывать у григоров. известие об он княгиня получать от один лишь г-жа петицкая, который посещать она довольно часто и всякий почти раз с какой-то тихий азарт рассказывать она, что она то тут, то там встречать барон на лошадь анна юрьевна. чтоб объяснять весь этот последний поступок барон, я, по необходимость, должный быть спускаться в самый глубокий тайник его задушевный мысль: барон выходить из школа и поступать на служба в период самый сильный развитие у мы бюрократизм. для этот род деятельность барон как будто бы быть рожать: аккуратный до мелкий подробность, способный, не уставать, по 15 час в сутки работать, уметь складно и толково написать бумага, благообразный из себя и, наконец, искательный перед начальство, он, по дух тот время, бог знать до какой высокий должность дослуживаться бы и уж в тридцать с небольшой год быть действительный статский советник и звездоносец, как вдруг в служба повеять что-то, хоть и бестолковый, но новый: становиться нужный составитель проект!.. барон очень хорошо понимать, что составлять подобный проект такой же вздор, как и писать красноречивый канцелярский бумага, но только он не уметь это делать, с юный год не привыкать к то, и вследствие это для он ясно быть, что на более высокий должность проползать вот этот именно составитель проект, а он при они -- самый большой, оставаться чернорабочий. весь это страшно грызть барон, и он, еще при жизнь михайла борисович, хлопотать, чтобы как-нибудь проскочить в сенатор, и тот обещать он это устраивать, но не успевать и умирать, а преемник он и совсем становиться теснить барон из служба. только немецкий закал характер и надежда на свой ловкость давать барон сила не пасть дух, и он вознамериваться пока съездить в москва, отдыхать там и приискивать себя, если это возможный быть, какой-нибудь выгодный для женитьба партия.
       барон в этот случай, благодаря свой петербургский высокомерие, полагать, что стоить он только показываться в москва в свой модный пиджак, с дорога свой тросточка и если при это узнаваться, что он действительный статский советник и кавалер станиславская звезда, то весь московский невеста сам побежать за он; но выходить так, что на весь тот качество никто не счесть за нужный хоть бы малый обращать внимание. принимать этот новый удар судьба с стоический спокойствие и ухаживать от нечего делать за княгиня, барон мысленно решаться снова возвращаться в петербург и приниматься с полный самоотвержение тереться по приемный и передний разный влиятельный лицо; но на этот распутье свой он, сверх всякий ожидание, обретать анна юрьевна, который, в последний свой свидание с он, как-то весь свой наружность, каждый движение свой давать он чувствовать, что она он, или другой, он хорошенько не знать это, но желать полюбить. весь прежний план в голова барон мгновенно изменяться, и он прежде все вознамериваться снискивать расположение анна юрьевна, а потом просить ее рука и сердце; она перед то только получать известие из-за граница, что муж ее умирать там.
      --- теперь вы надобно замуж выходить! -- сказать она барон по этот повод.
      --- ни за что на свет, ни за что! чтобы связывать себя с кто-нибудь -- никогда!.. -- восклицать анна юрьевна и такой решительный голос, что барон сразу понимать, что она в самый дело искренно не желать ни за кто выходить замуж, но чтобы она не хотеть вступать с он в какой-либо другой, не столь прочный отношение, -- это быть для он еще под сомнение.
       ухаживать за женщина, как мы уже видеть, барон быть не мастер: он всегда их расположение приобретать деньги, а не речь, и потому привыкать обращаться с они чересчур нахально и дерзко. такой прием, разумеется, всякий другой женщина мочь бы только отталкивать, заставлять быть осторожный, что и происходить у он постоянно с княгиня григорова, но с анна юрьевна такой тактика выходить хороший: она сам в жизнь свой так много слышать всякий род отдаленный и сентиментальный разговор, что они она сильно опротиветь, и такой образ, поселиться при переезд в город в один дом а видеться каждый день, анна юрьевна и барон становиться как-то весь играть между себя и шалить, словно маленький ребенок.
       в один, например, из сентябрьский день, который часто в москва бывать гораздо хороший июньский, барон и анна юрьевна гулять в ее огромный городской сад по довольно уединенный и длинный аллея. барон сломать ветка и становиться она щекотать себя около ухо и шея.
      --- что вы это делать? -- спрашивать анна юрьевна, устремлять на он смеяться взор.
      --- щекотать себя!.. ужасно щекотно, -- отвечать барон. -- посмотреть! -- прибавлять он и пощекотать у анна юрьевна шея.
       тот при это съеживаться все стан.
      --- ни, ни, ни! не сметь больше! -- проговаривать она, но барон еще раз она пощекотать.
      --- Voila pour vous!..  -- вскрикивать анна юрьевна и, сламывать ветка, хотеть ударять она барон, но тот побежать от она, анна юрьевна тоже побежать за он и, едва догнать, ударять он по спина, а затем сам опускаться от усталость на дерновый скамейка: от беганье она раскраснеться и быть далеко не привлекательный себя. барон, взглядывать на она, замечать это, но счесть более благоразумный не давать развиваться в себя этот чувство.
      --- велеть я давать вода, я ужасно жарко! -- сказать анна юрьевна.
       барон пойти и сам она приносить полный стакан с вода, из который анна юрьевна, отпивать до половина, не проглатывать вода, а брызнуть она на барон.
      --- а, так и я на вы брызнуть! -- восклицать он и, схватывать стакан, тоже набирать из оно вода. тогда анна юрьевна уж побежать от он, но он, однако, в кабинет догнать она.
      --- ну, бог с вы, брызгать, пожалуй! -- вскричать она, снова утомляться и падать на длинный кресло.
       барон хотеть на она брызнуть, но не мочь и захохотать при это во весь горло.
      --- нет, не мочь; я проглатывать вода! -- сказать он, продолжать хохотать.
      --- стиксовать, значит! -- проговаривать анна юрьевна.
      --- да, стиксовать. а вы знать этот выражение? -- спрашивать ее барон.
      --- еще бы! -- отвечать анна юрьевна.
       другой раз, это быть после обед, за который барон выпивать весьма значительный количество портер, они сидеть, по обыкновение, в будуар.
      --- хороший ли у я ботинок? -- спрашивать анна юрьевна, протягивать к он свой нога, обувать, в самый дело, в весьма красивый ботинок.
      --- а хороший ли у я сапог? -- отвечать она на это барон, подставлять свой нога под нога анна юрьевна и приподымать тот немного от пол.
      --- не сметь так делать! -- прикрикивать уж на он анна юрьевна.
       это занятие они, впрочем, быть прерывать приход лакей, который становиться зажигать лампа и такой образ сделать будуар не столь удобный для подобный род сцена.
       наконец, однажды вечер барон и анна юрьевна разговориться о сила.
      --- я очень сильный, -- сказать анна юрьевна.
      --- и я очень сильный! -- подхватывать, не желать она уступать, барон.
      --- в рука я не мало ваш сильный! -- подхватывать анна юрьевна.
      --- не думать -- померяться.
      --- Eh bien, essayons!..  -- соглашаться анна юрьевна, и они, вставать и взять друг друг за рука, становиться они ломать, причем анна юрьевна стараться заставлять барон преклоняться перед себя, а он она, и, разумеется, заставлять, так что она почти упасть перед он на колено.
       на другой день после этот вечер барон, сидеть в свой нарядный кабинет, писать в петербург письмо к один из бывший свой подчиненный:
       "почтенный клавдий семеныч!
       потрудиться передавать прилагать при сие прошение мой об отставка по принадлежность и попросить об один, чтобы увольнять я скоро из-под свой начальствование. в настоящий время я оставаться пока в москва. этот город, исполнять русский старина, решительно привлекать мой внимание. вы знать всегдашний мой слабость к исторический занятие (барон, действительно, еще служить в петербург, весьма часто говорить подчиненный свой, что он очень любить история и что будто бы даже писать что-то такой о ливонский рыцарь), но где же, как не в праматерь русский история, это делать? карамзин писать свой великий история в свиблово, где я почти каждый день бывать нынешний лето!"
       перечитывать весь это, барон даже улыбаться, зачем это он написать об история; но переписывать письмо он не захотеться, и он только продолжать он несколько искренний:
       "будущее лето я поехать за граница, а потом, вероятно, и в петербург, но только не работать, а пожуировать". барон непременно предполагать на следующий зима перетаскивать анна юрьевна в петербург, так как бояться, что он даже нынешний зима умирать со скука в праматерь русский история.
      
    IV
      
       раз, час в первый день, анна юрьевна сидеть в свой будуар почти в костюм молодой: на она быть голубой капот, маленький утренний чепчик; лицо ее быть явно набелить и подрумянивать. анна юрьевна, впрочем, и сам не скрывать это и во всеуслышание говорить, что если бы не быть на свет куафер и косметик, то женщина ее год на божий свет нельзя быть бы показываться. барон тоже сидеть с она; он быть в совершенно домашний костюм, без галстук, в туфля вместо сапог и в серый, с красный оторочка, жакетка.
       лакей входить и докладывать:
      --- николай гаврилович оглоблин!
       анна юрьевна взглядывать на барон.
      --- принимать или нет? -- проговаривать она, как бы спрашивать он.
      --- отчего не принимать? принимать!.. давать только я уходить, -- отвечать барон и подниматься с свой место.
      --- просить! -- сказать анна юрьевна лакей.
       тот пойти.
       барон между то уходить в соседний комната и оттуда, по особый винтовой лестница, спускаться вниз.
       входить оглоблин: это быть еще молодой человек с завитой в мелкий-мелкий барашек голова и с выпуклый глаз, тоже несколько похожий на бараний; губа и нога у он быть толстый и мясистый.
       по происхождение свой оглоблин быть даже аристократичный князь григоров; род он с материнский сторона, говорить, идти прямо от рюрик; прапрадед отцовский быть герой несколько битва, и только родитель он выходить немного плоховатый, впрочем, все-таки быть сановник и слыть очень богатый человек; но сам николя оглоблин оказываться совершенный дрянь и до такой степень пользоваться малый уважение в общество, что, несмотря на то, что он быть уже за тридцать год, он и до сей пора еще называть monsieur николя, или даже просто николя. он обыкновенно целый день ездить в модный, но глупый фаэтон по москва то с визит, то обедать к кто-нибудь, то в театр, то на гуляние, и всюду и везде без умолк болтать, и не то чтобы при это что-нибудь выдумывать или лгать, -- нисколько: ум и воображение николя быть слишком слабый для то, но он только, кстати ли это быть или некстати, рассказывать все все, что он увидеть или услышать.
       за такой род качество он, разумеется, немало доставаться, так что от многий дом он совсем отказывать; товарищ нередко говорить он дурак и подлец, но николя не униматься и даже год от год все много и много начинать изливать из себя то, что получать он из внешний мир посредством ухо и глаз.
      --- а я, кузина, и не знать, что вы в город, -- зарапортовать он сейчас же, как входить, свой мясистый язык, шлепать при это свой губа и даже брызгать немного слюни, -- но вчера там у отец собираться разный старичок и говорить, что у вы там в училище акт, что ли, быть с месяц то назад... быть?
      --- быть!.. что же? -- сказать он анна юрьевна довольно суровый голос.
      --- и там архиерей, что ли, какой-то быть!..
      --- быть и архиерей, -- говорить анна юрьевна тот же суровый голос.
      --- и что там начальница училище какой-то быть... mademoiselle жиглинский, что ли...
      --- быть, что же?
      --- а то, что... -- начинать оглоблин, и шепелявый язык его немного запинаться при это, -- будто бы архиерей... я, ей-богу, передавать вы то, что другой говорить, спрашивать даже: дама она или девица... слышать вы это?
      --- нет, не слыхать.
      --- спрашивать, говорить, и потом у себя, что ли, или там в какой-нибудь интимный кружок свой и говорить: "что это, говорить, начальница в училище у анна юрьевна девица и отчего же elle est enceinte?" 
      --- D'apres quoi est-ce qu'il pense cela?  -- восклицать анна юрьевна, заметно обеспокоить этот известие.
      --- Je ne sais pas , -- отвечать николя, пожимать плечо.
      --- ну!.. Il se trompe!.. Elle n'est pas enceinte, mais elle est malade!  -- говорить анна юрьевна, желать как-нибудь спасать елена от подобный молва.
      --- C'est bien probable!..  -- соглашаться и николя. -- но ведь вы знать, наш старичок, -- продолжать он, брызгать во весь сторона слюни, -- разахаться, распетушиться... "в женский, говорить, заведение начальница с такой дурной нравственность!.. она надобно, говорить, сейчас исключать!.."
       анна юрьевна не на шутка при это рассердиться.
      --- дурной нравственность passe encore!  -- начинать она, делать ударение на каждый почти слово. -- от дурной нравственность человек мочь поправляться; но когда кто дурак и занимать высокий должность, так тут ничто не поправлять, и такой дурак надобно выгонять... так вы это и сказать ваш старичок -- понравиться они это или нет.
       николя при это самодовольный образ захохотать.
      --- ей-богу, сказать бы, да рассердиться только; отец разве сказать, -- отшлепывать он свой язычище.
      --- отец сказать, -- он из такой же!
      --- из такой же! -- подтверждать и николя, продолжать хохотать. -- там они еще говорить, -- присовокуплять он более уже серьезный тон, -- в газета даже быть статья о ваш училище.
      --- какой статья? -- спрашивать анна юрьевна. сам она никогда не читать никакой газета и даже чувствовать к они великий отвращение вследствие то, что еще во время ее парижский жизнь в один небольшой французский газетка самый скандальный образ и с ужасный прибавление быть рассказывать весь ее биография.
      --- я потом отец и говорить: "какой, я говорить, статья?" он я позвать в кабинет и подавать: "на, говорить, свозить завтра к анна юрьевна!"
       и вслед за то николя вынимать из карман нумер газета и подавать он анна юрьевна. тот прочитывать статейка, и лицо ее снова запылать гнев.
      --- ах, какой негодяйство! -- восклицать она.
       статейка газета содержать следующий: "нигилизм начинать проникать во весь слой наш общество, и мы, признаваться, с замирать сердце и много все опасаться, чтобы он не касаться, наконец, и до наш педагогический среда; опасение наш, к сожаление, более чем оправдываться: в один женский учебный заведение начальница его, девица, до тот простереть свобода свой нигилистический воззрение, что обыкновенно приезжать в училище и уезжать из он по больший часть со свой обожатель".
       весть об это в редакция сообщать елпидифор мартыныч, который пользовать в оный и, разговориться как-то там о развращение современный нрав, приводить в пример то елена, который он, действительно, встречать раз подъезжать с князь к училище, и когда он спрашивать, где это случаться, елпидифор мартыныч сначала объяснять, что в москва, а потом называть и самый училище.
       "печатать это, -- гласить статья далее, -- мы надеяться, что лицо, поставлять блюсти за нравственность юный воспитанница, для который такой пример мочь быть пагубный на весь их жизнь, не преминуть немедля же вырывать из педагогический нива подобный плевел!"
      --- вы господин, что издавать этот газета, знать? -- обращаться анна юрьевна к свой гость.
      --- знать-с! -- отвечать николя.
      --- ну, так передавать он, что я презирать его мнение et que je me moque de ses pasquinades  и учиться у он управлять мой училище не быть!
      --- хорошо-с, передавать! -- сказать, опять засмеяться, николя и очень, как видно, довольный такой поручение. -- у мы после тот катерина семеновна быть, -- бухать он, не давать себя ни малый отчет в то, что он говорить и кто говорить. -- "что ж, говорить, спрашивать с маленький начальница, когда, говорить, старший начальница тот же самый делать".
      --- это я, что ли, тот же самый делать?
      --- да, вы; она ужасно вы всегда бранить... у вы вот тут внизу барон мингер жить! -- прибавлять николя, показывать на пол.
      --- жить! -- подтверждать анна юрьевна.
      --- катерина семеновна говорить, что вы за он замуж выходить.
      --- выходить, мочь быть... она-то что ж до это!.. завидно, что ли?
      --- должно быть, завидный, что она никто не брать! -- сказать николя и снова захохотать свой глупый смех.
       наконец, выбалтывать все, что иметь на душа, он становиться прощаться с кузина.
      --- я во многий еще место надобно побывать! -- говорить он, протягивать она свой жирный и пухлый рука.
       по уход его анна юрьевна велеть позвать к себя барон. тот приходить.
      --- дуралей этот николя множество новость я привозить, -- сказать она он.
      --- новость? -- спрашивать барон с некоторый внимание.
      --- да, и ужасный какой вздор: прежде все, что я за вы замуж выходить... раз -- враки.
      --- враки... -- повторять за она протяжно барон.
      --- потом уж газетный сплетня: статья там быть про мой училище.
      --- быть... читать... -- произносить барон тот же протяжный голос.
      --- что же вы я не сказать о она?
       барон пожимать плечо.
      --- во-первых, я полагать, что вы сам она знать и читать; а во-вторых, и спорить с вы не хотеть.
      --- но в что же вы спорить со я тут думать? -- спрашивать анна юрьевна.
      --- в то, что я с этот статья совершенно согласный: нельзя же, в самый дело, девушка, подобный елена, держать начальница учебный заведение.
      --- а как же у вы, у мужчина, дурак набивать занимать высокий место?
      --- и это очень нехорошо! -- возражать она барон.
      --- хорошо или нет, они, однако, занимать.
       барон еще и прежде то пробовать анна юрьевна делать замечание насчет елена, но она всякий раз останавливать он довольно резко, что сделать и теперь, как мы видеть.
      --- ваш дело-с! -- произносить он заметно недовольный тон.
      --- чисто мой, и ни до кто оно не касаться! -- сказать анна юрьевна; но в этот самый минута судьба как бы хотеть смирять она гордость и показывать она, что это вовсе не она исключительно дело и что она в он далеко не полновластный и всемогущий.
       входить лакей и подавать она пакет.
      --- казенный-с! -- проговаривать он какой-то мрачный голос.
       анна юрьевна, взглядывать на адрес, изменяться немного в лицо и проворный рука распечатывать письмо. оно быть, как и ожидать она, об елена.
       "милостивый государыня анна юрьевна! -- писаться к она. -- глубоко ценить ваш просвещенный труд и забота о воспитание русский недостаточный состояние девица, я то более спешить сообщать вы, что начальница покровительствуемый вы училище, девица жиглинский, по доходить о она сведение, самый вредный направление и даже предосудительный, в смысл нравственность, поведение, что явный доказательство мочь служить ее настоящий печальный состояние. быть уверять, что в этот послабление вы руководствовать единственно ваш доброта, я вместе с то покорнейше просить бы вы сделать немедленный распоряжение об удаление сказать девица от занимать она должность".
       дочитывать письмо, анна юрьевна сейчас же передавать его барон, который тоже прочитывать он и, грустно усмехаться, покачать голова.
      --- печальный вещь, но который, впрочем, надобно быть ожидать, -- проговаривать он.
      --- De la part des fous on peut s'attendre de tout!  -- произносить анна юрьевна.
       барон на это она ничто не сказать.
      --- что же вы, однако, намерен делать? -- спрашивать он она потом, помолчать немного.
      --- я сам не знать!.. должный быть удалять она; но я и сам после это выходить!.. давать я перо и бумага, я сейчас же это и сделать.
       барон пододвигать тот и другой анна юрьевна. она садиться и написать:
       "по письмо ваш я сделать распоряжение и велеть бедный девушка подавать в отставка. какой неприятный чувство во я поселять необходимость повиноваться вы, вы сам мочь судить, а потому, чтобы не подвергать себя другой раз подобный неприятность, я просить и я также увольнять от должность: трудиться в такой дух для общество, в какой вы желать, я не мочь. письмо мой, по принимать обычай, я хотеть было заключать, что оставаться с мой уважение, но никак не решаться написать этот слово, потому что они быть бы очень неискренний".
      --- позволять!.. позволять!.. -- восклицать барон, весь время стоять за плечо у анна юрьевна и смотреть, что она писать. -- так писать нельзя, что вы в конец приписывать.
      --- отчего же нельзя? -- спрашивать настойчиво и капризно анна юрьевна.
      --- оттого что вы под суд отдавать за подобный письмо. разве можно в полуофициальный письмо написать, что вы кто бы то ни быть не уважать!
      --- ну, что ж из то, что отдавать под суд?.. пускай отдавать: с я взять нечего -- я женщина.
      --- это все равный; вы все-таки быть таскать в суд к ответ и потом посадить, мочь быть, на несколько время в тюрьма.
       последний анна юрьевна немножко испугаться.
      --- позволять, я вы продиктовать, -- подхватывать барон, замечать несколько испуганный ее настроение, -- все, что вы желать выражать, я сказать и только соблюдать некоторый приличие.
      --- ну, диктовать, -- соглашаться анна юрьевна, садиться снова за письмо.
       барон она продиктовать:
       "получать ваш почтенный письмо, я не преминуть предлагать бедный девушка выходить в отставка, хоть в тот же время сметь вы заверять, что она более несчастный существо, чем порочный. усматривать из настоящий случай, до какой степень я иначе понимать мой обязанность против то, как вы, вероятно, ожидать, я, к великий мой сожаление, должный просить вы об увольнение я от настоящий должность, потому что, поступать так, как вы тот желать, я быть насиловать мой совесть, а действовать по собственный понимание, конечно, быть не угодный вы".
      --- вот видеть, -- заключать барон, кончать диктовать письмо, -- выходить яд пропитывать, но придираться не к что.
      --- никакой тут яд нет. не так бы к этот господин следовать писать! -- возражать анна юрьевна с неудовольствие, однако написать прежде она письмо изорвать, а продиктовать барон запечатывать и отправлять. барон вообще, день ото день, все много и много начинать иметь на она влияние, и это, по преимущество, происходить оттого, что он казаться анна юрьевна очень умный человек.
      --- Ecoutez, mon cher!  -- обращаться она к он после некоторый раздумье. -- князь григоров не секретничать с вы об елена?
      --- нет, не секретничать, -- отвечать барон.
      --- съездить к он, быть так добрый, и рассказывать весь это! -- заключать анна юрьевна.
       барон сделать гримаса: он очень не хотеться ехать к григоров, так как он предполагать, что они, вероятно, уже знать или, по крайний мера, подозревать об его отношение к анна юрьевна, а потому он должный быть казаться он весьма некрасивый в нравственный отношение, особенно княгиня, который барон так еще недавно уверять в свой неизменный любовь; а с другой сторона, не угождать и анна юрьевна он считать как-то неудобный.
      --- пожалуйста, -- повторять между то тот.
       барон, нечего делать, подниматься и поехать, а через какой-нибудь час вернуться и привозить даже с себя князь. сей последний не очень, по-видимому, встревожиться сообщать он известие, что отчасти происходить оттого, что все последний время князь быть хоть и не в веселый, но зато в какой-то спокойный и торжественный настроение дух: он каждоминутно занимать мысль, что скоро и очень скоро предстоять он быть отец. о, с какой восторг и упоение он готовый быть принимать этот новый для себя обязанность!..
      --- я рад с свой сторона, что елена не быть служить, -- сказать он анна юрьевна.
      --- но я зато не рад!.. -- возражать она. -- тут они затрагивать я!.. я сам должный через это бросать мой место.
      --- и то отлично, что вы бросать место!.. разве в россия можно служить? -- подхватывать князь.
      --- я также находить, что отлично кинуть подобный должность, -- подтверждать и барон.
       он давно хотеться наводить как-нибудь анна юрьевна на этот мысль с то, чтобы удобно быть уговаривать она ехать сначала за граница, а потом и совсем поселяться в петербург.
       анна юрьевна, однако, довод свой кавалер мало убеждаться и оставаться рассердить и взволновать.
       князь после то поехать сказать елена о постигать ее участь и здесь встречать то, что никак не ожидать: дверь он, по обыкновение, отворять марфуша, у который на этот раз нос даже быть распухать от слеза, а левый щека быть весь в синяк.
      --- дома елена николаевна? -- спрашивать он она.
      --- нет-с, никак нет! -- отвечать марфуша, едва удерживаться от рыдание.
      --- но где же она? -- спрашивать с беспокойство князь.
      --- они совсем от маменька уезжать-с.
      --- как совсем уезжать? куда уезжать?
      --- в гостиница рош какой-то!.. дворник сейчас и платье ихний повезти туда за они.
       князь понимать ничто не мочь из весь это.
      --- что же она рассориваться, что ли, с мать? -- спрашивать он.
      --- не знать-с, -- отвечать марфуша, недоумевать, кажется, говорить ли она правда или нет.
      --- а елизавета петровна где? -- спрашивать князь.
      --- они дома-с.
       как ни противно быть князь каждый раз встречаться с елизавета петровна, но на этот раз он сам назваться на то, чтобы узнавать от она, что такой случаться.
      --- поди, докладывать, принимать ли она я? -- сказать он марфуша.
       тот пойти.
      --- пожаловать, просить-с, -- сказать она, возвратиться к он в передняя.
       князь пойти.
       елизавета петровна принимать князь у себя в спальня и лежать даже в постель. лицо у она тоже быть заплаканный и дышать гнев.
      --- что елена-то николаевна ваш наделать со я!.. -- произносить она тотчас же, как князь входить.
      --- что такой? -- спрашивать тот.
       елизавета петровна злобно усмехаться.
      --- разгневаться изволить... этот сквернавка, негодяйка марфутка, -- чесаться у она язык-то, -- доносить она, что управляющий ваш всего как-то раз два или три приходить ко я на дача и приносить от вы деньги, так зачем вот это, как я сметь принимать они!.. и такой я дерзость наговаривать, такой, что я во весь жизнь свой ни от кто не слыхать ничто подобный.
       князь слушать елизавета петровна с понурить голова и с недовольный вид; он, видимо, казаться весь это вздор и бабий дрязги.
      --- и все это по милость какой-нибудь мерзкий девка, -- продолжать между то тот, снова приходить в сильный гнев. -- ну, и доставаться же она!.. доставаться!.. быть с она...
       елизавета петровна, в самый дело, перед то только бить и таскать марфуша за волос по весь почти комната, так что сам даже утомляться и бросаться после то на постель; а добродушный марфуша полагать, что это так и быть должно, потому что очень считать себя виноватый, расстраивать барыня с барышня свой болтовня.
      --- что ж, елена николаевна совсем от вы уезжать? -- спрашивать князь елизавета петровна.
      --- совсем!.. говорить, что не хотеть, чтобы я она торговать. я пуще подбивать она на это... жаль, видно, становиться кусок хлеб мать, и с чем теперь я оставаться?.. нищая совсем! пока вот вы не становиться помогать мы, день по два сидеть не есть в нетопленный комната, да еще жалование она тогда быть у я, а теперь что? уж как милостыня быть просить у вы, не оставлять вы я, несчастный!
       елизавета петровна повертываться при это на свой постель и спускать один рука до самый пол, как бы представлять, что она кланяться до земля.
      --- быть вы обеспечивать, этот не тревожиться! -- сказать она тот с досада и собираться уходить.
      --- а нынешний-то месяц получать ли, что прежде получать? он уж весь проходить!.. -- проговаривать елизавета петровна кроткий голос.
      --- получать и за нынешний и за будущий, -- отвечать она князь, выходить в зала и явно презрительный тон.
       садиться в карета, он велеть как можно проворный везти себя в рош-де-канкаль. елена взять тот же нумер, где они обыкновенно всегда встречаться. при вход князь она взмахивать только на он глаз, но не тронуться с свой место. за последний время она очень похудеть: под глаз у она идти синий круг; румянец быть какой-то неровный.
      --- прекрасно, отлично со я вы поступать! -- говорить она, подавать, впрочем, князь рука, когда тот протягивать свой.
      --- что такой я поступать? -- отвечать тот, смеяться.
      --- ничего!.. смешно это очень!.. -- продолжать искренно сердитый голос елена. -- хоть бы словом, хоть бы звук намекать я, что у они тут происходить: хороший откровенность между мы существовать!
      --- в чем тут откровенность-то быть, -- я даже не знать!..
      --- как вы не знать? -- восклицать елена. -- вы знать, я думать, что я весь честь мой, все самолюбие мой ставить в то, чтобы питаться свой труд и ни от кто не зависеть, и вдруг оказываться, что вы перешепнуться с милый маменька мой, и я содержанка являться, никак не много, сам чистый содержанка!
      --- содержанка, выдумывать что!.. -- произносить князь.
      --- как же не содержанка? мать я сам признаваться, что она получать от вы несколько месяц по триста рубль серебро каждый, и я надеяться, что деньги этот вы давать она за я, и она, полагать, знать, что это вы платить за я!.. как же вы оба сметь не сказать я о то?.. я не вещь неодушевленный, который можно нанимать и отдавать в наем, не спрашивать даже ее согласие!
      --- я единственно не сказать ты потому, что это не желать мать твой.
      --- а вы разве не знать, что за существо мать мой?.. разве я скрывать от вы когда-нибудь ее милый качество? но, мочь быть, вы ее взгляд на вещь много нравиться, что мой; вы тоже, мочь быть, желаться бы не любить я, а покупать только!..
      --- я не покупать вы, а делиться с вы то, что у я избыток: вы сам собственность считать почти зло, от который каждый хорошо освобождаться!
      --- да-с, прекрасно!.. -- возражать он с запальчивость елена. -- это быть бы очень хорошо, если бы вы весь ваш доход делить между бедный, и я с удовольствие бы взять из они следующий я часть; но быть в этот случай приятный исключение я не желать, и то более, что я нисколько не нуждаться в ваш деньги: я иметь свой средство!
      --- но ваш средство быть так ничтожный, что на они нельзя быть существовать. елизавета петровна я признаваться, что до мой маленький помощь вы не иметь дрова на что купить, обед порядочный изготавливать, и если вы не жаль себя и свой здоровье, так старуха вы в этот случай следовать пощадить и сделать для она жизнь несколько спокойно.
      --- я нисколько не обязывать этот старуха особенно успокоивать! -- возражать елена.
      --- как не обязанный!.. она вы мать! -- восклицать даже с удивление князь.
      --- что ж такой мать! -- отвечать, в свой очередь, с запальчивость елена.
       князь пожимать на это плечо.
      --- то, что в мы быть чисто инстинктивный и совершенно бессознательный чувство любовь родитель к ребенок и ребенок к родитель! -- возражать он она.
      --- да, родитель к ребенок -- это так: и оно давать он природа в смысл поддержание род, чтобы они беречь и лелеять свой птенец; ребенок же обыкновенно наоборот: как получать сила, в они сейчас являться стремление улетать из родной гнездо. конечно, быть родитель, который все сам себя класть в воспитание ребенок, в их будущее счастие, -- тот родитель, разумеется, заслуживать благодарность от свой ребенок; но мой мать никак нельзя приписывать это: в детство я гораздо много любить отец, потом я веселить и наряжать совершенно посторонний человек, и, наконец, воспитывать и поучать благотворительный заведение.
       с каждый слово елена князь становиться весь мрачный и мрачный. он совершенно соглашаться, что она говорить правда, но все-таки он тяжело быть она слушать.
      --- вы, мочь быть, действительно, -- начинать он, не подымать глаз на елена, -- иметь некоторый право не заботиться очень много о ваш мать, но вы теперь должный уже подумать о сам себя: вы сам быть не на что существовать!
      --- почему же я не на что быть существовать? я жалование иметь.
      --- то быть иметь!.. вот прочитывать этот бумага, который присылать о вы анна юрьевна, -- проговаривать князь и подавать получать анна юрьевна письмо, который он, уезжать от она, захватить с себя.
       прочитывать письмо, елена страшно изменяться в лицо. князь никак не ожидать даже, чтобы это так сильный она поражать.
      --- что ж, разве анна юрьевна и выгонять я по этот письмо? -- спрашивать она с раздуваться ноздря и дрожать немного голос.
      --- анна юрьевна делать много нечего, она не мочь не послушать давать она приказание, -- отвечать неторопливо князь.
      --- нет, это нельзя!.. это не должно быть!.. -- возражать елена. -- вы, князь, изволить хлопотать как угодно!.. подымать весь ваш аристократический связь и отстоять я!..
      --- весьма рад бы быть, -- сказать тот, -- но тут ничто не поделать; вы прочитывать, кто подписывать письмо: этот господин никакой связь не пересиливать!
      --- поэтому я так и погибать должный? -- спрашивать елена.
      --- но зачем же погибать, друг мой милый? вдумываться вы хорошенько и спокойно в ваш положение, -- начинать князь сколь возможно убедительный голос. -- на что вы служба?.. зачем она вы?.. неужели я по свой чувство и по свой средство, наконец, -- у я ведь, елена, много семьдесят тысяча годовой доход, -- неужели я не мочь обеспечивать вы и ваш матушка?
      --- я не хотеть мой мать обеспечивать, -- понимать вы?.. я еще давеча сказать, что она довольно я торговать! если вы хотеть она помогать, так лично для она, но никак не для я!.. чтоб и имя мой тут не быть!
      --- прекрасно: я она быть помогать лично для она; но как же вы-то, что быть жить? позволять вы я вы предлагать что-нибудь для ваш существование?
      --- теперь, конечно, давать! не с голод же умирать! -- отвечать елена, пожимать плечо. -- не думать я так повести жизнь, -- продолжать она почти отчаянный голос, -- и вы, по крайний мера, -- относиться она к князь, -- мало я давать!.. наймит я самый скромный квартира -- хоть это отличаться немного от содержанка!
      --- вы помешанный, елена, ей-богу, помешанный! -- сказать князь.
      --- ну да, разумеется, помешанный: думать весь жизнь сам себя просуществовать, а судьба-то и пристукнуть: "врать!.. помнить, что ты женщина! а негодяй-мужчина давным-давно и всюду отнимать у вы этот возможность!.."
       князь ничто она не возражать: он по преимущество беспокоить то, что елена, в ее положение, волноваться и тревожиться.
      --- если я умирать теперь, что весьма возможно, -- продолжать она, -- то знать, что я уносить с себя один неудовлетворенный чувство, про который еще кочубей у пушкин сказать: "быть третий клад -- святой месть, она готовиться к бог снесть!" я вот в этот письмо, -- говорить елена, указывать на письмо к анна юрьевна, -- укорять в вредный направление; но, каков бы ни быть мой направление, худо ли, хорошо ли оно, я говорить о он всегда только с человек, который и без я так же думать, как я думать; значит, я не пропагандировать мой убеждение! напротив то, в этот дурацкий школа глупый девчонка заставлять всегда твердый образ учить катехизис и разный священный история, внушать они страх и уважение ко всевозможный начальнический физиономия; но я все-таки выгонять, вышвыривать из служба, а потому теперь уж извинять: никакой другой чувство у я не быть к мой родина, кроме ненависть. впрочем, я и по рождение много полячка, чем русский, и за все, что теперь быть клониться к погибель и зло ваш дорога россия, я быть хвататься, как за драгоценность, как за аромат какой-нибудь.
       князь продолжать оставаться нахмуривать.
      --- странный логика! -- продолжать он. -- вы один какой-то господин сделать зло, а вы начинать питать ненависть ко весь страна.
      --- не один этот господин, а весь страна такой, от малый и до большой, от мужик и до министр!.. и вы сам точно такой же!.. и этот чувство я передавать с молоко ребенок мой; пусть оно и он одушевлять и давать он энергия действовать в продолжение весь его жизнь.
      --- но, прежде чем передавать он такой убеждение, -- возражать князь, видеть, что елена все много и много выходить из себя, -- вы надобно позаботиться, чтобы здоровый родить он, а потому успокаиваться и не думать о тот неприятность, который я иметь глупость передавать вы.
      --- ах, да, действительно, -- восклицать елена грустно-насмешливый голос, -- женщина прежде все должный думать, что она самка и что первый она обязанность -- рожать здоровый ребенок, здоровый грудь кормить они, потом снова беременеть и снова кормить: обязанность приятный, нечего сказать!
      --- зато самый естественный, непридуманный, -- сказать князь.
      --- конечно, конечно!.. -- соглашаться елена тот же насмешливый тон. -- неприятно в этот случай для женщина только то, что так как этот занятие самка они не давать время заниматься ничто другой, так мужчина и говорить они: "ты, матушка, шаг без мы не сметь сделать, а не то сейчас умирать с голод со весь детеныш твой!"
      --- но что же делать с то, что женщина, а не мужчина рожать, -- это уж закон природа, его же не прейдеши! -- сказать князь, смеяться.
      --- нет, преходить, преходить, -- извинять! -- повторять настойчиво елена.
      --- но как и чем? -- спрашивать князь.
      --- а то, что родить ребенок, да и отдавать он в община!
      --- и вы в состояние быть бы теперь ваш ребенок отдавать в община?
      --- отчего же не отдавать?.. не знать, что я потом к он быть чувствовать, но, судя по теперешний мой чувство, кажется, отдавать бы... -- отвечать елена, но как-то уже не такой решительный тон.
      --- нет, не отдавать бы! -- возражать она князь и вскоре потом уходить от она.
       весь дорога он проходить пешком и быть точно ошеломлять. последний разговор его с елена не то что быть для он какой-нибудь неожиданность, -- он и прежде еще то хорошо знать, что елена такой образ думать, наконец, сам почти так же думать, -- но все-таки мнение она как-то выворачивать у он весь душа, и при это он невольно представляться княгиня, как совершенный противуположность елена: тот обыкновенно каждый неделя писать родитель длинный и почтительный письмо и каждый почти воскресение одеваться в один из хороший платье свой и ехать в церковь слушать проповедь; все это, пожалуй, быть он немножко смешно видеть, но вместе с то и отрадно.
      
    V
      
       миклаков, несмотря на то, что уславливаться с княгиня играть в карта, не бывать, однако, у григоров в продолжение весь тот время, пока они жить на дача. причина, его останавливать в этот случай, быть очень простой: он находить, что у он нет приличный платье на то, чтобы являться к княгиня, и весь этот время занимать быть изготовление себя новый туалет; неделя три, по крайний мера, у он уходить на то, что он обдумывать, как и где бы он добывать на сей предмет деньги, так как жалование он все только получать сто рубль в месяц, который проживать до последний копейка; оставаться поэтому один средство: заказывать себя у какой-нибудь известный портной платье в долг; но миклак никогда и ни у кто ничто не занимать. по несколько раз в день он подходить к некоторый богатый магазин портной, всходить даже до половина лестница к он и снова ворочаться. наконец, раз, выпивать предварительно в московский трактир рюмка три водка, он решаться и входить в магазин некий господин майер. подмастерье с жидовский физиономия встречать он.
      --- мочь я видеть господин хозяин? -- спрашивать миклаков, краснеть немного в лицо.
      --- господин хозяин?.. -- переспрашивать он с некоторый недоумение подмастерье.
      --- да... я желать бы с он переговаривать об один вещь, -- сказать, как-то неловко и сильно конфузиться, миклаков.
      --- ваш фамилия? -- спрашивать подмастерье опять тот же тон недоумение.
      --- он я не знать: это весь равный, сказать ли я мой фамилия или нет, -- говорить миклаков, окончательно сконфузиться.
       подмастерье некоторый время недоумевать; он вряд ли не начинать подозревать в миклаков мошенник, который хотеть высылать он из комната, а сам в этот время и стягивать что-нибудь.
      --- генрих! -- крикнуть он, наконец, как бы придумывать нечто.
       на этот зов из соседний комната выскочить молодой человек в самомоднейший узкий штаны и тоже с жидовский физиономия.
      --- попросить сюда адольф иваныч! -- сказать он подмастерье.
      --- а!.. адольф иваныч! -- крикнуть юный генрих и опять ускакивать в соседний комната.
       через несколько время после то показываться и сам адольф иваныч, уже растолстеть и краснощекий жид, с довольный физиономия и с какой-то масляный губа: он сейчас только изволить завтракать и быть еще даже с салфетка в рука.
      --- вы спрашивать вот этот господин! -- сказать он подмастерье, указывать рука на миклаков.
       адольф иваныч подходить к то и несколько вопросительно склонять голова.
       миклаков начинать, немножко запинаться, и быть при это не то что уж красный, а какой-то багровый.
      --- я вот видеть-с... служить бухгалтер... жалование получать порядочный... и просить бы вы... сделать я в долг... за поручительство, разумеется, казначей наш... в долг платье... с рассрочка на полгода, что ли!..
      --- платье?.. в долг?.. -- повторять адольф иваныч и неторопливо обтирать себя при это рот салфетка. -- ваш фамилия? -- прибавлять он затем как бы несколько строгий голос.
      --- фамилия мой не княжеский и не графский, а просто миклаков! -- отвечать тот, в свой очередь, тоже резко.
       адольф иваныч открывать при это широко глаз.
      --- господин миклаков, автор такой прекрасный рассуждение? -- произносить он с уважение и с удивление.
      --- тот самый-с! -- отвечать миклак, сильно это ободрять.
      --- но сказать, отчего же вы не писать теперь? -- спрашивать он адольф иваныч.
      --- да так!.. как-то расходиться со весь господин журналист.
      --- жаль!.. очень жаль!.. я еще в молодость читать ваш сочинение и увлекаться они: действительно, в россия очень многое дурно, и все, кто уметь писать, надобно-с писать, потому что во весь сословие начинать уже желать читать! все хотеть хоть сколько-нибудь просвещаться!.. какой же вы платье угодно иметь, почтенный господин миклаков? -- заключать адольф иваныч с какой-то почти нежность.
      --- да я и не знать... -- отвечать тот, приходить, в свой очередь, тоже в какой-то умилительный состояние, -- фрачный пара, что ли, сюртук потом... пальто... брюки какой-нибудь цветной.
      --- прекрасно-с!.. бесподобный!.. -- повторять за он адольф иваныч. -- снимать мерка!.. -- присовокуплять он подмастерье, который, с заметный уже уважение к миклаков, становиться исполнять этот приказание.
      --- я бы, знать, и белье надобно быть сделать, -- говорить миклаков, вытягивать, по требование подмастерье, то рука, то нога. -- нет ли у вы знакомый мастерица, который бы я совершать это в долг?
      --- да мы же вы и сделать, -- что вы хлопотать!.. отлично сделать!.. -- восклицать адольф иваныч, и подмастерье, не ожидать от хозяин дальнейший приказание, снимать с миклаков также мерка и для белье.
      --- нужно-с в россия просвещение, нужно-с!.. -- толковать между то адольф иваныч.
      --- а что быть стоить весь мой платье и белье? -- спрашивать миклаков, гораздо более занимать свой туалет, чем просвещение в россия.
      --- счет!.. -- крикнуть адольф иваныч подмастерье.
       тот сейчас же написать он и подавать миклаков, у который, по прочтение этот счет, весь лицо вытягиваться: платье и белье выходить на шестьсот рубль, значит, ровно на половина его годичный жалование.
      --- немножко дорого!.. -- проговаривать он негромкий голос.
      --- дорого-с, очень дорого!.. -- соглашаться и адольф иваныч, но уступать, кажется, не намерен быть ни копейка.
       миклаков, делать нечего, решаться покоряться необходимость, хотя очень хорошо понимать, что потом он не на что быть купить никакой книжка, ни подписываться в библиотека, и даже он лишаться возможность выпивать каждодневный скверный, но в тот же время любимый они, по привычка, вино лисабонский, или, как он выражаться, побеседовать вечерок с добрый лиза.
      --- приказывать доставлять вы удостоверение от казначей?.. -- проговаривать он адольф иваныч.
      --- ни, ни, ни!.. не нужно-с! я господин миклаков верить гораздо более, чем все на свет казначей.
      --- ну, благодарить!.. -- сказать миклаков, протягивать адольф иваныч рука, который тот с чувство и дружески пожимать, и когда, наконец, миклаков совсем пойти из магазин, он нагонять он на лестница и почти на ухо шепнуть он:
      --- у я брат вот приезжать из-за граница!.. я сейчас с он и завтракать!.. друг задушевный герцен быть!.. весь замысел его знать.
      --- вот как!.. -- произносить миклаков, чтобы что-нибудь сказать в ответ.
      --- да!.. да!.. -- повторять адольф иваныч с важность. -- и он тоже совершенно со я согласный, что в россия нужный все просвещение. русский работник, например, мужик русский -- он не глупый, нет!.. он не просвещать!.. он только думать, что если праздник, так он непременно должный быть пьяный, а быть он просвещать, он знать бы, что праздник не для то, а чтобы человек отдыхать, -- согласный вы с это?
      --- конечно!.. -- соглашаться миклаков. -- итак, до свидание, monsieur майер! -- прибавлять он затем поспешно.
      --- до свидание, до свидание! -- сказать он тот самый радушный образ.
       как ни большой оказывать одолжение почтенный господин майер миклаков, но тот, выходить от он, сейчас же разражаться почти ругательство.
      --- скверно-с, скверно не иметь деньги, -- говорить он, пробираться домой. -- всякий лавочник, всякий торгаш быть вы нести чушь, и вы он должный улыбаться, потому что он меценат ваш!
       но как бы ни быть, однако, магазин адольф иваныч с этот день сделаться предмет самый тщательный внимание для миклаков: он чуть не каждый день заходить узнавать, что не нужно ли что-нибудь примеривать на немой, и когда, наконец, он изготавливать быть сюртучный пара и несколько сорочка, то он немедля весь это забирать и как бы с сокровище какой проворно пойти домой. здесь он прежде все написать княгиня записка: "по разный род дело мой, я не мочь до сей время быть у вы; но если вы позволять я сегодняшний день являться к вы в качество ваш партнер, то я исполнять бы это с великий удовольствие".
       снести этот послание миклаков нарочно нанимать мальчик из соседний мелочный лавочка, который невдолга приносить и ответ он.
       "я рад быть вы видеть и сегодня целый день дома", -- писать он княгиня.
       такой позволение, как видно, очень обрадовать миклаков; он несколько раз и с улыбка на губа перечитывать письмецо княгиня и час с семь приниматься одеваться: надевать прежде все белый крахмальный рубашка, он почувствовать какой-то свежесть во все тело; новый черный сюртучок, благодаря шелковый подкладка в рукав, необыкновенно свободно шмыгнуть у он по рука; даже самый грудь его, одевать уже не в грязный цветной жилетка, а в черный, изящно оторачивать ленточка, становиться как бы дышать большой благородство; слово, в этот костюм миклаков помолодеть по крайний мера год на десять. взять в рука свой старый пальто и свертывать немного набок круглый шляпа, он весело и напевать даже песенка, пойти шагать по улица московский. у григоров в этот день, как нарочно, происходить целый ряд маленький событие, который, то не менее, иметь влияние на судьба описывать я лицо. начинаться с то, что с самый ранний утро к они являться г-жа петицкая. княгиня на этот раз быть более обыкновенный в откровенный настроение дух и, между прочее, рассказывать свой приятельница, что у она с муж чисто один только дружественный отношение.
      --- но как же это так, как так? -- восклицать г-жа петицкая, исполнять удивление.
      --- но разве между мы мочь существовать другой отношение? -- возражать она, с свой сторона, княгиня.
      --- почему ж не мочь? -- спрашивать г-жа петицкая голос невинный младенец.
      --- потому что он любить другой женщина, -- отвечать княгиня спокойно и с достоинство.
      --- ах, так вы это знать? -- восклицать г-жа петицкая опять-таки детски-невинный голос.
      --- он я сам давно сказать об это! -- отвечать княгиня с прежний достоинство.
       г-жа петицкая решительно не знать, как и держать себя: начинать ли бранить князь или нет? она, впрочем, слишком не любить он, чтобы удерживаться при подобный случай.
      --- все это очень хорошо!.. -- начинать она, как-то скашивать на сторона весь свой рот. -- но тут я только один не мочь понимать: какой образ молоденький, хорошенький жена променивать на подобный цыганка, потому что mademoiselle жиглинский, по-моему, решительно цыганка!
      --- это уж он вы надобно спрашивать, а не я! -- отвечать она с горький усмешка княгиня.
       разговор этот они быть прерывать получать письмо от миклаков, прочитывать который, княгиня сейчас же написать на он ответ и обо все это тоже не счесть за нужный скрывать от г-жа петицкая.
      --- а у я сегодня вечер гость быть! -- сказать она она.
      --- кто такой? -- спрашивать г-жа петицкая с любопытство.
      --- миклаков! -- отвечать княгиня.
      --- ну, неинтересный!..
      --- но он очень умный, говорить!
      --- не думать!.. что пьяница -- это я слышать; но об ум его что-то никто не говорить!..
      --- нет, он очень, говорить, умный! -- повторять еще раз княгиня.
       в этот время входить лакей и докладывать:
      --- николай гаврилович оглоблин!
       княгиня сделать при это недовольный мина.
       M-r оглоблин приходиться тоже кузен и князь григоров, который, впрочем, так строго и сурово обращаться с он, что m-r николя почти не осмеливаться бывать у григоров; но, услышать последний время в дом у отец разговор об елена, где, между прочее, пояснять быть, что она любовница князь, и узнавать потом, что она выгонять даже за это из служба, николя воспылать нестерпимый желание, что бы там после с он ни быть, рассказывать обо все этот княгиня.
       подъезжать к дом григоров, он не совсем быть уверенный, что он принимать, и он действительно не принимать бы, но за он заступаться г-жа петицкая.
      --- принимать его, душенька! -- восклицать она. -- я так много слышать об этот господин.
       княгиня послушаться она и велеть впускать николя.
       тот влетать расфранченный и блистать удовольствие.
      --- анна-то юрьевна... -- начинать он отшлепывать сей же минута свой толстый губище, -- выгонять из служба!
      --- как выгонять? -- спрашивать княгиня почти испуганный голос.
       г-жа петицкая свой, по обыкновение, опускать в земля глаз при это приподымать и уставлять на оглоблин.
      --- выгонять! -- повторять николя почему-то с необыкновенный удовольствие. -- там у она начальница училище быть какой-то жиглинский... она девушка, а очутиться в положение дама, а анна юрьевна все заступаться за она, -- они оба и вытуривать! ха-ха-ха!
      --- вот как, и елена вытуривать? -- спрашивать г-жа петицкая как бы много княгиня.
      --- не знать, я не слыхать это, -- отвечать тот с некоторый сомнение.
      --- вытуривать оба!.. это голова мой парировать, что верно!.. -- выбивать язычище свой николя. -- к мы приезжать яков семеныч перок -- вы знать перков?
      --- да, немножко!.. -- отвечать княгиня.
      --- он этакий святоша... житие архиерей все описывать, и говорить мой maman: "анна юрьевна, -- говорить, -- можно быть начальница женский заведение только в япония, а не в христианский государство".
      --- почему же в япония? -- спрашивать княгиня невинный голос.
      --- неужели вы не понимать? -- восклицать николя.
      --- нет! -- отвечать княгиня, смотреть на он по-прежнему с недоумение.
      --- Et vous aussi ?.. -- относиться николя к петицкая.
      --- я немножко!.. -- отвечать тот, слегка краснеть: когда что касаться до какой-нибудь знание, то г-жа петицкая, несмотря на свой скромность, всегда признаваться, что она все знать и все понимать.
      --- там девушка учить не в пансион, а в другой место!.. -- пояснять николя и заливаться снова смех.
       но княгиня, кажется, и тут ничто не понимать.
       г-жа же петицкая, задерживать при это, по обыкновение, дыхание, окончательно покраснеть.
      --- яков семеныч, по-моему, совершенно справедливо говорить, -- отшлепывать николя, побрызгивать слюни во весь сторона. -- девушка этот сделаться в известный положение: значит, она грешный против седьмой заповедь, -- так?
       на вопрос этот оба дама он не отвечать.
      --- значит, она надобно наказывать!.. предавать покаяние, заключать в монастырь...
      --- монастырь недоставать бы, если бы все за это так наказывать, -- сказать княгиня, слегка усмехаться.
      --- нет, мало что недоставать бы!.. тогда плохо бы выходить: становиться бы скрывать это и убивать свой ребенок! -- проговаривать г-жа петицкая.
      --- сделать милость: пусть убивать, а они за это на каторга быть ссылать! -- расхорохориться николя.
      --- но почему же вы так строго судить?.. это почему? -- относиться к он г-жа петицкая. -- неужели вы сам совершенно безгрешный?
      --- о, я совершенно безгрешный! -- отвечать николя и самодовольный образ захохотать во весь горло.
      --- вы?.. вы?.. -- восклицать г-жа петицкая с какой-то особенный ударение и устремлять на николя проницательный взгляд.
      --- да, я! -- отвечать, продолжать смеяться, николя.
      --- ну, я иметь причина думать совсем другой! -- возражать г-жа петицкая.
      --- вы иметь? -- спрашивать николя. -- ах, это очень интересный! -- восклицать он и пересаживаться рядом с г-жа петицкая.
       тот при это подбирать немножко платье с тот сторона, с который он садиться, и даже весь поотодвигаться от он несколько: она опасаться, чтобы николя, разговаривать с она, не забрызгать ее слюни.
      --- что такой вы иметь, что такой? -- начинать он приставать к она, наклоняться почти к самый ухо ее.
       г-жа петицкая, в самый дело, знать про николя кой-какой подробность: год три то назад она жить на дача в парк, на один двор с француженка m-lle пижон, тайна страсть m-r оглоблин, и при это слышать, что он очень много тратить на она деньги. кроме то, г-жа петицкая из свой верхний окно очень хорошо мочь смотреть в окно к m-lle пижон, -- у г-жа петицкая быть почти страсть заглядывать в чужой окно!.. при это она видеть, как николя, для потеха m-lle пижон, плясать в один белье, как иногда стоять перед она на колено, и при это она бить он по щека; как в некоторый ночь он являться довольно поздно, но в комната впускать не быть, а, постоять только в сени, уезжать обратно.
      --- наконец, это неблагородный! -- восклицать николя. -- произносить человек обвинение и не сказать, в чем оно состоять!..
       николя думать, что это он сказать очень умный, а главное -- чрезвычайно современный фраза.
      --- а, так вы хотеть, чтобы я называть вы ваш тайна? -- проговаривать г-жа петицкая немножко как бы и устрашающий голос.
      --- хотеть, сказать! -- отвечать она на этот смело николя.
      --- изволить, я вы напоминать: парк, лазовский переулок, третий дача на левый сторона.
      --- а!.. ха-ха-ха! -- захохотать николя.
      --- так вы, значит, смеяться теперь то, что там происходить? -- спрашивать он г-жа петицкая.
      --- ха-ха-ха! -- продолжать хохотать николя. -- но как вы это знать?.. вот что удивительный.
      --- я все знать! все знать! -- говорить г-жа петицкая знаменательный.
      --- и когда-нибудь я это сказать? -- говорить николя с разгораться глаз.
      --- не знать, увидеть, как вы еще быть стоить то!.. -- отвечать петицкая.
       николя, по преимущество, довольный быть то, что молодой и недурной себя женщина заговаривать с он о любовь; дама его круг он до то казаться гадкий, что тот обыкновенно намек себя не позволять он сделать на это; но г-жа петицкая в этот случай, видно, быть менее они брезгливый.
      --- но где же я с вы быть встречаться? -- присовокуплять николя вполголоса.
      --- да приезжать хоть сюда ужо вечер!.. здесь быть кое-кто! -- отвечать он г-жа петицкая тоже вполголоса.
      --- а княгиня ничто?.. принимать? впрочем, я и без доклад входить!.. а вы быть? -- говорить николя.
      --- быть непременно!
       николя после это подниматься с свой место.
      --- Adieu, кузина! -- проговаривать он, обращаться к княгиня.
      --- Adieu! -- отвечать он тот, как бы очень занятый свой работа и не подымать даже глаз на он.
       николя уезжать.
       князь последний время видаться с жена только во время обед, и когда они на этот раз сходиться и садиться за стол, то княгиня и он тоже объявлять:
      --- а у я сегодня быть твой приятель миклаков.
      --- и отлично!.. он славный господин! -- произносить князь.
      --- но только я ужасно он бояться: он насмешник, должно быть, большой! -- сказать княгиня.
      --- и насмешник не то что этакий веселый, а ядовитый! -- подхватывать г-жа петицкая, неизвестно за что почти ненавидеть миклаков.
      --- не свой ли вы качество приписывать он? -- сказать она на это князь, начинать последний время, в свой очередь, тоже почти ненавидеть г-жа петицкая.
       тот при это очень сконфузиться, покраснеть и разобидеться.
      --- благодарить покорно за подобный мнение обо я! -- проговаривать она.
      --- почему ж оно для вы обидно?.. ядовитость не такой дурной качество, который бы человек мочь стыдиться! -- возражать она князь.
      --- да, но все-таки... -- произносить г-жа петицкая и не доканчивать свой мысль.
      --- все-таки подобный вещь не говорить в глаз! -- пояснять за она княгиня.
       князь отвечать на это небольшой гримаса и совершенно отвертываться от г-жа петицкая.
      --- миклаков вот какой человек, -- заговаривать он потом, явно обращаться к один только жена. -- в молодость он обещать быть ученый, готовиться быть оставлять при университет; но, на беда великий, в один барский дом, где давать урок, он встречать дочь -- девушка смазливый и неглупый... он влюбляться в она по ухо; она отвечать он то же, давать он даже тайный свидание в сад, а когда время приспевать, так и выходить замуж за кто она прилично и нужный быть! бедный миклаков все тут потерять -- всякий сердечный спокойствие, вера в человек, весь свой университетский карьера и, наконец, способность заниматься, потому что с ум сходить!
      --- как с ум сходить?.. не мочь быть! -- восклицать в один голос княгиня и петицкая.
      --- так, сходить! -- повторять князь. -- а потому человек, который постигать в жизнь подобный событие, вряд ли способный к один только ядовитость; а что он теперь обозлиться на весь божий мир, так иметь на то полный нравственный право!
       весь этот история любовь миклаков князь узнавать от елена, от который тот не скрывать она. сам же миклаков никогда прямо не говорить об то князь.
      --- вот никак бы не предполагать, что миклаков мочь влюбляться до такой степень, -- проговаривать княгиня.
      --- и я тоже! -- подхватывать г-жа петицкая.
      --- мало ли кто что не предполагать, и женщина вообще очень дурно понимать мужчина! -- возражать князь.
      --- точно так же, как и мужчина! -- сказать он на это г-жа петицкая.
       но князь на это ее замечание не отвечать ни слово и по-прежнему сидеть, отвертываться от она. между то рассказ его о миклаков перевертывать в голова княгиня совершенно понятие о сие последний; она все после обед продумывать, что какой прекрасный душа он должный иметь, если способный быть влюбляться до такой степень, и когда, наконец, вечер миклаков приходить, она встречать он очень дружественный и, по свойственный женщина наблюдательность, сейчас же замечать, что он одевать быть почти франт. княгиня это быть приятный: предчувствие говорить она, что так щегольски миклаков одеваться для она. вскоре затем в зал раздаваться новый шаг: княгиня думать, что это князь, но в гостиная являться николя оглоблин. на лицо княгиня явно выражаться удивление, а г-жа петицкая при его появление немного потупляться. николя замечать, кажется, не совсем приятный выражение на лицо хозяйка.
      --- а я вы давеча, кузина, -- начинать он, -- забывать сказать, что у отец скоро быть бал!.. не забывать об это и позаботиться о ваш туалет: я нарочно заезжать вы сказать о то.
       прием этот николя употреблять во весь дом, куда приезжать неприглашенный.
      --- не знать, я вряд ли быть у вы на бал, -- отвечать он довольно сухо княгиня.
      --- ну нет, приезжать! -- восклицать николя и поспешить затем усаживаться рядом с г-жа петицкая.
       княгиня же обращаться к миклаков:
      --- вы желать играть в карта?
      --- если вы угодно! -- отвечать тот.
       княгиня поводить он в совершенно особый отделение гостиная, за трельяж, увивать плющ и цветок, и где заранее быть приготавливать стол, карта и свеча. здесь они усаживаться играть. миклаков вначале сильно потрухивать проигрывать, потому что у он в карман быть всего только три рубль серебро; но, сыграть несколько игра, совершенно успокаиваться: княгиня играть как новорожденный младенец и даже, по-видимому, нисколько не хлопотать играть хорошо. ее главный образ мучить желание заговаривать с миклаков скоро об его несчастный любовь и сумасшествие.
      --- сказать, -- начинать она, сильно конфузиться и краснеть, -- я муж про вы говорить... только вы, пожалуйста, не рассердиться!.. я, конечно, глупо делать, что спрашивать вы, но я ужасно любопытно: правда ли?.. но нет, прежде вы хорошо сказать я, что не рассердиться на я.
      --- никогда и ни за что не рассердиться, -- отвечать она миклаков. -- разве на ангел можно сердиться? -- прибавлять он, тасовать несколько дрожать рука карта.
      --- на ангел!.. -- повторять княгиня еще более смущенный голос. -- я муж говорить, что вы раз сходить с ум от несчастный любовь!
       миклаков очень хорошо понимать, что такой рекомендация в глаз княгиня быть для он недурной.
      --- целый год быть сумасшедший! -- отвечать он она просто и совершенно нерисоваться образ.
      --- вот этак приятно быть любить! -- проговаривать княгиня.
      --- но неприятный так любить, -- возражать она с горький усмешка миклаков.
      --- еще бы! -- подтверждать с участие княгиня.
       далее разговор на этот тема не продолжаться. миклаков становиться молча играть в карта и только по время иногда слегка вздыхать, и княгиня каждый раз уставлять на он при это добрый взгляд; наконец, она, как бы собираться со смелость и ставить при это огромный ремиз, спрашивать он тихий голос:
      --- где ж теперь этот особа?
      --- она давно уж умирать, -- отвечать она миклаков по-прежнему просто.
       княгиня как будто бы приятно быть это услышать.
       к конец пулька она, проигрывать рубль сорок, вспомнить вдруг:
      --- Ax, monsieur миклаков, вы, мочь быть, ужинать? -- произносить она.
      --- ужинать, если ужин быть, и не ужинать, когда он нет!
      --- он сейчас быть! -- восклицать княгиня и сам побежать хлопотать об ужин, который через полчаса и быть готовый.
       м-r оглоблин в продолжение весь вечер не отходить от г-жа петицкая, так что она даже посмеяться княгиня:
      --- вы, кажется, новый обожатель себя приобретать?
      --- кажется! -- отвечать петицкая с усмешка и с маленький гримаса.
       за ужин миклаков, по обыкновение, выпивать довольно много, но говорить что-либо лишний остерегаться и быть только, как показываться княгиня, очень задумчивый. при прощание он пожимать у она крепко рука.
      --- благодарить вы за весь, за весь! -- говорить он с ударение.
      --- вы быть иногда приходить ко я? -- спрашивать на этот раз княгиня сам, смотреть на он свой добрый взгляд.
      --- как приказывать, хоть завтра же!
      --- завтра приходить! -- сказать он княгиня.
      --- хорошо! -- отвечать миклак и уходить.
       николя, в свой очередь, предлагать г-жа петицкая довезти она до дом; они тоже, должно быть, постолковаться между себя несколько и пускаться в некоторый откровенность; николя, например, узнавать, что г-жа петицкая -- ни от кто не зависеть вдова; а она у он выпытывать, что он с m-lle пижон покончить все, потому будто бы, что она он надоедать; но в сущность m-lle пижон он бросать и по этот повод довольно откровенно говорить свой подруга, что подобный свинья нельзя к себя долго пускать, как бы он ни большой платить за то деньги. затем г-жа петицкая сделать николя такой вопрос, что кто же он теперь любить? а он начинать она с божба уверять, что никто!.. но г-жа петицкая это, разумеется, не верить. тогда николя она объяснять, что он, пожалуй, теперь принадлежать все женщина и ни один в особенность, и этот г-жа петицкая поверять. поехать, дорогой николя сам уж рассказывать она, что он иметь свой личный, независимый от отец, годовой доход двадцать тысяча; г-жа петицкая переводить при это как-то особенно дыхание. когда, наконец, они подъезжать к квартира г-жа петицкая, николя прямо спрашивать она, что в какой день он мочь заставать ее дома?..
      --- в воскресение, понедельник, вторник, середа, четверг, пятница и суббота! -- отвечать он скороговорка г-жа петицкая.
      --- а если я не заставать вы в какой-нибудь день дома, что тогда с вы сделать? -- сказать николя, тоже, в свой очередь, желать сострить.
      --- тогда на другой день приезжать! -- произносить г-жа петицкая, проворно соскакивать с сани и скрываться за калитка свой дом.
       весь этот объяснение сильно взволновать николя.
      --- эка какой она -- а? -- говорить он, и толстый губища он как-то отвисать у он при это.
      
    VI
      
       ссора с мать сильно расстраивать елена, так что, по переезд на новый квартира, который князь нанимать она невдалеке от свой дом, она постоянно чувствовать себя не совсем здоровый, но скрывать это и не ложиться в постель; она, по преимущество, опасаться то, чтобы елизавета петровна, узнавать об ее болезнь, не воспользоваться это и не являться к она под тот предлог, что она никто не мочь запрещать видеть больной дочь. кроме то, елена не хотеть беспокоить и князь, который, она видеть, ужасно тревожиться грядущий для она кризис; она даже думать, чтобы этот кризис проходить секретно для он, и он уже сказать тогда, когда все быть кончать. в один ночь, однако, князь вдруг получать от елена какой-то странный почерк написать записка:
       "друг мой, поспешить ко я, я умирать, спасать хоть ребенок".
       князь, едва надевать на себя кое-что, бросаться к она. он заставать елена, лежать на постель, с посинелый лицо и закатываться глаз. довольно нестарый еще акушерка суетиться и хлопотать около она.
      --- ну, вот теперь я легко быть умирать! -- проговаривать елена, увидать князь и брать он за рука.
       вслед же за то он отзывать акушерка.
      --- посылать скоро за доктор!.. я один тут ничто не мочь сделать! -- проговаривать она.
       князь опять побежать домой, сам разбудить кучер и посылать он за знаменитый доктор; кучер возвращаться и докладывать, что знаменитый доктор у другой больной. князь при этот известие вырывать у себя целовать прядь волос из голова, посылать еще за другой знаменитый доктор, но тот оказываться сам больной. князь быть готовый с ум сходить, то более, что елена почти с голос на голос кричать. он знать она терпеливость и понимать, каков должный быть ее страдание. среди такой отчаяние он вдруг припоминать, как еще покойный мать он говорить он, что она в роды очень помогать елпидифор мартыныч.
      --- поехать за иллионский! -- крикнуть он стоять в дверь кучер.
       тот поскакать за иллионский.
       елпидифор мартыныч разбудить и докладывать он, что он звать от князь григоров к г-жа жиглинский. он уже слышать, что елена больше не жить с мать, и понимать так, что это, вероятно, что-нибудь насчет род с она происходить. первый его намерение быть не ехать и оставлять этот господин гордец в беспомощный состояние; но мысль, что это он мочь возвращать себя практика в знатный дом григоров, превозмогать в он этот чувство.
       он поехать. князь, увидать он, чуть не бросаться он на шея.
      --- спасать, бог ради, несчастный! -- восклицать он.
      --- я помогать только мочь, а не спасать; спасать она может один только бог! -- отвечать он наставнический голос елпидифор мартыныч.
       входить затем к больной, он начинать она довольно опытный образ исследовать; благодаря значительный сила в рука и большой смелость, елпидифор мартыныч, как акушер, быть, пожалуй, недурной.
      --- я ничто тут не видеть особенно опасный!.. -- говорить он, продолжать мрачно смотреть на елена.
      --- мочь быть, младенец очень большой... -- тихо и несмело он замечать акушерка.
      --- ну да, врать много!.. -- возражать она елпидифор мартыныч и, взять елена за рука, становиться у она пульс щупать, наклонять при это даже голова, как бы затем, чтобы хорошо чувствовать биение артерия.
      --- кроме слабость и упадок сила, решительно ничто нет! -- продолжать он, как бы рассуждать сам с себя. затем елпидифор мартыныч, отошед от елена, осматривать она уже издали. -- ну, прежде все надобно помолиться бог! -- заключать он и начинать молиться.
       акушерка, в подражение он, тоже становиться молиться.
       князь смотреть на весь этот сцена, стоять прислоняться к косяк и с какой-то бессмысленный выражение в лицо. с елпидифор мартыныч между то катиться уже холодный пот, лицо у он быть бледный, глаз гореть какой-то решимость.
      --- потрудиться, мой милый, теперь весь, какой у вы быть, ковер и одеяло постилать на пол, чтоб сделать он мягко, -- сказать он менее суровый голос стоять в дверь горничная.
       тот приниматься исполнять его приказание. елпидифор мартыныч мрачно и внимательно смотреть на ее труд.
      --- зачем вы весь это делать? -- спрашивать он, наконец, князь, как бы приходить несколько в себя.
      --- а вот затем, чтобы вы уходить отсюда!.. ступать!.. ступать!.. -- сказать он елпидифор мартыныч и почти выталкивать князь за дверь, который за он затворять и сверх то еще и запирать. князь, очутиться в зал, становиться, однако, с напряженный и какой-то трагический внимание прислушиваться к то, что происходить за дверь.
      --- ну-с, теперь все готовый и отлично, -- послышаться он голос елпидифор мартыныч. -- не угодно ли вы, милостивый государыня, привставать и проходиться немножко! -- присовокуплять он, видимо, относиться к елена.
      --- не мочь!.. не мочь!.. -- простонать быть тот на первый пора.
      --- нет!.. мочь!.. вставать!.. это необходимый, -- к-ха! -- говорить, кашлянуть слегка, елпидифор мартыныч.
       когда елена начинать вставать, то к она, должно быть, подходить на помощь акушерка, потому что елпидифор мартыныч явно, что на тот крикнуть: "не поддерживать!.. не ваш дело!..", -- и после то он заговаривать гораздо более ласковый тон, обращаться, конечно, к елена: "ну, вот так!.. идти!.. идти ко я!"
       елена, вероятно, подходить к он.
      --- к-ха! -- кашлянуть вдруг страшный образ елпидифор мартыныч, а вместе с то страшно вскрикивать и елена.
       князь толкнуться было в дверь, но она не уступать его усилие. проходить несколько страшный, мучительный мгновение... князь стоять, утыкаться голова в дверь, у он все помутиться в голова и в глаз; только вдруг он затрепетать весь тело: он послышаться ясно плач ребенок... князь опускаться на стоять около он кресло; слеза, неведомый для он сам, потечь у он по щека. "боже, благодарить ты!" -- произносить он, вскидывать глаз к небо.
       долго ли просиживать князь в такой положение, он сам то не знать, наконец, запирать дверь отворяться, и в она показываться елпидифор мартыныч.
      --- ну что, благополучно? -- спрашивать он трепещущий голос князь и с еще более выступать слеза на глаз.
      --- всеотличный манер!.. сын-с вы подарить!.. -- отвечать елпидифор мартыныч как бы веселый голос, хоть холодный пот все еще продолжать у он выступать на лоб, так что он беспрестанный утирать он свой фуляровый платок.
       князь в радость свой не спрашивать даже елпидифор мартыныч, что такой, собственно, он сделать с елена, а между то почтенный доктор совершать над она довольно смелый и рискованный вещь: он, когда елена подходить к он, толкнуть она, что быть сила, в грудь, так что сон упасть на пол, и то поспособствовать ее природа!.. способ этот елпидифор мартыныч заимствовать у один деревенский повитуха, который всякий раз и с большой успех употреблять он, когда родильница трудно рожать. сам же елпидифор мартыныч употреблять он всего только другой раз в жизнь: раз в молодость над один солдатка в госпиталь, так как о тот не очень заботиться, -- умирать ли они или оставаться живой, и теперь над елена: здесь очень уж он хотеться блеснуть искусство в глаз ее и князь! довольный и торжествующий, он садиться в зал писать рецепт, а князь потихоньку, на цыпочки входить в спальня, где увидеть, что елена лежать на постель, веко у она быть опускать, и сам она быть бледный, как мертвый. князь не осмеливаться даже подходить к она и пробираться было в соседний комната, чтобы взглядывать на сын; но и то он акушерка на один мгновение показывать, так что он рассматривать только красненький носик малютка. князь после то, как бы не знать, чем себя занимать, снова возвращаться в зала и садиться на прежний свой место; он совершенно быть какой-то растерянный: радость и ужас быть написать одновременно на лицо его. елпидифор мартыныч, кончать писание рецепт, обращаться к он:
      --- вот-с, изволить весь это взять в аптека и употреблять по назначение, а завтра час в двенадцать я опять к вы заезжать, -- проговаривать он, затем вставать, отыскивать свой шляпа и проворно пойти.
       князь тут только вспомнить, что надобно быть заплатить елпидифор мартыныч, и поспешить он догнать.
      --- благодарить вы, -- говорить он, совать он в рука пятьсот рубль серия, который случаться у он в карман.
      --- не нужно-с! не нужно! -- отвечать вдруг елпидифор мартыныч, кинуть быстрый взгляд на деньги и отстранять они свой рука от себя. -- я не из корысть спасать больной, а прежде все -- по долг врач, а потом и для то, чтобы вы оба устыжаться и не на каждый бы перекресток кричать, что я дурак и идиот: бывать обстоятельство, что и идиот иногда понадобиться!
       говорить это, елпидифор мартыныч блистать удовольствие от мысль, что он мочь так великодушно и так благородно отомщать князь и елена. первый же стоять перед он с потуплять и нахмуривать лицо.
      --- пожалуйста, взять!.. -- повторять он еще раз, протягивать опять к елпидифор мартыныч рука с деньги.
      --- не взять-с! -- отвечать тот, снова кинуть какой-то огненный взор на деньги и надевать калоша. через минута он хлопнуть дверь и скрываться совсем из глаз князь.
       за минута такой торжество для елпидифор мартыныч вскоре последовать и минута раскаяние. приезжать домой, он ложиться, быть, в постель, но заснуть не мочь и вдруг, раздумываться, ужасно становиться досадовать на себя, зачем он не взять от князь деньги. "вот дурак-то я!" -- говорить он сам с себя, повертываться с один бок на другой. "вот дуралей-то!" -- прибавлять он, повертываться опять на прежний бок, и такой образ он промучиться до самый утро, или, хорошо сказать, до двенадцать час, когда мочь ехать к жиглинский, где ожидать встречать князь, который, мочь быть, снова предлагать он деньги; но князь он не находить там: тот быть дома и отсыпаться за проводить без сон ночь. елпидифор мартыныч надеяться на следующий день, по крайний мера, встречать князь и действительно встречать его; князь быть с они очень внимательный и любезный, но о деньги ни слово, на следующий день тоже, -- и такой образ проходить целый неделя. елпидифор мартыныч потерять всякий терпение и раз даже не выдерживать и сказать акушерка:
      --- а что, вы не платить еще ничто здесь?
      --- нет, не платить, а что же?
      --- да так, я тоже; я сам, впрочем, иметь глупость: тогда князь тотчас же после роды предлагать я тысяча рубль, а я не взять. как думать, брать в такой минута, -- сам соглашаться!
      --- конечно! -- соглашаться акушерка. -- но что же, все равный, он после вы заплатить.
      --- да ведь то-то после заплатить -- к-ха!.. как тоже он понимать мой слово? мочь быть, он думать, что я никогда не хотеть с он брать деньги... нельзя ли вы этак, сторона, он сказать: -- "а что, мол, платить ли вы доктор? -- пора, мол, везде уж по истечение такой время платить!"
      --- ни за что, ни за что! -- восклицать акушерка. -- они, пожалуй, подумать, что это я хотеть о плата себя напоминать, ни за что!
      --- ну, глупо! другой раз вы ни на какой практика с себя не приглашать! -- сказать елпидифор мартыныч.
      --- пожалуй, не приглашать! сделать такой ваш одолжение! -- отвечать насмешливо акушерка.
       елпидифор мартыныч становиться в такой затруднительный положение касательно этот деньги, что решаться даже посоветоваться с елизавета петровна и, собственно с этот цель, нарочно заезжать к она.
      --- поздравлять вы с внук! -- сказать он, входить к она.
      --- как, разве рожать лена? -- восклицать елизавета петровна, вспыхивать весь в лицо, -- то, чтобы даже она не присылать сказать, когда дочь рожать, она уж и не ожидать!
      --- как же, родить с неделя то назад прехорошенький мальчик!..
       елизавета петровна на это молчать.
      --- что ж, вы надобно теперь ехать и познакомиться с внук! -- продолжать елпидифор мартыныч.
      --- где уж я этакий честь дождаться!.. я во весь жизнь, мочь быть, не увидеть он!.. и в подворотня свой, чай, заглядывать теперь не пускать я! -- отвечать елизавета петровна, и она нестерпимо захотеться хоть бы один глазок взглядывать на внук.
      --- нет, пускать! -- успокоивать она елпидифор мартыныч.
      --- а я знать, что не пускать! -- возражать он елизавета петровна, и слеза уж течь по ее желтый и поблекнуть щека.
      --- да, вот ребенок-то!.. кабы они хоть немного понимать, сколько дорога они родительский сердце, -- говорить елпидифор мартыныч размышлять голос. -- но вы все-таки съездить к они; принимать ли они вы или нет -- это их дело.
      --- съездить, исполнять этот долг мой, -- сказать елизавета петровна.
      --- съездить!.. -- повторять еще раз она елпидифор мартыныч. -- ну и спрашивать они, -- продолжать он как бы более шутливый голос: -- "а что, мол, кто у вы лечить?" они сказать, разумеется, что я.
      --- а разве вы она лечить?
      --- я. на волосок ее жизнь быть... три день она не разрешаться... весь модный доктор объехать, никто ничто не мочь сделать, а я, слава бог, помогать без нож и без щипцы, -- нынче ведь очень любить это действовать, благо инструмент становиться светлый, вострый: резать они тело человеческий, как репа.
      --- что вы-то такой сделать? -- спрашивать его елизавета петровна.
      --- так, тут секретец один, -- отвечать елпидифор мартыныч уклончиво.
      --- князь, чай, хорошо заплатить вы за это? -- спрашивать елизавета петровна, заранее почти догадываться, к что он вести весь этот разговор.
      --- да пока еще ничего! -- отвечать елпидифор мартыныч, как-то стыдливо потуплять глаз свой. -- тут маленький недоразуменьице выходить... когда все это благополучно кончаться, он вдруг кидаться ко я и предлагать тысяча рубль...
      --- тысяча же рубль, однако? -- перебивать его елизавета петровна.
      --- целый тысяча, -- повторять елпидифор мартыныч, неизвестно какой образ сосчитывать, сколько он князь давать. -- но я тут, понимать, себя не помнить -- к-ха!.. весь исполнять быть молитва и благодарность к бог -- к-ха... я даже, знать, обидно это показываться: думать, я спасать жизнь -- к-ха! -- два существо, а я за это деньги платить!.. какой сокровище мочь вознаграждать за то?.. "не надо, говорить, я ничто!"
      --- вот уж это, по-моему, глупо! -- сказать елизавета петровна. -- с бедный не взять -- другой дело, а с богатый -- что они жалеть!
      --- согласный, что так, но что же приказывать с характер свой делать? не надо да не надо!.. проходить после то день, другой, неделя, а они весь, мочь быть, думать, что я не надо, -- так я на боб и оставаться!
      --- и ништо вы, сам виноватый, -- сказать он елизавета петровна.
      --- сам, сам!.. -- соглашаться елпидифор мартыныч. -- не пособлять ли вы я в этот случай?.. право, я становиться это несколько даже обидно... вот когда и нужно, -- присовокуплять он какой-то даже растрогать голос, -- чтобы родитель быть при ребенок и наставлять они, как они должный себя вести!
      --- плохо уж нынешний ребенок наставлять! -- восклицать елизавета петровна.
      --- плохой-то, плохо! конечно, что на первый пора слово родительский они показываться неприятный, ну, а потом, как обдуматься, так, мочь быть, и сделать по-ихнему; я, вы знать, для вы делать в этот отношение, сколько только мочь, да и вперед -- к-ха!.. -- что-нибудь сделать, -- не отказываться уж и вы, по пословица: долг платеж красный!
      --- сделать, сказать, если только принимать я! -- отвечать елизавета петровна.
      --- принимать, принимать! -- повторять двоекратный елпидифор мартыныч и, поехать от елизавета петровна, готовый быть прибивать себя от досада, что о деньги, который быть почти в рука его, он должный быть теперь столько хлопотать. почтенный доктор, впрочем, совершенно понапрасну беспокоиться. князь иметь намерение поблагодарить он гораздо много, чем сам то ожидать елпидифор мартыныч; кроме то, князь предполагать возобновлять он годичный практика в свой дом, с то только, чтобы он каждый день заезжать и наблюдать за елена и за ребенок. после помощь, оказывать иллионский елена, князь решительно становиться считать он недурной доктор и не говорить он о свой предположение потому только, что весь этот время, вместе с елена, он быть занимать гораздо более важный предмет.
      --- как же мы называть наш птенец? -- спрашивать он она.
      --- да хоть николай, в честь мой отец, который быть весьма, весьма порядочный человек! -- отвечать она.
      --- хорошо; но когда же мы крестить он быть?
       елена при этот вопрос молчать некоторый время.
      --- знать что, -- начинать она неторопливо и с расстановка. -- если бы только возможно это быть, так я желать бы хорошо он совсем не крестить.
      --- как не крестить? -- восклицать князь.
      --- так, не крестить... я и ты, разумеется, нисколько не убежденный в то, что это необходимый; а потому, зачем же мы над собственный ребенок быть разыгрывать весь этот комедия.
      --- как же, ты так-таки совсем и хотеть оставлять он некрещеный? -- спрашивать князь, все еще не мочь приходить в себя от удивление.
      --- так, совсем некрещеный, -- отвечать елена, как бы ясно и определенно обдумывать этот предмет.
      --- но это, -- начинать князь, весь много и много теряться, -- по наш даже русский закон совершенно невозможно; ты это подводить под ответственность и неприятность себя и ребенок!
      --- вот в тот-то и дело; я никак не желать, чтобы он жить под русский закон... ты знать, я никогда и ни на что не просить у ты деньги; но тут уж быть требовать, что как только подрастать немного наш мальчик, то он отправлять за граница, и пусть он быть хорошо какой-нибудь кузнец американский или английский фермер, но только не русский.
      --- но и там все-таки нельзя быть некрещеный.
      --- там, то быть в америка, он мочь приписываться к какой хотеть секта по собственный желание и усмотрение.
       князь, на первый пора, почти ничто не находить, что она отвечать: в то, что всякий честный человек, что не признавать, или даже в чем сомневаться, не должный разыгрывать комедия, он, пожалуй, быть согласный с елена, но, с другой сторона, оставлять сын некрещеный, -- один мысль этот приводить он в ужас.
      --- нет, я никак не желать не крестить он! -- сказать он, вставать с свой место и начинать ходить по комната.
       по тон голос князь и по выражение лицо его елена очень хорошо понимать, что он не сворачивать с этот решение и что на он, как она выражаться, находить бычок старый идея; но она хотеться, по крайний мера, поязвить он умственный.
      --- это почему ты не желать? нельзя же иметь какой-то беспричинный нежелание!.. -- спрашивать она.
      --- да хоть потому, что я не желать производить над сын мой опыт и оставлять он уж, конечно, единственный некрещеный человек в целый цивилизованный мир.
       последний представление поколебать, кажется, несколько елена.
      --- а китаец и японец?.. и это еще неизвестно, чей цивилизация хорошо -- они или наш!.. -- проговаривать она.
      --- я находить, что наш хорошо, -- сказать князь.
      --- я так находить, так хотеть... какой прекрасный способ доказывать и убеждать! -- сказать насмешливо елена. -- спрашивать, по крайний мера, миклаков, -- присовокуплять она, -- пусть он решать наш спор, и хоть он тоже с очень сильный старый душок, но все-таки смотреть смело ты на вещь.
      --- изволить, спрашивать! -- соглашаться князь и вследствие этот разговор в тот же день нарочно заезжать к миклаков и, рассказывать он весь, убедительно просить он вразумлять елена, так что миклаков являться к она предуведомлять и с заметно насмешливый улыбка на губа. одевать он быть при это так франтоватый, что елена, несмотря на свой слабый здоровье и то, что она занимать совершенно другой предмет, тотчас же замечать это и, подавать он рука, восклицать:
      --- что это, какой вы франт нынче?
      --- он нынче всегда такой являться и каждый вечер изволить с мой супруга в карта играть! -- подхватывать князь.
      --- изволить-с, изволить!.. -- отвечать миклаков, несколько краснеть в лицо.
      --- ну, прежде все пойти и посмотреть мой сын, -- сказать он елена.
      --- да, да, прежде все этот господин надобно посмотреть! -- отвечать миклак и проходить в детский.
      --- какой отличный мальчик! какой прелестный! -- кричать он оттуда.
       елена при это весь цвести радость. князь, в свой очередь, тоже не менее она быть довольный этот.
       миклаков, наконец, выходить из детский и садиться.
      --- славный мальчик, чудесный, -- повторять он и тут еще раз.
      --- а вот елена николаевна хотеть не крестить он, -- сказать князь.
      --- что-с? -- спрашивать торопливо миклаков, как бы ничто это не знать.
      --- я хотеть, чтобы он оставаться некрещеный, -- отвечать елена.
      --- но на какой же это основание?
      --- на то, что оба мы, родитель он, не признавать никакой необходимость в то.
      --- поэтому вы сын ваш хотеть оставлять без всякий религия?
      --- хотеть! -- сказать елена.
       миклаков подымать от удивление плечо.
      --- признаваться, я не знать ни один дикий народ, который бы не иметь какой-нибудь религия.
      --- у дикий она пусть и быть, потому что все религия проистекать или из страх, или от невежество.
      --- от невежество ли, от страх ли, из стремление ли ум признавать один общий начало и, наконец, из особенный ли способность человек веровать, но только религия присущий весь человек, и потому как же вы хотеть такой естественный чувство отнимать у ваш сын?!
      --- если у он нельзя отнимать религиозный чувство, то я не хотеть, по крайний мера, чтоб он быть православный.
      --- какой же бы религия вы желать посвящать он? -- спрашивать насмешливо миклаков.
      --- да хоть протестантский!.. она все-таки поумнеть и просвещенный! -- отвечать елена.
      --- а позволять спрашивать, долгий ли время вы изволить употреблять на изучение то, чтобы определять достоинство тот или другой религия? -- продолжать миклаков тот же насмешливый тон.
      --- для это вовсе не нужно употреблять долгий время, а просто здравый смысл сейчас же вы сказать это.
      --- ну, а я этот здравый смысл, признаваться, мало все в вы видеть, -- возражать миклаков.
      --- это почему? -- восклицать елена.
      --- а потому, что если бы вы иметь его достаточный количество, так и не возбуждать бы даже вопрос: крестить ли вы ваш сын или нет, а прямо бы окрестить он в религия тот страна, в который предназначать он жить и действовать, и пусть он сам менять ее после, если он это пожелаться, -- вот бы что сказать вы здравый смысл и что быть бы гораздо умный и даже либерально.
      --- мочь быть, умный, но никак не либерально, -- сказать, отрицательно покачать голова, елена.
      --- нет, либерально, -- повторять еще раз миклаков. -- то, что вы сделать ваш сын протестант, -- я не говорить уже тут об юридический неудобство, -- что вы мочь представлять в оправдание этот?.. -- один только ваш капризный воля и желание, потому что предмет это вы не изучать, не знать хорошо; тогда как родитель, действовать по здравый смысл, очень твердо и положительно мочь объяснять свой ребенок: "милый мой, мы вы окрестить православный, потому что вы русский, а в россия всего удобный быть православный!"
      --- в тот-то и дело, что я вовсе не хотеть, чтобы сын мой быть русский!
      --- и то вы не иметь право делать: сам вы русский, отец у он русский, и потому он должный оставаться русский, пока у он собственный, личной какой-нибудь желание не являться по сей предмет; а то вдруг вы сделать он, полагать, какой-нибудь немец и протестант, а он потом спрашивать вы: "на какой основание, маменька, вы отторгнуть я от мой родина и от мой природный религия?" -- что вы на это сказать он?
      --- ничто я он не сказать, -- возражать елена с досада, -- кроме то, что у он быть отец, а у то быть приятель -- оба человек самый затхлый понятие.
      --- а мы он скажем, -- возражать миклаков, -- что у он быть маменька -- в один и тот же время очень умный и сумасшедший.
      --- не сумасшедший я! -- восклицать на это елена. -- а надобно же когда-нибудь и кто-нибудь начинать!
      --- что такой начинать? -- спрашивать ее миклаков. -- чтобы весь человек протестант, что ли, быть?
      --- пойти вы с ваш протестант! -- восклицать елена. -- чтобы совсем не быть религия -- понимать?..
       когда елена говорить последний слово, то у она весь кровь даже бросаться в лицо; князь замечать это и мигнуть миклаков, чтобы тот не спорить с она много. тот понимать он знак и возражать елена не столь резкий тон:
      --- а вот когда не быть религия, тогда, пожалуй, не крестить ваш сын: но пока они существовать, так уж позволять я даже быть восприемник он! -- заключать он, обращаться в один и тот же время к князь и к елена.
      --- ну, делать там, как хотеть! -- сказать тот с прежний досада и отворачиваться лицо к стена.
      --- я очень рад, конечно, -- отвечать князь и пожимать даже миклаков рука.
      --- а когда же этот история быть? -- спрашивать тот.
      --- как-нибудь на этот неделя, -- отвечать протяжно князь. -- можно на этот неделя? -- счесть он, однако, нужный спрашивать и елена.
      --- я все равный! -- отвечать тот, не повертываться к он лицо.
      --- на неделя, так на неделя! -- сказать миклак и веяться за шляпа.
      --- а вы еще к мы... к княгиня зайти? -- спрашивать он князь.
      --- зайти-с, -- отвечать миклак опять как бы несколько сконфузить голос.
       по уход его, елена велеть подавать себя малютка, чтобы покормить оно грудь. мальчик, в самый дело, быть прехорошенький, с большой, черный, как спелый вишня, глаз, с густой черный волос; он еще захлебываться, глотать свой маленький ротик воздух, который в комната у елена быть несколько свежий, чем у он в детский.
      --- милый ты мой, -- говорить она, смотреть на он с нежность. -- и ты в жизнь заставлять так же дурачиться, как дурачиться другой!
      
    VII
      
       приход, к который принадлежать дом князь григоров, а также и квартира елена, быть обширный и богатый. священник этот приход, довольно еще молодой, быть большой любитель до светский литература. он иметь приятный тенор, читать во время служение всегда очень толково, волос и борода немного достригать, ходить в синий или темно-гранатный ряса и носить при это часы на золотой цепочка. с купечество и со свой братия, духовенство, отец иоанн (имя священник) говорить, разуметься, в известный тон; но с дворянство, и особенно с молодой человек, а еще паче то со студент, любить повольнодумничать, и повольнодумничать порядочно. дьякон же в этот приход, с лицо, несколько перекашивать и похожий на кривая топор (бас он иметь неимоверный), быть, напротив, человек совершенно простой, заниматься починка час и переплет книга; но зато быть прелюбопытный и знать до мелкий подробность все, что в приход делаться: например, он положительно быть известно, что князь по крайний мера год пятнадцать не исповедоваться и не причащаться, что никогда не ходить ни в какой церковь. в недавний время он проведывать и то, что князь к они же в приход перевозить содержанка свой. обо все это дьякон самый добродушный образ докладывать священник. тот на это не делать никакой замечание и только при это как-то необыкновенно гордо смотреть на дьякон. вообще отец иоанн держать весь причт ужасно в какой отдаленный и почтительный от себя расстояние. в один из заутренный дьякон докладывать снова он:
      --- метрес-то у князь рожать!
      --- а она девица? -- спрашивать зачем-то священник.
      --- девица, кажется! -- отвечать дьякон.
       отец иоанн на это ничто не сказать, но как будто бы он приятно быть слышать, что девица рожать.
       князь и елена в этот самый день именно и недоумевать, какой образ они приглашать священник крестить их ребенок: идти для это к они князь сам -- у он решительно не хватать дух на то, да и елена находить это совершенно неприличный; посылать же горничный звать они -- они, пожалуй, обижаться и не прийти. пока елена и князь решать это, вдруг к они в комната вбегать кухарка и докладывать, что маменька елена николаевна приезжать и спрашивать: "принимать ли она?".
       елизавета петровна до то смиренно являться, что даже входить не в передняя дверь, а через задний крыльцо в кухня.
       князь и елена переглядываться между себя.
      --- что ж, ты принимать она? -- спрашивать он елена по-французски.
       тот сделать недовольный мина.
      --- очень бы не желать, но если сегодня она не принимать, все равный, она завтра приезжать... -- отвечать елена тоже по-французски. -- просить! -- присовокуплять она кухарка по-русски.
       тот уходить, и вслед за то появляться елизавета петровна тихо вода и низко трава.
      --- ну, что, как твой здоровье? -- сказать она, подходить к дочь, самый кроткий голос.
       елена после родина еще не вставать и лежать в постель.
      --- теперь ничто! -- отвечать она довольно сухо мать.
       елизавета петровна простаивать некоторый время в молчание: она даже шляпка не снимать с голова, ожидать, вероятно, что она не приглашать долго оставаться.
      --- а что, можно я внучка мой посмотреть? -- прибавлять она опять кроткий голос.
      --- посмотреть!.. он там в комната!.. -- отвечать елена, показывать она глаз на соседний комната.
       елизавета петровна самый тихий шаг уходить туда.
       князь между то приходить мысль воспользоваться посещение елизавета петровна.
      --- а что, ежели я попросить мать твой похлопотать насчет крестины?.. я тут ничто не понимать, -- сказать он елена.
      --- очень хорошо сделать; пусть она и устраивать весь это!.. -- отвечать елена, видимо, довольный этот выдумка князь.
      --- но кто же сказать она о то: ты или я? -- спрашивать князь.
      --- я сказать! -- отвечать елена.
       в этот время елизавета петровна возвращаться из детский.
      --- премиленький!.. агушка уж понимать, ей-богу! -- проговаривать она тихо и тихо садиться около дочь.
      --- какой понимать!.. мы еще и не крестить он и имя он не давать!.. -- сказать елена.
      --- ах, как это можно!.. пора, пора! -- посоветовать елизавета петровна несколько смело: она и то быть довольный, что с она разговаривать, а не молчать.
      --- мы оба не знать, как это сделать... -- продолжать елена. -- похлопотать, пожалуйста, вы об это!
      --- с удовольствие, с удовольствие! -- сказать елизавета петровна совершенно уже смело и с некоторый даже важность. -- я-то это дело очень хорошо знать... слава ты, боже: у я сам трое ребенок быть.
      --- а у вы трое быть ребенок? -- спрашивать она князь ласково. он очень уж благодарный быть елизавета петровна, что она принимать на себя крестинный хлопоты.
      --- трое-с. в живой только вот она один, ненаглядный солнышко, оставаться, -- отвечать елизавета петровна и вздыхать даже при это, а потом, снимать шляпка, обращаться к дочь. -- ну, так я извозчик, значит, отпускать; ночевать, впрочем, не оставаться, а уезжать к себя: где я, старуха, по чужой дом ночевать... и не заснуть, пожалуй, весь ночь.
       последний слово елизавета петровна сказать для успокоение елена, чтобы тот не подумать, что она совсем у она хотеть поселяться; получать и без она от князь аккуратный образ по триста рубль в месяц, она вовсе не хотеть обременять ее себя.
      --- сказать, вы все-таки, вероятно, желать сделать завтрак для священник? -- относиться она к князь.
      --- право, не знать! -- отвечать тот, пожимать плечо. -- желать, чтобы быть сделать, как везде это делаться.
      --- везде так и делаться, везде! -- подхватывать елизавета петровна. -- потому что шампанское акушерка подавать; тут она обыкновенно и деньги класть, -- в этот ее главный доход. и как же теперь шампанское подавать без завтрак, -- неловко, соглашаться сам...
       князь соглашаться с она.
      --- наконец, священник всегда обижаться, когда они не угощать, -- всегда!.. сколько раз я от они слыхать: "закусочка, говорить, даже не поставлять, словно щенок какой-нибудь мы крестить!"
       елизавета петровна очень настаивать на завтрак главный образ потому, что в этот минута сам очень проголодаться, и в ее воображение необыкновенно приятно рисоваться отбивной телячий котлета, превосходно приготовлять один она знакомый кухмистер-кондитер, поставлять обыкновенно обед на свадьба, похороны, крестины.
      --- ну, так вы поэтому священник и приглашать! -- подхватывать князь, более все беспокоить последний обстоятельство.
      --- хорошо! -- сказать елизавета петровна на первый пора очень быть решительно, но потом она пообдумывать, видно, несколько.
      --- на два слово! -- сказать она, уходить в другой комната и махать рука князь.
       тот хоть и не совсем охотно, но выходить к она.
      --- я за священник сходить сходить, -- начало елизавета петровна, -- но что я мать елена, я оно не сказать, потому что быть она дама, то другой бы дело!..
      --- ну да!.. -- подхватывать князь, очень хорошо понимать, что хотеть сказать елизавета петровна.
      --- я сейчас же к они в церковь и пойти, благо обедня еще не кончаться. ведь этот большой церковь, вероятно, ваш приход? -- присовокуплять она, показывать на виднеться в окно огромный колокольня.
      --- этот самый! -- отвечать князь.
      --- в минута слетать туда! -- сказать елизавета петровна и, проворно входить в комната дочь, проворно надевать там шляпка и проворный шаг отправляться в церковь, куда она, впрочем, поспевать к то уже время, когда юный священник выходить с крест. он, видимо, хотеть представлять себя сильно утомленный и грустный выражение лицо желать как бы свидетельствовать о свой аскетический подвиг.
       елизавета петровна прямо подлетать к он.
      --- покорный просьба, батюшка, к вы! -- проговаривать она, поцеловать крест и раскланиваться перед священник.
       ее нахальный и расфранченный вид невольно обращать внимание отец иоанн.
      --- что мочь служить-с? -- отвечать он, потуплять перед она свой голубой глаз.
      --- тут один мой знакомая родить и желать имя наречь и окрестить свой ребенок.
      --- это в дом яковлев, вероятно? -- спрашивать всезнающий и стоять около священник дьякон.
      --- точно так! -- отвечать елизавета петровна.
      --- это что я вы вчера говорить! -- сказать дьякон священник.
      --- а! -- произносить тот, снова потуплять свой глаз.
      --- так завтрашний день в 12 час окрестить и откушать!.. -- продолжать елизавета петровна.
      --- хорошо-с! -- сказать священник задумчивый тон.
       получать этот ответ, елизавета петровна отправляться обратно к дочь.
      --- ну-с, священник я приглашать, -- сказать она. -- а кто же у вы быть восприемник: кум и кума?
      --- кум быть миклаков, -- отвечать князь и затем приостанавливаться.
      --- а кум уж вы быть! -- подхватывать елена.
      --- хорошо, очень приятно, с большой удовольствие! -- отвечать елизавета петровна радостно и немножко важничать. -- теперь поэтому о завтрак только надобно похлопотать, -- сколько вы изволить жертвовать на он? -- относиться она снова к князь.
       толстый телячий котлета все соблазнительный и соблазнительный рисоваться в воображение елизавета петровна.
      --- сколько нужно быть? -- отвечать тот.
      --- сто рубль не пожалеть?
      --- разумеется! -- сказать, усмехаться, князь.
       во весь этот время елена иметь мучительный выражение лицо.
      --- посторонний у вы никто не быть, а только кум, кума, акушерка, доктор?
      --- да, -- подтверждать князь.
      --- ах, кстати о доктор!.. -- подхватывать елизавета петровна, как будто бы к слово. -- у вы ведь елпидифор мартыныч лечить, а что вы заплатить он?
      --- то быть я он заплатить потом, -- отвечать князь, несколько сконфузить такой вопрос.
       елена же при это много не вытерпеть.
      --- мамаша, это, наконец, несносно!.. что за расспрос: заплатить ли то, что давать на то?.. вы что за дело до это?! -- почти вскрикивать она сердитый голос.
      --- не быть, не быть больше! -- отвечать елизавета петровна, заметно струхнуть, и затем, подходить к елена, поцеловать она, перекрещивать и проговаривать: -- ну, прощай, я поехать... до свидание! -- присовокуплять она почти дружественный голос князь.
       тот, не вставать с место, кивнуть она голова.
       елизавета петровна отправляться к знакомый она кухмистер тоже пешком и тот же проворный шаг. услышать, что он больной, она не останавливаться перед это и дорваться до его спальня. кондитер быть уже девяностолетний старик, глухой и плохо видеть.
      --- здравствовать, яков иваныч! -- восклицать елизавета петровна, входить к он. -- что, вы, вероятно, не узнавать я?
      --- нет, не знать, извинять! -- отвечать кондитер, выглядывать на она из-под зеленый зонтик свой.
      --- я елизавета петровна жиглинский.
      --- а, вот кто... очень рад, покорнейше просить садиться! -- заговаривать кондитер гораздо более любезный голос: в прежний год, когда у жиглинский быть картежный дом, почтенный старец готовлять у они по тысяча и по полтора обед.
      --- я к вы с дело, -- продолжать елизавета петровна, -- приготавливать-ка я завтрачка, -- у я дочь родить.
      --- дочь?.. вот как! -- восклицать старец еще приветливый. -- за кто же она замужем? -- присовокуплять он.
      --- да тут за один господин... он, впрочем, нет в москва.
      --- нет в москва? -- повторять, как бы соображать кое-что про себя, многоопытный старец.
      --- завтрачка вы я сделать персона на десять, рубль во сто серебро.
      --- можно это! -- протягивать старец, и в его почти омертвелый лицо на мгновение блеснуть луч какой-то удовольствие: он сразу же тут соображать, что от этот дело рубль с полсотни наживать.
      --- завтрачка, понимать, чтобы приличный, дворянский быть.
      --- дворянский быть! -- подтверждать старик. -- а в карта после крестины быть играть?
      --- конечно, быть! -- отвечать, неизвестно на какой основание, елизавета петровна.
      --- чтобы карта от мой лакей быть! -- объяснять старец.
      --- от ваш, от ваш! -- успокаивать его елизавета петровна и затем, оставлять он адрес елена, отправляться, наконец, домой. весь этот день и то, что случаться с она, елизавета петровна быть очень довольный.
       на другой день час в 12-м, лицо, долженствовать участвовать в крещение, собираться. князь, впрочем, по предварительный соглашение с елена, не приходить совсем, елпидифор мартыныч тоже не быть: не получать до сей пора от князь ни полушка, он, наконец, разобидеться и день два уже не быть у елена.
       елизавета петровна, разумеется, являться рано все, в чепец с цветок, набелить, нарумянивать; лицо ее дышать важность и удовольствие. акушерка тоже быть довольно нарядный и довольно веселый; но зато миклаков, в новый свой фрак, в новый белье и белый даже галстук, сидеть мрачный в зал на стул. он сам напрашиваться на кумовство, а теперь и не рад быть тот, потому что весь этот процедура начинать казаться он страшно скучный. наконец, приходить священник. отец иоанн быть в самый новенький свой гарнитуровый ряса; подстригать волос и борода его быть умасливать, сапог чистый образ вычищать. он велеть на этот крестины взять весьма дорогой риза, полагать еще покойный отец князь григоров в церковь; купель тоже быть (это, впрочем, по распоряжение дьякон) вычищать. церемония начинаться. отец иоанн один свой гарнитуровый ряса и сильно вычищать сапог уже производить на миклаков весьма неприятный впечатление, но когда он начинать весьма жеманно служить, выговаривать чересчур ясно и как бы отчеканивать каждый слово, а иногда зачем-то подымать кверху свой голубой глаз, то просто приводить он в бешенство. "вот фигляр-то и комедиант!" -- думать миклаков, стоять у купель. затем отец иоанн, говорить кум и кума, чтоб они дунуть и плюнуть, точно как будто бы усмехаться при это. "а, так ты вот еще из какой... ну, я теперь ты насквозь понимать!" -- продолжать почти с бешенство думать миклаков. он иметь свой правило, что если кто поп, тот и быть поп, быть набожный, а если кто офицер, то быть храбрый и не рассуждать, но если выскочить умственный и нравственный из свой положение, так выходить вон и искать себя другой деятельность. отец иоанн он решаться при первый удобный случай срезать на чем свет стоять. по окончание церемония дьячок, забирать купель и облачение, отправляться домой. отец иоанн ни на какой обед и завтрак не позволять они оставаться, так как они всегда почти накрывать или в лакейский, или где-нибудь в задний комната: он не хотеть, чтобы духовенство быть так публичный унижать; сам же он оставаться и усаживаться в передний угол, а дьякон все ходить и посматривать то в один соседский комната, то в другой, и даже заглядывать под ларь в передняя. он все хотеться увидать князь григоров, который, по его мнение, непременно должный быть где-нибудь тут. елизавета петровна, расплакаться от полнота чувство во время церемония, по окончание она сейчас же поводить миклаков поздравлять родильница.
       елена лежать на постель в новенький нарядный чепчик, в батистовый белый кофта и под розовый одеяло. такой образ наряжаться она почти насильно заставлять елизавета петровна и даже сам привозить она весь это в подарок.
      --- ну, поздравлять вы, поздравлять! -- говорить миклаков елена.
      --- с что, с что? -- повторять тот дважды и как бы укоризненный голос.
       елизавета петровна, нисколько, разумеется, не понимать подобный возражение дочь, проходить в другой комната, чтобы скоро велеть подавать священник чай.
       когда миклаков снова вернуться в зала, он спрашивать дьякон свой густой и осиплый бас:
      --- ваш чин и фамилия для записание в книга?
      --- надворный советник миклаков, -- отвечать он тот.
      --- благодарить! -- сказать дьякон и записывать фамилия на бумажка.
       отец иоанн внимательно вслушиваться в ответ миклаков. он не преминуть догадываться, что это быть тот самый сочинитель, про который он недавно еще читать в один журнал ругательный статья.
       отец иоанн в натура свой, между прочее, иметь два свойство: во-первых, он все печатный почти безусловно верить, -- если который сочинитель хвалить, тот и по его мнение быть хороший, а который бранить, тот худой; во-вторых, несмотря на свой кроткий вид, он быть человек весьма ехидный и любить каждый уязвлять, что только мочь.
      --- а я недавно читать критика на ваш сочинение, -- начинать он, класть с заметный франтовство нога на нога.
      --- на мой сочинение? -- спрашивать миклаков несколько уже удивленный голос.
      --- да, -- отвечать он отец иоанн с важность. -- тут, -- прибавлять он с некоторый расстановка, -- во многое вы порицать, и я находить, что некоторые из порицание справедливый и основательный.
      --- вы находить? -- повторять миклаков.
       в голос его послышаться какой-то хрип, и если б отец иоанн знать, какой он буря злоба подымать против себя в душа миклаков, то, конечно, остерегаться бы говорить он подобный вещь. миклаков решаться уже теперь не продернуть попенок, а просто-напросто пугнуть он хорошенько. сделать над себя всевозможный усилие, чтобы овладевать себя, он прежде все вознамериваться приласкаться к отец иоанн и, пользоваться то, что в этот время входить в зала елизавета петровна и общий поклон просить все садиться за завтрак, парадный образ расставлять официант старец, -- он, как бы совершенно добродушный образ, обращаться к он:
      --- что мы, батюшка, предаваться бесполезный литературный разговор!.. выпивать-ка хорошо с мы водочка!
      --- нет-с! благодарить, я не пить, -- отвечать отец иоанн не без важность.
      --- а вы, отец дьякон? -- спрашивать миклаков дьякон.
      --- я пить-с! -- пробасить тот.
      --- водка не пить, конечно, прекрасный вещь, -- продолжать миклаков, -- но я весь детство мой и часть молодость мой проживать в деревня и вот что замечать: священник если пьяница, то по больший часть малый добрый, но если уж не пить, то всегда почти сутяга и кляузник.
      --- это быть, быть! -- подтверждать с удовольствие и дьякон, улыбаться себя в борода.
       отец иоанн этот слово, кажется, принимать прямо сказать на его счет, но по наружность постараться это скрывать.
      --- образ жизнь деревенский священник таков, -- отвечать он, -- что, находиться посреди невежественный крестьянин, они невольно от скука или обезумевать должный, или изощрять свой ум в писание какой-нибудь кляуза. здесь вон быть и библиотека и духовный концерт, -- и то в наш саня иной время бывать крайне скучно.
      --- ну, нет!.. по-моему, тут быть несколько другой причина, -- возражать он миклаков, -- они видеть, что они каждодневный приходиться обманывать этот невежественный крестьянин, ну и совестно, человек порядочный и пить со стыд!
       сам миклаков, в продолжение весь этот разговор, пить беспрестанный и ничто почти не есть.
      --- что же они обманывать их? -- спрашивать отец иоанн с легкий оттенок улыбка на лицо.
      --- как чем, батюшка? -- восклицать миклаков. -- ах, отец иоанн!.. отец иоанн!.. -- прибавлять он как бы дружественный-укоризненный голос. -- будто вы не знать и не понимать это...
       отец иоанн заметный при это улыбаться, но вместе с то указывать миклаков глаз на дьякон, как бы упрашивать он не компрометировать он и не говорить с он о подобный вещь при этот человек.
      --- я вот что всегда удивлять, -- продолжать миклаков, как бы вовсе не понимать его знак, -- я знать, что быть много умный и серьезный образованный священник, -- но они, произносить проповедь, искренно ли убежденный в то, что говорить, или нет?
      --- смотря по то, что говорить... -- отвечать отец иоанн с прежний полуулыбка.
      --- становиться быть, быть нечто и даже, мочь быть, несколько этот нечто, в что вы сомневаться? -- спрашивать миклаков.
      --- конечно, что нельзя же всего проверять ум человеческий, и потому многое оставаться неразгаданный, -- отвечать опять как-то уклончиво отец иоанн, -- тайный предчувствие шептать он, что он должный быть говорить осторожно.
      --- но надеяться, что в этот случай не дьявол же вы смущать и поселять в вы сомнение, -- проговаривать миклаков, пожимать плечо.
      --- разумеется... что же такой дьявол?! -- отвечать отец иоанн, уже явно усмехаться.
       выражение лицо миклаков в этот минута мгновенно изменяться, из добродушный оно сделаться какой-то строгий.
      --- а ведь это скверный, батюшка, ужасно скверно! -- восклицать он.
       глаз миклаков в этот время совершенно уже посоловеть, и он быть заметно пьяный. в этот же самый минута выходить акушерка с шампанское.
       миклаков приходиться отдавать она свой последний десять рубль, что еще более усиливать его дурной расположение дух.
      --- скверно это-с, скверно! -- продолжать он повторять.
       отец иоанн смотреть на он с удивление, не понимать, к что он это говорить.
      --- вот, изволить видеть, -- объяснять, наконец, миклаков (язык у он при это несколько даже запинаться), -- в тот статья, о который вы так обязательно напоминать я, говориться, что я подкупать правительство; а так как я человек искренний, то и не быть это отрицать, -- это более чем правда: я действительно служить в тайный полиция.
       отец иоанн, а также и дьякон подаваться несколько назад на свой место.
      --- и вот о то, батюшка, что вы, по ваш слово, во многое сомневаться, я -- извинять я -- должный быть доносить мой начальство, а оно, вероятно, сообщать об это митрополит.
       отец иоанн побледнеть при это.
      --- я ничто подобный не говорить! -- произносить он.
      --- как, вы ничто не говорить? нет! нет!.. не отнекиваться!.. по ваш священство вы стыдно такой запирательство чинить! вы -- светильник наш... -- болтать миклаков.
      --- что же я такой говорить? -- восклицать отец иоанн, у он губа даже дрожать при это. -- донос и клевета, конечно, все мочь на человек изобресть! -- присовокуплять он.
      --- что на вы быть донос -- это совершенно справедливый, но чтобы это быть клевета -- это вздор-с, совершенный вздор-с! -- восклицать, как-то даже взвизгивать, миклаков.
      --- но я вы просить, по крайность... -- начинать было отец иоанн и не мочь доканчивать, потому что в этот время елизавета петровна позвать миклаков к елена.
      --- это зачем? -- спрашивать было тот.
      --- нужно-с, ступать! -- повторять настоятельно елизавета петровна.
       миклаков послушаться и пойти.
      --- что это вы за глупость священник говорить, что доносить на он? -- сказать елена сердитый голос миклаков, -- весь предыдущий разговор она слышать от слово до слово из свой комната.
      --- учить батька, дрессировать немножко он! -- отвечать миклаков.
      --- пойти сейчас и сказать он, что вы весь это шутить.
      --- ни за что, ни за что! -- восклицать миклак. -- пусть себе мучиться и терзаться... а вот у вы так ручка поцеловать, ибо сейчас домой отправляться! -- сказать миклак и в самый дело поцеловать у елена рука.
      --- говорить же вы, сказать, что вы шутить! -- повторять он еще раз елена.
      --- я он сказать, только другой, только другой! -- говорить миклаков, выходить в зала, где сейчас же отыскивать свой шляпа.
      --- так я быть иметь неудовольствие доносить на вы! -- сказать он, расшаркиваться перед отец иоанн. -- а вы похвалить, похвалить, -- поп настоящий! -- относиться он к дьякон и уходить.
       отец иоанн оставаться совершенно растерянный, но он также елизавета петровна позвать к елена.
      --- вы, пожалуйста, не беспокоиться, -- сказать он тот, -- миклак вовсе не служить в тайный полиция, -- это честный и либеральный человек.
       отец иоанн, как-то сомнительно скашивать рот, улыбаться.
      --- судя по тот отзыв, который я читать о он в литература, он далеко не пользоваться имя такой человек.
      --- он потому и не пользоваться, что очень честный, все говорить правда в глаз, все задирать!.. пожалуйста, не беспокоиться!
      --- благодарить вы за утешение, хоть и не мочь вполне оное успокаиваться, а просить вы об один, что если быть какой-либо донос, засвидетельствовать в мой польза, -- отвечать отец иоанн.
       этот свой просьба он показываться противный елена.
      --- да не быть на вы никакой донос! -- восклицать она с явный досада.
      --- давать бог!.. -- произносить, вздыхать, отец иоанн и затем, раскланиваться с елена, выходить от она, а через минута оба они с дьякон идти к дом свой, иметь при это голова понурить.
      
    VIII
      
       миклаков издавна вести безобразный жизнь, так что, по его собственный выражение, он с тот пора, как бросать литература, ничто порядочный не делать и даже последний время читать мало. утро у он обыкновенно проходить в служба, а вечер или у какой-нибудь приятель, где затеваться карта, попойка и бессмысленный спор с разный пошляк, или у приятельница секретный; но встреча с княгиня и некоторый сближение с она заставлять он как бы отрезвляться физически и нравственный и устыжаться свой поступок. собственно говорить, миклаков не признавать за женщина ни право на большой ум, ни право на высокий творческий способность в искусство, а потому больше все ценить в они сердечный нежность и целомудрие. корделия, дочь король лира, он считать высокий идеал весь женщина; нечто подобный он видеть и в княгиня, поражать он, по преимущество, свой чистота и строгий нравственность. что касаться до сей последний, то она, в свой очередь, тоже день ото день начинать получать о миклаков все много и более высокий понятие: кроме его прекрасный сердце, который княгиня в он подозревать вследствие его романический сумасшествие, она становиться в он видеть человек очень честный, умный, образованный и независимый решительно ни от чей чужой мнение. обо весь этот качество миклаков княгиня, впрочем, много натолковать князь.
       спустя несколько день после крестины у елена, г-жа петицкая, успевать один только она известный способ проведывать, что у елена рождаться сын, и даже то, что она не хотеть он крестить, -- сейчас же прибегать к княгиня и рассказывать она об это. как княгиня ни быть готовый к подобный известие, все-таки оно смущать и встревожить она. она решаться расспрашивать подробно миклаков, который, как доносить она тот же г-жа петицкая, быть восприемник ребенок.
       вечер миклаков, по обыкновение, приходить к княгиня, и весь они втроем усаживаться играть в карта. княгиня, впрочем, час до одиннадцать не в состояние быть обращаться к миклаков с расспрос; наконец, она начинать, но и то издалека.
      --- а что, сказать, вы видать ваш знакомый, mademoiselle жиглинский?
      --- видать-с! -- отвечать она миклаков почтительно. он постоянно держать себя у княгиня несколько мрачно, но с великий уважение как к она сам, так и ко весь ее окружающий среда.
      --- у она быть, казаться, прибавление семейство? -- продолжать княгиня.
       миклаков некоторый время затрудняться отвечать, но потом, как видно, надумывать.
      --- если уж вы знать об это, то скрывать, конечно, нечего... быть!
      --- что же, сын или дочь? -- добавлять г-жа петицкая, по обыкновение, самый невинный голос, как будто бы ничто об это не знать и в первый раз еще слышать о то.
      --- сын-с! -- отвечать она миклаков довольно вежливо.
       "князь, я думать, очень это довольный?" -- хотеть быть первоначально спрашивать княгиня, но у она дух не хватить, и она перевертывать на другой:
      --- а вот что еще я сказать: правда ли, что жиглинский не хотеть быть крестить ребенок?
       вопрос этот опять очень смущать миклаков: от княгиня он не хотеть бы ничего скрывать и в тот же время при г-жа петицкая не желать ничего говорить.
      --- что за пустяк такой! -- произносить он, усмехаться.
      --- я думать, что вздор! -- подхватывать княгиня. -- потому что, если б это правда быть, то это показывать бы, что она какой-то страшный и ужасный женщина.
      --- нет, она вовсе не страшный и не ужасный женщина, -- отвечать миклаков уже серьезно, -- а немножко эксцентричный -- это действительно; но в тот же время она очень умный и честной девушка!
      --- не знать, мочь быть, это от ее эксцентричность происходить; но про она, в самый дело, рассказывать ужасный вещь, -- вмешиваться в разговор г-жа петицкая.
      --- мало ли про кто что рассказывать-с! -- отвечать она с ударение миклак, он сам слыхать про г-жа петицкая такой вещь, который тоже мочь бы показываться ужасный; но только не хотеть она напоминать теперь о то.
       княгиня между то оставаться печальный и смущенный; она невольно припоминаться тот время, когда она быть невеста князь, как он трепетать от восторг при один ласковый взгляд ее, от один легкий пожатие рука она, и что же теперь становиться? княгиня готовый быть расплакаться от грусть. ее печальный вид не свернуться с глаз миклаков и наводить он тоже на весьма невеселый мысль касательно собственный положение.
       "она все еще, кажется, изволить любить муж, -- думать он, играть в карта и взглядывать по время на княгиня, -- да и я-то хороший, -- продолжать он, как-то злобно улыбаться, -- воображать, что какой-нибудь барыня мочь заинтересовываться я: из какой черт и из какой интерес делать она это?.. рожица смазливый у я нет; богатство -- тоже; ловкость военный человек не бывать; физика атлетический не иметь. быть некоторый умишко, -- да на что он они?.. в сие предмет они вкус настоящий не знать".
       "все это прекрасно-с!" -- рассуждать он затем, прийти домой и в тот же озлобленный настроение. -- но если я в самый дело не иметь для ее сиятельство никакой значение, то зачем же я в такой случай таскаться к она каждый день?.. надобно, по крайний мера, сделать она декларация: "так и так, мол, а там как вы угодно быть". но миклаков очень хорошо знать, что на слово он не в состояние быть сделать никогда никакой декларация уж по один то, что всякий человек, объясняться в любовь, до то он казаться смешной и ничтожный, что он скоро бы умирать, чем сам становиться в подобный положение.
       "мы княгиня написать! -- решаться он после некоторый размышление. -- благо бумага все терпеть: трус на бумага мочь являться храбрец; подлец нагло говорить о свой благородство, она смиренно переносить всякий ложь, пошлость, глупость, -- виват бумага! написать-с", -- повторять еще раз миклак и действительно написать. письмо его выходить в тот же юмористический и насмешливый тон, хоть вместе с то на сердце у он сильно щемить и болеть.
       "милостивый государыня, княгиня елизавета сергеевна! -- писать он. -- если дьявол дозволять не бескорыстно возводить свой око на ангел земной, именовать женщина, то я виновный в то пред вы и пылать к вы неудержимый страсть, после который опять, мочь быть, приходиться еще раз сходить с ум. с ваш сторона просить быть совершенно откровенный, и если вы не благоугодно быть давать благоприятный на мой письмо ответ, за получение который не преминуть я сам приходить, то вы просто велеть ваш лакей прогнать я: "не сметь-де, этакий демократический шваль, питать такой чувство к мы, белокостный!" все же сие быть легко для я, чем сидеть веко-веченский в холодный и почтительный положение перед вы, тогда как душа требовать пасть перед вы ниц и молить вы хоть о маленький взаимность".
       отправляться, как и всегда, вечер к княгиня, миклак захватить этот письмо с себя. г-жа петицкая он заставать там же, она еще и не уходить со вчерашний день от княгиня. садиться, как водиться, играть в карта. миклаков беспрестанный щупать себя за карман, как бы опасаться, чтобы письмо оттуда не выскочить. сам он быть при это бледный и заметно встревожить. все это замечать княгиня и г-жа петицкая. последний вряд ли не догадываться, что "на тут немножко лишний, потому что, воспользоваться первый удобный минута, выходить. по уход ее миклаков заговаривать какой-то могильный и торопливый тон:
      --- вы как-то просить я прочитывать вы мой сочинение, -- весь это вздор, они не стоить то, а вот я хорошо желать, чтобы вы прочитывать то, что я собственно для вы написать. можно вы передавать это?
       тут уж княгиня, в свой очередь, побледнеть.
      --- давать! -- проговаривать она торопливо.
       миклаков вынимать из карман письмо и подавать он она. княгиня сейчас же спрятать он в карман.
      --- я завтра прийти за ответ! -- присовокуплять миклаков.
      --- приходить! -- отвечать княгиня протяжно.
       г-жа петицкая довольно долго еще не возвращаться, но миклак и княгиня ни слово уже не говорить между себя и даже не глядеть друг на друг.
       весь следующий день миклаков проводить в сильный беспокойство и волнение. он непременно ожидать, что когда прийти к григоров, то усатый швейцар они с мрачный выражение в лицо сказать он строгий голос: "дома нет-с!".
       но швейцар, однако, встречать он с обычный свой флегма.
      --- а что, дома княгиня? -- спрашивать его миклак.
      --- у себя-с! -- отвечать швейцар, повертывать к он свой засаленный спина и вешать вместе с то его пальто на обычный гвоздик.
       миклаков проходить в гостиная, где княгиня всегда он принимать, но там никто не заставать и оставаться довольно долгий время один, так что, увидать выглядывать на он из-за дверь с любопытство горничная, он поспешить сказать она:
      --- докладывать княгиня, что я приходить.
      --- слушать-с! -- отвечать тот и, вероятно, сейчас же докладывать, потому что княгиня, наконец, выходить. лицо ее иметь весьма расстроенный и как бы испуганный выражение.
      --- Bonsoir , -- сказать она и тотчас же садиться на диван в несколько церемонный поза.
       миклаков тоже садиться невдалеке от она и тоже в церемонный поза. разговор между они не начинаться несколько минута, наконец, миклаков прерывать этот молчание.
      --- я приходить получать ваш ответ на мой письмо... -- проговаривать он.
      --- вы уже получать он! -- отвечать княгиня, держать глаз совсем опускать в земля.
      --- то быть я не прогнать: значит, я мочь растолковывать это совершенно в мой польза?
      --- я не знать, ей-богу, -- отвечать княгиня, не подымать глаз.
      --- как вы не знать? -- спрашивать миклак, удивленный и испугать такой ответ. -- я, кажется, весьма прямо и ясно спрашивать.
       княгиня молчать.
      --- почему же вы отвечать я так уклончиво? -- присовокуплять он.
      --- потому что я не мочь иначе отвечать! -- сказать княгиня.
      --- отчего ж не мочь?
      --- оттого, что я на день совсем уезжать в петербург к отец и мать свой.
       и слеза при это заискриться на глаз княгиня.
      --- в петербург уезжать, навсегда!.. -- повторять глухой голос миклаков. -- и вы давно иметь этот намерение?
      --- давно!
      --- ну, и то хорошо, что я рано это не знать!.. быть в жизнь хоть несколько минута счастливый самообольщение... ох, боже мой, боже мой! -- как бы много простонать миклаков.
       княгиня обмирать и едва мочь переводить дыхание. получать накануне объяснение в любовь миклаков, она с тот пора переживать тысяча разнообразный и мучительный чувствование: сначала она обрадоваться, потому что для она находить, наконец, быть цель в жизнь, но потом и испугаться то: как! отвечать любовь совершенно посторонний человек? что сказать она совесть?.. что сказать князь... общество? отказываться же от этот любовь -- значить опять обрекать себя на скука, на одиночество, а такой жизнь казаться княгиня теперь много невозможный, и она очень хорошо сознавать, что, оставаться в москва, не видеться с миклаков она быть не в состояние. чтобы спасать себя от это соблазн, она решаться уезжать в петербург, к отец. с этот намерение княгиня пробыть весь день и с этот же намерение принимать миклаков; но его расстроенный вид, его печаль и отчаяние, когда она сказать он свой решение, сильно поколебать она решимость: она уже готовый быть сказать он, что она, пожалуй, и не поехать, однако, произносить этот слово она быть невыносимый стыдно, и она счесть за хороший промолчать.
       миклаков вскоре после то вставать и, держать в рука шляпа, произносить:
      --- итак, до свидание?
      --- до свидание... -- проговаривать княгиня.
      --- зачем же я, безумец, говорить: до свидание? надобно говорить откровенно, -- навсегда прощать!
       княгиня и на это хотеть сказать, что зачем же навсегда, что она вовсе не желать это и что это никогда быть даже не мочь, но ничего, однако, не сказать.
       миклаков еще некоторый время постоять перед она, как бы ожидать услышать от княгиня хоть один слово в утешение, но она молчать, и миклак, раскланиваться, уходить. княгиня легко даже сделаться, когда она переставать он видеть... она сейчас же уходить к себя в комната и здесь, тщательно скрывать это от прислуга, начало потихоньку плакать...
       миклаков проходить от княгиня не домой, а в московский трактир, выпивать там целый море разный хмельный дрянь, поссориться с один господин, нашуметь, набуянить, так что по дружественный только расположение к он трактирный служитель он не отправлять быть в часть, и один из половой бережно даже отвозить он домой. здесь он сначала спать, как мертвый, потом час в девятый утро просыпаться с совершенно почти обезуметь голова. мысль, один другой несбыточный, бессвязно проходить в ум его: то он думаться ехать за княгиня в петербург, преследовать ее год, два, лишь бы добиваться ее любовь, то похищать она здесь и увезти куда-нибудь с себя далеко. наконец, он вдруг вскакивать со свой постель, схватывать бумага и написать княгиня письмо: "я страшно заболевать и, вероятно, невдолга опять помешаться... молить об один: присылать я ваш большой портрет, который висеть у вы в угольный комната; я поставлять он вместо образ в голова, когда быть умирать!"
       отправлять записка этот, он снова посылать за водка, напиваться она до бесчувственность и опять заснуть.
       княгиня, получать записка, окончательно перепугаться. портрет она, разумеется, сейчас же посылать и прикладывать к он еще записочка: "посылать вы мой фотография, но вы спрятать она, потому что я сегодня непременно упрашивать муж заезжать к вы и сказать я, что такой с вы?"
       за обед она действительно сказать князь:
      --- миклаков присылать ко я записка, что он очень больной.
      --- это что и отчего? -- спрашивать тот.
      --- не знать, -- проговаривать княгиня, потупляться. -- ты не заезжать ли он проведывать?
      --- непременно, сегодня же!
      --- пожалуйста, съездить и я сказать, что такой с он, -- повторять княгиня.
      --- хорошо! -- отвечать князь и, вставать из-за стол, сейчас же велеть подавать себя карета и поехать к миклаков.
       тот в этот время успевать уже опять просыпаться и, мрачный, истерзанный, сидеть перед получать портрет княгиня и смотреть на он. вдруг раздаваться шаг. миклаков соображать, что это мочь быть князь, и спрятать портрет в ящик.
       в нумер действительно входить князь.
      --- что такой с вы? -- восклицать он, поражать наружный вид миклакова.
      --- да так что-то... не совсем хорошо! -- отвечать тот, по преимущество стараться, как бы не дохнуть на князь вино.
      --- но что же именно? -- расспрашивать он тот.
      --- опять, кажется, сумасшествие начинаться, -- отвечать миклак, держаться за голова, который от боль треснуть быть готовый.
      --- не мочь быть! -- возражать князь искренно встревожить голос. -- но что же это, от любовь, что ли, опять какой-нибудь? -- присовокуплять он, смотря, по преимущество, с удивление на воспаленный глаз миклаков и на его перепачкать в пух волос.
      --- а черт он знать от что! -- отвечать тот.
      --- не хотеть ли, я вы медик присылать?
      --- не нужно-с! -- произносить с досада миклак и при это вставать со стул, подходить к постель свой и ложиться на она, а потом начинать растирать рука грудь, как бы затрудняться, чем дышать.
       князь продолжать смотреть на он с участие.
      --- не мешать ли я вы? вы заснуть, кажется, хотеть, -- присовокуплять он, видеть, что миклаков закрывать глаз и несколько время лежать в такой вид.
      --- да, хорошо оставлять я; я один как-нибудь тут пролеживать-с, -- отзываться, не открывать глаз, миклаков.
      --- а медик решительно не хотеть? -- переспрашивать он князь.
      --- решительно не хотеть.
       князь, делать нечего, уезжать и завертывать сначала домой, чтобы рассказывать о свой посещение княгиня.
      --- он чуть ли опять с ум не сходить, -- проговаривать он, входить к она.
       княгиня побледнеть.
      --- как с ум сходить? -- почти восклицать она. -- что же, он лежать в постель?
      --- не лежать, а весь вид иметь сумасшедший человек; я предлагать быть присылать он доктор, -- не хотеть.
      --- но если он сумасшедший, что же он слушать? просто посылать к он доктор!
      --- посылать, пожалуй, -- не принимать, или даже прогнать.
       при это разговор князь в первый раз еще западать в голова некоторый подозрение, что не влюблять ли жена в миклаков, и он решаться расспрашивать об это елена, который, как припоминать он теперь, кое-что, в шутка, конечно, и намекать он на это.
      
    x x x
      
       по отъезд муж снова из дом, княгиня оставаться в совершенный отчаяние: из-за она человек с ум сходить, мочь умирать, наконец! по свой доброта, она готовый быть пожертвовать себя, чтобы только спасать он; но как это сделать, она решительно не мочь понимать. к счастие, к она являться на помощь г-жа петицкая, который сейчас же замечать она смущенный и расстроенный вид и приступать к она с расспрос: что это значить? княгиня решаться на этот раз с она быть совершенно откровенный. она рассказывать она, как миклаков присылать она с объяснение в любовь записка, как он у она быть потом, и она сказать он, что уезжать в петербург к отец и мать.
      --- но разве вы в самый дело уезжать? -- восклицать г-жа петицкая, тоже испугаться. она сам очень многое терять в княгиня, не говорить уже о дружба она, даже в материальный отношение: тот беспрестанный делать она подарок, давать часто деньги взаймы.
      --- да, то быть я хотеть уезжать, -- отвечать княгиня сконфузить голос.
      --- зачем?.. для что?..
      --- для то... что же я оставаться делать?
      --- как что?.. я не понимать ваш вопрос.
      --- не отвечать же я на его чувство, -- пояснять, наконец, княгиня, краснеть в лицо.
      --- становиться быть, он вы не нравиться!
      --- тут дело не в то, нравиться ли он я или нет; но я никто не должный нравиться.
      --- это почему? -- спрашивать г-жа петицкая с удивление.
      --- потому что я -- замужний женщина.
      --- нет, вы не замужний женщина, вы -- разводка, даже много то: вы -- вдова, потому что муж ваш для вы невозвратимый; и что бы вы теперь ни делать, вы извинять не только что человек, но и бог!
      --- да я-то себя не извинять, -- отвечать княгиня.
       г-жа петицкая пожимать при это плечо.
      --- тут дело не во я, -- продолжать княгиня, -- если бы один я касаться, я бы суметь совладеть со всякий мой чувство; но тут другой человек замешать! он, говорить, с ум сходить и умирать.
      --- очень не мудрено... это не барон, который поухаживать, он прогнать, он и утешаться сейчас: миклаков -- человек с чувство, с душа.
       г-жа петицкая готовый быть бог знать как хвалить миклаков, чтобы только полюбить он княгиня и не уезжать в петербург.
      --- а теперь я и поправлять решительно не знать как, -- присовокуплять тот.
      --- ах, боже мой, как трудно, сказать, пожалуйста! -- восклицать петицкая. -- написать он, что отвечать на его чувство -- вот и все!
      --- ни за что!.. никогда!.. -- восклицать княгиня почти с ужас. -- если бы как-нибудь при свидание успокаивать и утешать его какой-нибудь словом, -- я готовый.
      --- ну, утешать он при свидание.
      --- но где ж я он увидеть?
      --- у вы... посылать к он, чтобы он приходить к вы.
      --- не мочь я посылать к он, потому что это значить бы прямо -- признаваться он в любовь.
       петицкая только усмехаться при это и опять пожимать плечо: княгиня начинать становиться для она совершенно непонятный.
      --- ну, хотеть, я к он написать, чтобы он приходить ко я?
      --- что ж из то, что он к вы прийти?
      --- то, что и вы ко я приезжать: у я и увидеться, -- много ничто!
       княгиня некоторый время думать.
      --- пожалуй... хорошо!.. -- отвечать, наконец, она.
      
    x x x
      
       г-жа петицкая после это сейчас же побежать домой и написать миклаков записка на французский язык, в который приглашать он приходить к она, пояснять, что у она быть "une personne, qui desire lui dire quelques paroles consolatrices" , карточный столик быть поставлять в небольшой гостиная, и даже заказывать быть легкий ужин. когда миклаков приходить к петицкая, княгиня быть уже у она.
      --- вы быть больной? -- спрашивать его петицкая.
      --- да, и порядочно! -- отвечать она миклаков немного смущать голос от тайный мысль, что собственно он быть больной.
       княгиня весь пылать в лицо.
       г-жа петицкая, только что перед то убеждать она как можно скоро ободрять миклаков, поспешить будто бы зачем-то по хозяйство выходить.
      --- кто это позволять вы быть больной? -- проговаривать княгиня, когда они оставаться вдвоем, видимо, употреблять над себя страшный усилие.
      --- что делать, сила недоставать перенести такой удар, -- отвечать миклаков, держать голова и глаз потуплять.
      --- удар тут никакой нет!.. я вовсе не ехать в петербург! -- говорить княгиня.
      --- не ехать? -- спрашивать миклаков радостный голос.
      --- не ехать! только теперь, пожалуйста, нечего больше об это говорить!.. -- присовокуплять она скороговорка и затем сейчас же переводить разговор на совершенно другой предмет. когда потом г-жа петицкая возвращаться, то княгиня заметно быть рад ее приход и даже сказать она:
      --- не изволить больше уходить!
       г-жа петицкая, разумеется, повиноваться она, но вместе с то сгорать сильный нетерпение узнавать, объясняться ли миклаков с княгиня или нет, и для этот цель она изобретать разный способ: приглашать гость после чай садиться играть в карта, она принимать вид, что как будто бы совершенно погружать быть в игра, а в этот время один глаз подсматривать, что переглядываться ли княгиня и миклак, и замечать, что они переглядываться; потом, по окончание пулька, петицкая, как бы забывать приказание княгиня, опять уходить из гостиная и сильный образ хлопнуть дверь в свой комната, желать то показывать, что она затворяться там, между то сам, спустя некоторый время, влезать на свой кровать и становиться глядеть в нарочно сделать в стена щелочка, из который все быть видно, что происходить в гостиная. при это г-жа петицкая очень ясно рассматривать, что миклаков сидеть некоторый время, понурить голова, и чертить мел на стол; княгиня же, откидываться на задок кресло, то вскидывать на он глаз свой, то снова опускать они. вдруг миклаков что-то такой проговаривать она. княгиня на это, осматриваться боязливо кругом, протягивать он свой рука, который он с жар поцеловать. г-жа петицкая и это уж быть довольный на первый раз и сходить с свой наблюдательный пост.
      
    IX
      
       в один утро елпидифор мартыныч беседовать с елизавета петровна и сам быть при это в какой-то елейный и добрый настроение дух. князь накануне только присылать он тысяча рубль и приглашение снова сделаться годовой в дом его врач.
      --- что, ничто еще на внучка не получать? ничто князь он не обеспечивать? -- спрашивать он, повертывать между палец свой золотой табакерка.
      --- ничто!.. ни грош!.. -- отвечать елизавета петровна невеселый голос.
      --- он обеспечивать непременно!.. не такой человек князь! -- успокоивать она елпидифор мартыныч.
      --- знать, что не такой человек по душа свой; но ведь в живот и смерть бог вольный: сегодня живой, а завтра нет, -- что тогда со весь мы быть?
      --- да, конечно, к-ха!.. -- соглашаться елпидифор мартыныч. -- объяснять бы как-нибудь вы это надо быть он, -- присовокуплять он.
      --- нет, уж это -- благодарить покорно! -- возражать елизавета петровна грустно-насмешливый голос. -- я дочка вон напрямик сказать: "если вы, говорить, маменька, еще раз заикаться, говорить, с князь о деньги, так я видеться с вы не быть". ну, так я тут погибать хорошо все, а видеть она я желать.
      --- конечно, конечно! -- опять соглашаться елпидифор мартыныч.
      --- вы тоже не хотеть сказать князь об это, хоть и ваш личный польза тут замешать, -- говорить елизавета петровна.
      --- я как сказать он об это?.. на это надобный иметь большой право.
      --- да ведь прежде же говорить?..
      --- прежде все-таки не о такой важный предмет идти разговор. кроме то, я тут тоже через один особа действовать.
      --- через какой же это особа?
      --- так, тут, через один -- к-ха!
      --- где же теперь этот особа?
      --- умирать! -- отвечать елпидифор мартыныч, чтобы отвязываться от дальнейший расспрос елизавета петровна.
       действовать он, как мы знать, через анна юрьевна; но в настоящий время никак не мочь сделать тот, потому что когда анна юрьевна выходить в отставка и от новый попечительница елпидифор мартыныч, как любимец бывший попечительница, начинать угрожать опасность быть спускать, то он, чтобы спасаться на свой место, сделать она на анна юрьевна маленький доносец, который, случайно узнавать об это, присылать он с лакей сказать, чтобы он после то и в дом к она не сметь показываться. елпидифор мартыныч смиренно покоряться свой участь, хотя в душа и глубоко скорбеть о потеря практика в такой почтенный дом.
      --- но как же тут быть, что делать? -- спрашивать его елизавета петровна.
       елпидифор мартыныч разводить рука.
      --- к-ха!.. -- начинать он, как и во весь важный случай, с кашель. -- от время тут надобно много все ожидать.
      --- что же время мочь сделать?.. только несчастие мы мочь приносить, если, что не давать бог слышать, князь умирать, -- перебивать его елизавета петровна.
      --- а время вот что-с мочь приносить!.. -- продолжать елпидифор мартыныч, перемежать по время речь свой кашель. -- когда вот последний раз я видеть княгиня, она очень серьезно начинать расспрашивать я, что полезно ли быть для ее здоровье уезжать она за граница, -- ну, я, разуметься, знать их семейный жизнь, говорить, что "отлично это быть, бесподобный, и поехать, говорить, не на один какой-нибудь сезон, а на год, на два".
      --- что ж из то, что она поехать за граница?.. поехать да и приезжать! -- возражать елизавета петровна.
       елпидифор мартыныч нахмуривать при это свой густой бровь.
      --- ну, пока еще приезжать, а князь тот время совершенно быть в рука ваш, -- произносить он.
      --- да разве в мой, батюшка, в мой разве рука он быть? я опять тут ни при что оставаться! -- восклицать елизавета петровна.
      --- что ж ни при что? вы тогда надобно быть немножко много характер показывать!.. идти к князь на дом, что ли, и просить он, чтобы он обеспечивать судьба внук. он ваш просьба должный в этот случай понимать и оценивать, и теперь, как он быть угодно -- деньги ли выдавать или вексель. только на чей имя? на имя младенец делать глупо: умирать он, -- елена николаевна один только процент пойти; на имя она -- она не желать то, значит, прямо вы: умирать вы, не кто же доставаться, как они!..
      --- так, так! -- соглашаться елизавета петровна с блистать от удовольствие глаз и как бы заранее предвкушать блаженство иметь на князь в тридцать, в сорок тысяча вексель.
       умасливать такой образ старуха, елпидифор мартыныч поехать к елена, который в этот время забавляться с сын свой, держать он у себя на колено. князь сидеть невдалеке от она и почти с пламенный восторг смотреть на малютка; наконец, не в состояние быть удерживаться, наклоняться, вынимать ножка ребенок из-под пеленка и начинать она целовать.
      --- а посмотреть, ручка у он какой смешной, -- сказать елена, вытаскивать из-под пеленка ручка ребенок.
       князь и тот начинать целовать.
      --- а носик у он какой тоже славный! -- произносить елена и тут уж сам не утерпеть, подымать ребенок и начинать он целовать в щечка, в глазок; то это не понравиться: он сморщивать носик и натягивать губка, чтобы сейчас же рявкнуть, но елена поспешить снова опускать он на колено, и малютка, корчиться свой раскрытый ручонка и ножонка, приниматься свой собственный кулачок совать себя в рот. счастие князь и елена предел не быть.
       в комната входить, наконец, приезжать елпидифор мартыныч.
      --- приятный семейный картина! -- произносить он негромкий голос.
      --- ах, здравствовать! -- сказать он на это елена довольно ласковый голос.
      --- здравствовать! -- сказать он тоже ласково и князь.
      --- прежде все-с -- к-ха! -- начинать елпидифор мартыныч. -- осматривать николай григорьич... теплота в тельце умеренный, пупок хороший, а это что глазок ваш вы так держать?.. не угодно ли вы они открывать?.. -- и елпидифор мартыныч дотрагиваться легонько палец до горлышко ребенок, и тот при это сейчас же открывать на он свой большой черный глаз.
      --- воспалять немного, воспалять, -- продолжать елпидифор мартыныч, -- маленький прилитие кровь к головка быть.
      --- но он ужасно много есть и спать! -- как бы пожаловаться елена на сын.
      --- и отлично делать, что сие заниматься, отлично! -- подхватывать иллионский и усаживаться, чтобы, по обыкновение свой, поболтать.
      --- какой случай сейчас! -- начинать он с усмешка. -- подъезжать я почти к здешний дом, вдруг я навстречу сын этот богач оглоблин, -- как он: николай гаврилович, что ли!.. ведь он, кажется, родственник вы?
      --- по несчастие, родственник, -- отвечать князь, начинать немного досадовать в душа, зачем елпидифор мартыныч рассаживаться тут и мешать он любоваться сын.
      --- только вдруг он кричать: "стоять! стоять!", -- продолжать свой рассказ доктор. -- я думать, бог знать что случаться: останавливаться... он соскакивать с свой экипаж, подбегать ко я: "давать-ка, говорить, я ваш шляпа, а я вы отдавать мой шапка. я, говорить, ужо нужно ехать в маскарад, и я хотеть наряжаться доктор". -- "что такой, говорить, за глупость!" ну, приставать: "давать, да давать!" думать, сын такой почтенный и именитый человек, -- взять, да и отдавать, а он я давать свой шапка. хорошо, по крайний мера, что мой-то шляпенка ничто не стоить, а его шапка рубль двести, чай, заплатить.
       и с этот слово елпидифор мартыныч встряхивать перед глаз свой слушатель в самый дело дорогой бобровый шапка оглоблин и вместе с то очень хорошо замечать, что рассказ свой нисколько не заинтересовывать ни князь, ни елена; а потому, полагать, что, по общий слабость влюбленный, они снова желать скоро оставаться вдвоем, он не преминуть тотчас же прекращать свой калякание и уезжать.
       николя оглоблин выпрашивать шляпа у елпидифор мартыныч действительно для маскарад, но только хотеть наряжаться не доктор -- это он солгать, -- а трубочист. месяц два уже m-r николя во весь маскарад постоянно ходить с один женский маска в черный домино, а сам быть просто во фрак; но перед последний театральный маскарад получать, вероятно, от этот домино записочка, в который он умолять, чтобы он являться в маскарад замаскировывать, так как быть будто бы злой человек, который подмечать их свидание, -- "но только, бог ради, -- прибавляться в записочка, -- не в богатый костюм, в который сейчас узнавать оглоблин, а в самый простой". николя начинать ломать себя голова, какой бы это такой простой костюм изобресть; не в цирюльня же ехать и взять там себя какой-нибудь мерзость. но когда он встречать елпидифор мартыныч и невольно обращать внимание на его лосниться против солнце скверный, круглый шляпенка, то он вдруг приходить в голова счастливый мысль выпрашивать этот шляпа и одеваться трубочист. намерение свой, как мы видеть, он приводить в исполнение и в двенадцать час быть уже в предполагаемый костюм в театральный зала. вскоре потом он увидеть свой знакомый женский домино и прямо направляться к он.
      --- ах, это вы? -- проговаривать он домино пискливый голос.
      --- я-с! -- отвечать николя, едва ворочать под маска свой толстый губище и сильно задыхаться под она.
       затем маска взять оглоблин под рука.
      --- хорошо мы, я думать, ложа взять; здесь тесно, да и такой дрянной толпа, -- проговаривать она.
      --- Bon!  -- повиноваться она николя и взять самый темный ложа в бенуар.
       толпа замаскированный все много и много прибывать, и, между прочее, входить целый пять мужской маска: два впереди под рука и сзади, тоже под рука, три. маска этот, должно быть, быть весь народ здоровый, не совсем благовоспитанный и заметно выпивать.
      --- что ж, они здесь? -- спрашивать один из передний маска.
      --- здесь! я уж справляться. он сегодня в костюм трубочист.
      --- а, в костюм трубочист! ха-ха-ха!.. -- говорить и смеяться спрашивать.
       задний тройка идти молча и как-то неуклюже шагать. в передняя пара один одевать быть разбойник, с огромный кинжал за пояс, а другой -- кучер с арапник. задний же весь наряжать быть в потаскать грубый костюм капуцин, с огромный четки в рука. проходить мимо тот бенуар, в который помещаться николя со свой маска, разбойник кивнуть голова свой товарищ и проговаривать несколько взволновать голос:
      --- смотреть, вот они где сидеть.
      --- ага!.. и отлично! -- повторять опять другой и снова захохотать. -- ребята-то надобно давать еще выпивать! -- присовокуплять он, когда они проходить в ложа.
      --- давать! пойти, господин, вонзать! -- проговаривать разбойник, обращаться к задний тройка.
      --- вонзать, вонзать! -- отзываться один из маска, и весь они с видимый удовольствие последовать за разбойник, который проводить они в буфет, где и предлагать они целый графин водка в их распоряжение. весь три капуцин сейчас же выпивать по рюмка и потом, не закусывать даже, по другой, а разбойник и кучер угощать себя по стаканчик лисабонский.
      --- теперь-с, -- начинать первый из они толковать прочее товарищ, -- как они тронуться, мы на тройка за они; девка уже подкупать, на звонок отворять мы, мы входить и сделать свое дело...
      --- чтобы тоже кто из сосед не услыхать: пожалуй, и полиция притаскивать! -- замечать один из капуцин, вероятно, много благоразумный.
      --- да никто, черт ты этакий, не услышать, -- возражать он с досада разбойник, -- совершенно отдельный флигель и ход даже с улица: я приезжать туда, бывало, какой пьяный, петь и орать, черт тошно, -- никто никогда ничто не слыхать!
      --- да ведь, наконец, брат, коли взяться, так отнекиваться нечего! -- подхватывать кучер, обращаться к капуцин.
      --- коли деньги взять, так действовать, как велеть! -- подхватывать другой капуцин.
      --- да, это точно что... -- соглашаться невеселый голос первый капуцин.
       в этот время николя и петицкая (читатель, вероятно, догадываться, кто быть этот маска) продолжать сидеть в свой бенуар и разговаривать между себя. г-жа петицкая быть на этот раз более чем грустный. пользоваться то, что она сидеть в совершенно почти темный угол ложа, маска свой она снимать и, совершенно опускать в земля глаз, нетерпеливый рука, сам, кажется, не замечать то, вертеть свой домино до то, что изорвать даже его. м-r николя тоже быть в какой-то раздраженно-воспаленный состояние. он перед то только спрашивать бутылка шампанское, который хотеть было распивать вместе с г-жа петицкая, что и делать всегда обыкновенно в прежний маскарад; но тот решительно отказываться, так что он весь бутылка принуждать быть выпивать один.
      --- это решительно не должно продолжаться, -- говорить г-жа петицкая.
      --- но почему же? -- спрашивать николя удивленный и испуганный голос.
      --- потому что завтра или послезавтра должный приезжать мой сестра ко я, и я не хотеть, чтобы она быть свидетельница мой позор.
       у г-жа петицкая ни на какой сестра в целый мир намек не быть.
      --- но что ж сестра?.. мы мочь видаться не у вы, а в гостиница! -- как-то шлепать много николя свой толстый язык.
      --- что?.. что?.. -- восклицать г-жа петицкая. -- это уже глупо, наконец, так говорить! -- проговаривать она как бы и раздраженный голос.
       николя сильно сконфузиться такой замечание.
      --- вы принимать я, я не знать, за какой женщина... -- продолжать г-жа петицкая.
      --- нисколько я не принимать!.. и думать никогда ничто подобный не сметь!.. я любить только пламенно вы, -- говорить николя.
       петицкая захохотать самый обидный, саркастический смех.
      --- что же вы смеяться? -- спрашивать она николя, в свой очередь, тоже обижать и опечаливать тон.
      --- ах, боже мой, боже мой, -- произносить на это, как бы много сам с себя, г-жа петицкая. -- если бы вы действительно любить я пламенно, -- обращаться она к николя, -- так не становиться бы спрашивать, что я смеяться, а сам бы понимать это.
      --- но как же я понимать? ей-богу, я не знать, научать я, -- je vous supplie .
      --- подобный вещь не учить-с, а мужчина, любить, сам знать они!
       николя на это пожимать только плечо. он в самый дело быть поставлять в довольно затруднительный положение: по свой ум-разум и по опыт свой жизнь он полагать, что если любимый женщина грустить, капризничать, недовольный вы, то стоить только давать она деньги, и она сейчас успокаиваться; но в г-жа петицкая он встречать совершенно противуположный явление: сблизиться с она довольно скоро после их первый знакомство, он, видеть ее небогатый жизнь, предлагать было она пятьсот рубль, но она отвергнуть это с негодование. потом он и после то несколько раз умолять она принимать от он или деньги, или хоть подарок какой-нибудь; на весь это г-жа петицкая только грустно усмехаться и отрицательно качать голова. она в этот случай иметь совершенно иной вид: слыть между весь свой знакомый, конечно, немножко за кокетка, но в тот же время за женщина весьма хороший нравственность, то не менее однако, г-жа петицкая, при муж и во вдовство, постоянно иметь обожатель, но только она уметь это делать как-то необыкновенно скрытно: видаться с они по больший часть не дома, а если и дома, то всегда подбирать прислуга очень глупый и ничто не понимать. самый живой и сильный страсть она в последний время быть архангел; он сильно пленять ее красота свой; но на роза любовь, если только под они не подкладывать обеспеченный состояние, как известно, нельзя долго почить. г-жа петицкая увидать, что она скоро кушать быть нечего, потому что архангел только опивать и объедать она, да еще деньги у она брать взаймы; сам благоразумие заставлять она не пренебрегать ухаживание m-r николя, и, рассчитывать на его недалекость и чувственный темперамент, г-жа петицкая надеяться даже женить он на себя; для это она предполагать сначала сближаться с он, показывать он весь рай утеха, и вдруг все это прерывать, объяснять он, что рай сей он мочь возвращать только путем брак. настоящий свидание быть последний, на который она и предназначать объявлять он свой решение.
      --- что ж, мы отсюда к вы поехать? -- проговаривать николя какой-то уж робкий голос.
       петицкая некоторый время недоумевать: сказать ли он свой решение в маскарад и потом сам уезжать, оставить николя один?.. но как в этот случай можно быть понадеяться на мужчина: пожалуй, он тут же пойти, увлекаться какой-нибудь маска и сейчас же забывать она! гораздо быть вернее зазывать он в свой уединенный уголок, увлекать его там и тогда сказать он: finita la commedia! 
      --- поехать, если уж вы так желать этот, -- отвечать она он грустный тон.
       николя быть в восторг и предлагать сейчас же уезжать из маскарад.
      --- хорошо, -- отвечать петицкая и на это грустный тон.
       через несколько минута они в карета николя уже нестись в скромный проулок жилище г-жа петицкая. вскоре за они, этот же путем, проехать и ухарский извозчичий тройка с несколько седок.
       по возвращение домой, петицкая не позволять николя входить прямо за себя в спальня и объявлять он, что она еще переодеваться хотеть, потому что она будто бы страшно неловко быть в маскарадный платье, и когда, наконец, он быть допускать, то увидеть она сидеть в восхитительный блуза.
       николя даже совестно сделаться, что сам он одевать быть трубочист. он тяжело опускаться в кресло и начинать глядеть на свой собеседница. от выпивать шампанский и от волновать его страсть у он глаз даже выпирать вперед.
      --- пойти сюда, я вы поцеловать! -- произносить он какой-то задыхаться голос.
      --- нет!.. нельзя! -- отвечать на это г-жа петицкая, отрицательно качнуть голова и не трогаться с свой место.
      --- отчего же нельзя? -- спрашивать николя уже с испуг и удивление.
      --- оттого же!.. -- отвечать протяжно петицкая. -- что посидеть еще у я немного, и adieu навсегда.
      --- не мочь быть, вы шутить?.. -- говорить николя: у он на глаз почти быть слеза.
      --- нисколько!.. я долго себя позволять безрассудно увлекаться; пора же и опоминаться!
      --- но почему же безрассудно? -- бормотать николя.
      --- почему безрассудно?.. странный вопрос! -- отвечать г-жа петицкая грустно-насмешливый голос. -- словом, -- присовокуплять она решительный тон, -- любовница я ничья больше быть не желать, но жена ваш с великий восторг быть!
       николя опять выпучивать глаз, и неизвестно, что бы он отвечать, но в этот время раздаваться сильный звонок.
       петицкая вздрагивать и не успевать крикнуть горничная, чтобы тот не отворять дверь, как услыхать, что тот уж прибегать и отворять они.
       в передняя входить несколько замаскированный человек; это быть знакомый мы разбойник, кучер и капуцин. горничная как бы от испуг вскрикивать и затем, убегать в кухня, спрятаться там. разбойник поводить свой товарищ хорошо, как видно, знакомый он путь. они входить сначала в зала, а потом через маленький дверь прямо очутиться в спальный.
      --- а, вот они! -- вскрикивать разбойник, вынимать свой кинжал и махнуть они.
      --- боже мой! -- вскрикивать петицкая. она, казаться, узнавать входить, или, по крайний мера, один из они.
       николя с испуганный и удивленный лицо хлопать пока только глаз.
      --- распоряжаться с этот барин хорошенько! -- крикнуть разбойник, показывать на он товарищ.
       тот сейчас же бросаться на николя, и, как тот ни отбиваться, они повергать он на пол и приниматься он хлестать -- кучер плеть, а капуцин четки.
      --- боже мой! боже мой! -- стонать между то петицкая, ломать рука.
       перед она стоять разбойник с подымать кинжал. николя первоначально продолжать, ругаться, отбиваться и стараться высвобождаться; наконец, начинать орать во весь горло и кричать:
      --- караул!
      --- о, не кричать так!.. вы я совсем погубить! -- упрашивать его петицкая.
       николя начинать уж восклицать:
      --- умирать! умирать!
      --- ну, бросать он! -- разрешать, наконец, разбойник.
       капуцин поотпускать николя, который мгновенно же подниматься на нога и бросаться бежать. в передняя он едва успевать схватывать шуба и, держать она в рука, вскакивать в свой карета и велеть, что быть дух, везти себя домой.
      --- ну, теперь вы, madame, -- обращаться разбойник к петицкая.
      --- серж, умолять ты, я невинный! -- взмаливаться к он она.
      --- знать я вы, как вы невинный! -- восклицать разбойник.
       здесь, впрочем, автор находить более удобный накинуть завеса на последовать затем грустный и возмутительный картина и восклицать только:
       о, родина мой!
       когда смягчаться в нрав ты!
      
    X
      
       на другой день после описывать мы горестный событие княгиня получать от петицкая записка, который тот присылать к она со свой горничная, очень безобразный из себя. горничный этот г-жа петицкая тоже считать весьма недалекий, но в сущность вряд ли это быть так: горничная действительно иметь рожа наподобие пряничный форма и при это какой-то огромный, глупый нос, который она вдобавок еще постоянно храпеть и сопеть; но в тот же время она очень искусно успевать уверять барыня, что во вчерашний происшествие будто бы сам очень испугаться и поэтому ничто не слыхать, что происходить в спальня. в записка свой, написать, по обыкновение, очень правильный французский язык, г-жа петицкая умолять княгиня приезжать к она, так как она очень больной и, что плохой все, находиться совершенно без деньги; но идти и доставать они где-нибудь у она совершенно не хватать сила. г-жа петицкая не упускать ни один случай, чтобы занимать у княгиня хоть маленький сумма, который она, разумеется, никогда и не возвращать. добрый княгиня очень встревожиться этот известие и сам выходить к горничная.
      --- что такой с твой барыня? -- спрашивать она.
      --- они нездоровый очень-с! -- отвечать с храп горничная и вместе с то улыбаться весь свой рот.
      --- но что именно?
      --- спинка, должно быть, болеть-с! -- произносить горничная и вместе с то, как бы не утерпеть, фыркнуть на весь комната.
      --- но что же ты смеяться, мой милая? -- спрашивать княгиня, несколько уже рассердиться на она.
      --- да я всегда такой-с! -- отвечать горничная, втягивать в себя с храп воздух: она главный образ смешно быть вспомнить, что именно болеть у ее госпожа.
       сам княгиня не поехать к свой подруга, так как она ждать к себя миклаков, но деньги она, конечно, сейчас же посылать и, кроме то, отправлять нарочный к елпидифор мартыныч с строгий приказание, чтобы он сейчас же ехать и оказывать помощь г-жа петицкая. тот, конечно, не сметь ослушиваться и приезжать к больной прежде даже, чем возвращаться ее горничная.
       дверь с крыльцо в передняя оставаться еще со вчерашний вечер незапертый. елпидифор мартыныч входить в она, проходить потом зала, гостиная и затем очутиться в спальня г-жа петицкая. тот в этот время лежать в постель и плакать.
      --- это что, о чем такой слеза? -- восклицать елпидифор мартыныч.
       он видать петицкая еще прежде то несколько раз у княгиня.
      --- ах, боже мой, елпидифор мартыныч! -- восклицать она, в свой очередь, стараться поправлять несколько свое неглиже.
      --- я-с, я-с это -- к-ха! -- отвечать она доктор, садиться около ее кровать. -- княгиня присылать я к вы и велеть я непременный вы вылечивать!
      --- Merci! -- проговаривать больная, почему-то весь вспыхивать в лицо.
      --- что же у вы такой болеть-с? -- спрашивать елпидифор мартыныч, несколько наклоняться к она.
      --- все болеть! -- отвечать петицкая.
      --- как все? что-нибудь да не болеть же ведь!.. -- возражать елпидифор мартыныч.
      --- все! -- повторять г-жа петицкая настойчиво.
       елпидифор мартыныч поставлять быть в большой недоумение; он взять ее рука и пощупать пульс.
      --- пульс нервный только, -- произносить он. -- видно, только раздражение нервный. что вы, не рассердиться ли на что-нибудь, не опечалиться ли что-нибудь, не испугаться ли что?
      --- ах, я очень испугаться! -- восклицать петицкая, как бы обрадоваться последний вопрос иллионский. -- воображать, я ехать на извозчик; он я выпрокидывать, платье и салоп мой за что-то зацепляться в сани; лошадь между то побежать и протаскивать я по замерзать улица!
      --- а, скверно это, скверный... что же, перелом нет ли где в рука, в нога?
      --- перелом нет.
      --- ушиб, значить, только?
      --- да, ушиб.
      --- г-м! -- произносить глубокомысленный елпидифор мартыныч. -- посмотреть надобно-с, взглядывать! -- присовокуплять он.
      --- ни за что на свет, ни за что! -- восклицать г-жа петицкая.
      --- а вот это так предрассудок, совершенный предрассудок! -- возражать она иллионский. -- стыдливость тут ни к что-с не вести.
      --- ну, как вы там хотеть, а я не мочь.
      --- все-таки примочка какой-нибудь прописывать вы надобно.
      --- пожалуй! -- протягивать г-жа петицкая.
       елпидифор мартыныч выходить прописывать рецепт и только быть усаживаться в маленький гостиная за круглый стол, надевать очки и закинуть голова несколько вправо, чтобы соображать, что собственно прописывать, как вдруг поражать быть неописанный удивление: на один из близкий стул он увидеть стоять, или, хорошо оказывать, валяться свой собственный круглый шляпенка, который он давать николя оглоблин для маскарад. первый движение елпидифор мартыныч быть закричать г-жа петицкая несколько лукавый голос: "какой это такой у она шляпа?", но многолетний опытность жизнь человек и врач инстинктивно останавливать он, и он только громкий образ кашлянуть на весь комната: "к-ха!", так что петицкая даже вздрагивать и невольно проговаривать сам с себя:
      --- господи! как он кашлять ужасно...
       елпидифор мартыныч после то приниматься писать рецепт, продолжать искоса посматривать на свой шляпенка и соображать, какой образ она мочь попадать к г-жа петицкая.
      --- когда же с вы этот неприятность от извозчик случаться? -- крикнуть он свой пациентка, как бы для соображение при писание рецепт, а в сущность для объяснение обстоятельство по случай шляпа.
      --- вчера! -- отвечать он больная из свой комната.
      --- вчера!.. -- повторять протяжно доктор: вчера он именно и давать шляпа николя.
       для елпидифор мартыныч не оставаться более никакой сомнение в то, что между сей молодой человек и г-жа петицкая кое-что существовать.
      --- становиться быть, у извозчик лошадь быть очень бойкий, если он так долго не мочь останавливать она? -- крикнуть он она опять.
      --- очень бойкий! -- отвечать он тот.
      --- бойкий!.. -- повторять еще раз елпидифор мартыныч и сам с себя окончательно решать, что она вовсе ехать не на извозчик, а, вероятно, на бойкий лошадь николя оглоблин, и ехать, вероятно, с они из маскарад.
      --- а рано ли вы это ехать? -- попытаться он еще спрашивать она.
      --- очень поздно, из маскарад ехать! -- отвечать г-жа петицкая.
       елпидифор мартыныч при это только с удовольствие улыбаться.
      --- эврика! -- произносить он сам с себя и затем, написать рецепт и отдавать он с приличный наставление г-жа петицкая, расшаркиваться перед она модный обыкновенный, поцеловать у она даже при это ручка и уезжать.
       елпидифор мартыныч вообще со весь женщина, про который он узнавать кто-что, всегда делаться как-то развязный.
       от г-жа петицкая елпидифор мартыныч прямо отправляться к княгиня с то, чтобы доносить она о то, что исполнять ее приказание, а потом, если выпадать к то удобный разговор, то и рассказывать она о то, что успевать он наблюсти у г-жа петицкая. елпидифор мартыныч, опять-таки по свой многолетний опытность, очень хорошо знать, что всякий женщина, как бы она ни быть дружный с другой женщина, всегда выслушивать с удовольствие скандал про этот другой женщина, особенно если этот скандал касаться сердечный сторона. услыхать о приезд иллионский, княгиня поспешить даже выходить к он навстречу.
      --- что такой с петицкая? -- спрашивать она, когда елпидифор мартыныч только что успевать показываться в зал.
      --- да нехорошо-с, нехорошо-с! -- отвечать доктор. -- а пожалуй, и хорошо! -- присовокуплять он после несколько минута молчание с улыбка.
      --- как, нехорошо и хорошо? -- спрашивать княгиня, немножко испугать и с удивление.
      --- это я так, пошутить, -- отвечать елпидифор мартыныч, лукаво потуплять перед она глаз свой.
      --- но что же собственно она больной? -- приставать княгиня.
      --- испуг, кажется, много ничто; она ехать, выпрокидываться из сани и немножко потащиться.
      --- господи боже мой! -- восклицать княгиня окончательно испуганный голос. -- но откуда же это она ехать?
      --- из маскарад... ночь и, казаться, не один!.. -- отвечать иллионский с расстановка (он в этот время вместе с княгиня входить в гостиная, где и усаживаться сейчас же в кресло). -- между мы сказать, -- прибавлять он, мотнуть голова и приподымать свой густой бровь, -- тут крыться что-то таинственный.
      --- но что такой тут мочь быть таинственный? -- спрашивать княгиня.
       елпидифор мартыныч сначала усмехаться немного, а потом рассказывать подробный образ, как он отдавать свой шляпа николя оглоблин для маскарад и как сегодня, приезжать к г-жа петицкая, увидеть этот шляпа у она в гостиная.
      --- тот самый, который вы отдавать николя? -- спрашивать он княгиня.
      --- тот самый! -- отвечать иллионский.
       княгиня при это покраснеть даже немного в лицо. она сам уже несколько время замечать, что у петицкая что-то такой происходить с николя оглоблин, но всегда стараться отогнать от себя подобный подозрение, потому что считать николя ниже внимание всякий порядочный женщина.
      --- зачем же мочь быть у она его шляпа?
      --- вероятно, заезжать после маскарад побеседовать с она!..
       на последний слово елпидифор мартыныч сделать сильный ударение.
      --- я, однако, все-таки тут ничто не понимать! -- произносить княгиня досадливый голос. -- а вы спрашивать, зачем у она этот шляпа?
      --- господи помиловать! разве о подобный вещь спрашивать давать? -- возражать елпидифор мартыныч, растопыривать рука.
      --- а я так спрашивать она непременно, -- говорить княгиня.
      --- нет, уж и вы, пожалуйста, не спрашивать -- к-ха!.. я сказать вы по преданность мой, а вы я и выдавать -- к-ха!.. -- начинать было упрашивать елпидифор мартыныч.
      --- я вы не быть выдавать -- нисколько!.. -- возражать он княгиня.
      --- да как же не выдавать, -- от кто же вы узнавать про это? -- продолжать елпидифор мартыныч какой-то уже жалобный голос.
      --- ну, уж я знать, от кто узнавать! -- почти прикрикивать на он княгиня.
       елпидифор мартыныч чмокнуть только на это губа и уезжать от княгиня с твердый решимость никогда она много ничто не рассказывать. тот же, оставаться один, приниматься рассуждать о свой приятельница: много все княгиня удивлять то, что неужели же петицкая в самый дело полюбить оглоблин, и если не полюбить, то что же заставлять она быть благосклонный к он?
       как бы в разрешение весь этот вопрос входить лакей и докладывать, что приезжать николя оглоблин.
      --- ах, просить! -- восклицать на этот раз княгиня с явный удовольствие.
       по свойственный женщина любопытство, она не в состояние быть удерживаться и решаться теперь же, сейчас же, не говорить, конечно, прямо, повыведывать от николя весь правда, который он, как надеяться княгиня, по свой простоватость не суметь скрывать.
       николя входить к она, заметно стараться быть веселый, беззаботный и довольный. он нарочно ездить по свой знакомый, чтобы тот не подумать, что с он накануне что-нибудь случаться. на петицкая николя быть страшно сердитый, потому что догадываться, что вздувать он один из ее прежний обожатель. он давать себя слово никогда не видаться с она и даже не произносить никогда ее имя, как будто бы и не знать она совсем.
      --- пожаловать-ка сюда, -- пожаловать! -- сказать княгиня, при его вход, несколько даже как бы угрожающий голос.
       николя от один это уже немного сконфузиться.
      --- что такой, что такой? -- зашлепать он свой толстый язык.
      --- а где вы вчера вечер быть? -- спрашивать княгиня, уставлять на он пристальный взгляд.
       николя просто обмирать.
      --- дома быть-с! -- отвечать он, решительно не находить, что бы такой придумывать.
      --- а зачем же вы шляпа у елпидифор мартыныч просить? -- продолжать княгиня.
      --- какой шляпа-с? -- спрашивать николя, как бы ни в чем неповинный.
      --- а такой, в который вечер вы быть в маскарад.
       николя при это покраснеть, как рак вареный.
      --- это вы все старый этот черт иллионский наболтать, -- проговаривать он.
      --- нет, не иллионский! -- возражать он княгиня. -- потому что я знать даже, куда вы из маскарад уезжать.
       николя окончательно растериваться; он нисколько уже не сомневаться, что княгиня все знать и теперь смеяться над он, а потому он страшно на она рассердиться.
      --- много что-то вы уж знать! до все вы дело!.. -- произносить он, надуваться.
      --- дело потому, что вы я родня...
      --- много у я этакий-то родня по москва! -- бухнуть николя.
       княгиня увидеть, что с это дуралей разговаривать быть почти невозможно.
      --- как это милый так выражаться! -- сказать она, немножко уж рассердиться на он.
      --- что выражаться-то? вы сам начинать... -- продолжать николя.
       княгиня окончательно на он рассердиться.
      --- действительно, я на этот раз виноватый и вперед не позволять себя никакой шутка с вы! -- проговаривать она и, вставать с свой место, уходить совсем из гостиная и больше не возвращаться, так что николя сидеть-сидеть один, пыхтеть-пыхтеть, наконец, принуждать быть уезжать.
       он главный образ бесить то, от кто княгиня мочь узнавать, и как только он помышлять, что она известный быть весь постигать его неприятность, так кровь подливать у он к сердце и неимоверный злоба они овладевать. с этот самый" чувство он совершать весь прочий свой визит, на который никто даже не намекать он о вчерашний неприятность, -- значит, один только княгиня в целый москва и знать об это, а потому она начинать представляться он самый злой его враг. надобно быть она сам отомщать хорошенько. о, николя иметь для это отличный средство! г-жа петицкая давно уже рассказывать он о шуры-муры княгиня с миклаков. "а где ж они видаться?" -- спрашивать тогда ее николя. -- "в дом у княгиня... миклаков почти каждый вечер бывать у она, и князь в этот время всегда дома нет", -- отвечать петицкая. -- "значит, они в гостиная у они и видаться?" -- продолжать допрашивать николя. "вероятно, в гостиная", -- отзываться петицкая. николя все это очень хорошо запоминать, и поэтому теперь он стоить сказать о то князь, так тот шутить не быть и расправляться с княгиня и миклаков по-свойски. николя, как мы знать, страшно бояться князь и считать он скоро за тигр, чем за человек... но как же сказать о то князь, кто осмеливаться сказать он это? "а что если, -- придумывать николя, -- написать князь анонимный письмо?" но в этот случай он опасаться, что князь узнавать его рука, и потому николя решаться заставлять переписывать этот анонимный письмо свой камердинер. для это, вернуться домой, он сейчас же позвать то ласковый голос:
      --- пойти, севастьянушко, ко я в кабинет.
       камердинер последовать за он.
      --- вот видеть, -- начинать николя свой неречистый язык: -- видеть, я надобно посылать письмо.
      --- слушать-с! -- протягивать севастьян, глубокомысленный стоять перед он.
      --- переписывать я, пожалуйста! -- заключать николя.
       камердинер посмотреть на барин с какой-то почти презрение и удивление.
      --- да что я за писарь такой! я и писать-то настоящий манер не уметь, -- произносить он.
      --- да ничего, как-нибудь, пожалуйста!.. -- упрашивать его николя.
       камердинер опять с какой-то презрение усмехаться.
      --- да сам-то вы не уметь, что ли, писать-то? -- сказать он.
      --- я нельзя, понимать, рука мой знать; догадываться, тогда черт знать что со я сделать!.. переписывать, сделать дружба, я ты пятьдесят целковый за это дама.
       камердинер отрицательно покачать голова.
      --- коли с вы что-нибудь сделать, что же со я быть?
      --- да ничего ты не быть, уверять ты! -- успокоивать его николя.
       севастьянушко и сам очень хорошо понимать, что вряд ли барин затевать что-нибудь серьезно-опасный, и если представляться нерешительный, то желать это набивать лишь цена.
      --- ну, я ты сто рубль давать! -- бухнуть николя от нетерпение сразу.
       камердинер почесать у себя при это в затылок.
      --- к кто же такой письмо-то это? -- продолжать он спрашивать, как бы еще недоумевать.
      --- к князь григоров... безыменный!.. никто не подписывать... о то, что княгиня его жить с другой.
      --- да, вот видеть-с, штука-то какой! -- произносить камердинер, несколько уже и смущаться.
      --- никакой штука тут не мочь быть: рука твой князь не знать.
      --- нет-с, не знать.
      --- человек ихний тоже не знать твой рука?
      --- нет-с, не знать; да и сам-то они я никто не знать.
      --- так чего же ты бояться?..
       камердинер продолжать соображать.
      --- только деньги-то вы я вперед уж пожаловать: они теперь я очень нужный-с! -- проговаривать он, наконец.
      --- деньги отдавать вперед, -- отвечать николя, покраснеть немного в лицо.
       камердинер не без основание принимать этот предосторожность: молодой барин часто обещать он разный награда, а потом как будто бы случайно и позабывать о то.
       уславливаться такой образ с севастьян, николя приниматься сочинять письмо и сидеть за этот работа час два: лоб его при это неоднократно увлажняться потом; лист двенадцать бумага быть исписывать и перервать; наконец, он излагать то, что желать, и изложение это не столько написать быть по-русски, сколько перевести дурно с французский:
       "любезный князь! незнакомый вы человек желать вы уведомлять, что жена ваш вы неверный и давать рандеву господин миклаков, с который каждый вечер встречаться в ваш гостина; об это знать в свет, и честь ваш фамилия обязывать вы отомщать княгиня и ваш коварный риваливать".
       весь сие послание камердинер в запирать кабинет тоже весьма долго переписывать, перемарывать тоже очень много бумага, и наконец, письмо быть изготавливать, запечатывать, надписывать и полагать в почтовый ящик, а вечер николя, по случай собираться у отец гость, очень спокойно и совершенно как бы с чистый совесть болтать с разный гость. он, казаться, вовсе и не подозревать, до какой степень быть гадкий содеять он против княгиня поступок.
      
    XI
      
       князь получать анонимный письмо в тот время, как собираться ехать к елена. прочитывать он, он несколько изменяться в лицо и вначале, кажется, хотеть быть идти к княгиня, показывать она этот письмо и попросить у она объяснение он; но потом он удерживаться от это и оставаться на тот же место, на который сидеть: весь фигура его принимать какой-то мрачный выражение. много все возмущать он свой поступок миклаков. полагать даже, что княгиня сам первый выражать он свой внимание; но он сейчас же следовать устранять себя от это, потому что князь вводить он в свой дом, как друг, и он не должный быть позволять себя быть развратитель его жена, то более, что какой-нибудь особенно сильный увлечение со сторона миклаков князь никак не предполагать. самый простой и естественный дело казаться князь вызывать подобный господин на дуэль! но он очень хорошо знать, какой образ миклаков смотреть на дуэль этот род, да и кроме то, что сказать об этот дуэль елена: она она напугать, глубоко огорчать, пойти целый ряд сцена, объяснение!.. словом, рассудок очень ясно говорить в князь, что для спокойствие весь близкие и дорогой он человек, для спокойствие собственный и, наконец, по чувство справедливость он должный быть на любовь жена к другой взглядывать равнодушно; но в тот же время, как и в история с барон мингер, чувствовать, что у он при один мысль об этот целый море злоба подниматься к сердце. скрывать это и носить в этот отношение маска князь видеть, что на этот, по крайний мера, день в он недоставать сила, -- а потому он счесть за хороший оставаться дома, просиживать на прежний свой место весь вечер и больший часть ночь, а когда на другой день случайно увидеть в зеркало свой пожелтеть и измучивать лицо, то почти не узнавать себя. с княгиня он мочь еще не видаться день и два, но к елена должный быть ехать.
       "э, черт взять! мочь же я быть спокойный или не спокойный, как я пожелаться то!" -- подумать он; но, поехать к елена, все-таки решаться, чтобы не очень встревожить она, совладеть с себя и передавать она весь этот история, как давно они ожидать. но елена очень хорошо знать князь, так что, едва только он входить, как она восклицать встревожить даже голос:
      --- что такой у ты за вид сегодня?
      --- а что? -- спрашивать князь, как бы не понимать она.
      --- ты зеленый какой-то...
      --- так, нездоровиться что-то сегодня.
       елена продолжать на он смотреть, не спускать глаз.
       князь после несколько минута молчание постараться даже усмехаться.
      --- я вчера получать анонимный письмо, который извещать я, что между княгиня и миклаков существовать любовь... -- проговаривать он, продолжать усмехаться; но это, однако, он не удаваться замаскироваться перед елена.
      --- и ты это, видно, очень встревожить? -- спрашивать она он.
      --- да, отчасти, -- отвечать князь: -- главное, в тот отношение, что это соблазнитель мой супруга являться миклаков, человек, который я все-таки любить искренно!..
      --- а, вот что!.. -- произносить елена, и князь по один тон голос она догадываться, какой буря у она начинаться в душа.
      --- ты, разумеется, -- заговаривать он, опять усмехаться немного и как бы желать в этот случай предупреждать елена, -- не преминуть сочинять я за то сцена, но что же делать: чувствовать иначе, как я чувствовать, я не мочь...
      --- это с что ты взять, что я сочинять ты сцена? -- восклицать елена, гордо подымать перед он свой голова. -- слишком ошибаться!.. проходить тот пора: теперь я ты очень хорошо понимать, и если бы ты даже становиться притворяться передо я, так я бы это сейчас увидеть, и ты к теперешний свой качество прибавлять бы в глаз мой еще новый, весьма некрасивый.
      --- какой же это такой? -- спрашивать князь.
      --- качество лжец! -- отвечать елена.
      --- качество нехороший! -- произносить князь. -- а какой же мой теперешний качество, -- любопытно быть бы знать? -- присовокуплять он.
      --- качество весьма обыкновенный... весьма! -- отвечать елена почти с презрительный гримаса. -- ты иметь любовница и жена; оба они понемножку любить и очень не желать, чтобы который-нибудь из они изменять ты!.. словом, себя считать в право делать все, что ты угодно, и крайне бывать недовольный, когда другой вздумать поступать тоже по свой усмотрение.
       князь при такой род определение он сам себя, покраснеть даже в лицо.
      --- очень странно, что ты такой человек позволять себя полюбить, -- сказать он.
      --- ошибаться, больше ничто! -- пояснять он елена. -- никак не ожидать, чтобы человек, опутывать самый мелкий чувство и предрассудок, вздумать прикидываться человек свободный от весь это!.. свободный человек -- легко сказать! -- восклицать она. -- а надобно спрашивать вообще: много ли на свет свободный человек?.. они нужно считать единица посреди сотня тысяча, -- это герой: они не только что не бояться измена жена, но даже каторга и гильотина, и мы с вы, ваш сиятельство, никак уж в этот сорт человек не годиться.
      --- совершенно согласный! -- сказать князь. -- но опять ты повторять, что я странный, как ты полюбить человек, подобный я, а не избирать кто-либо, более подходящий к воображать ты герой.
      --- вначале я ты считать подходить к такой герой.
      --- что же такой потом ты разочаровывать во я?.. это мой некоторый внимание к поведение жена?
      --- нет, не это только, а многое, многое! -- отвечать елена с ударение.
       князь хотя и полагать, что она говорить такой образ под влияние ревность, а потому, мочь быть, высказывать то, что и не чувствовать, но, как бы то ни было, он рассердиться на она и решаться, в свой очередь, тоже высказывать она несколько горький истина.
      --- вот видеть ли что! -- начинать он с дрожать немного от досада губа. -- согласный, что я иметь предрассудок, мелкий чувство; но когда мы кто любить, то не только что такой недостаток, но даже порок прощать!.. значит, любовь в ты ко я нисколько нет!.. мало это, в ты даже нет простой чувство сожаление ко я, который мы иметь ко весь почти человек!.. ты очень хорошо знать, что я приходить к ты с большой мой рана; но ты вместо то, чтобы успокаивать я, посоветовать я что-нибудь, говорить я только дерзость.
      --- ах, нет, уж извинять!.. за совет этот вы хорошо обращаться к какой-нибудь ваш адвокат! -- восклицать елена. -- тот научать вы, куда и в какой суд подавать вы на ваш жена жалоба: закон, вероятно, быть против это строгий; она посадить, конечно, за то в тюрьма, разводить вы.
      --- я вовсе не хотеть жена мой сажать в тюрьма! -- возражать князь. -- и если бы желать что, так это единственный, чтобы не видеть то, что я тяжело видеть и что я не желать быть свидетель.
      --- в такой случай прогнать ваш жена от себя, или еще хорошо то -- отправлять она за граница!.. это многие мочь показываться даже очень великодушный с ваш сторона.
      --- в тот-то и горе, что она не желать это... -- возражать князь.
      --- тогда начинать поколачивать она, и после это она непременно уж пожелать.
       князь при это усмехаться даже несколько.
      --- а ты думать, что я способный поколотить она? -- проговаривать он.
      --- ах, нет, нет, виноватый! -- опять восклицать елена. -- я ошибаться; жена ваш, потому, разумеется, только, что она жена ваш, вы слишком высоко ставить и не позволять себя сделать это против она; но любовница же, как я, например, то другой дело.
      --- ты, значит, это я способный поколотить?..
      --- еще как!.. с наслаждение, я думать! вообще: бросать, поколотить любовница всякий нравственный человек, как ты, даже следовать: то-де она и стоить!
       слово этот окончательно рассердить князь. он вставать и начинать ходить по комната.
      --- после то, как ты я понимать, я, в самый дело, следовать бы ты оставлять, что я и сделать бы, если бы у мы не быть сын, за воспитание который я хотеть следить, -- проговаривать он, стараться при это не смотреть на елена.
      --- в отношение воспитание ваш сын, -- начинать она, -- вы мочь быть совершенно покойный и не трудиться наблюдать нисколько над его воспитание, потому что я убивать бы сын мой из собственный рука мой, если бы увидеть, что он наследовать некоторый ваш милый убеждение!
      --- и ты искренно это говорить? -- спрашивать она князь, бледнеть весь в лицо.
      --- совершенно искренно, совершенно! -- отвечать елена с ударение и, по-видимому, в самый дело искренний голос.
      --- хорошо, что заранее, по крайний мера, сказать! -- проговаривать князь почти задыхаться от гнев голос и затем вставать и собирать весь книга, который приносить елена читать, взять они себя под рука, отыскивать после то свой шляпа, зайти потом в детский, где несколько время глядеть на ребенок; наконец, поцеловать его горячо раз три -- четыре, уходить совсем, не зайти уже больше и прощаться с елена. тот, в свой очередь, тоже оставаться в сильно раздраженный состояние. она много все выводить из себя этот двойственность и непоследовательность князь. говорить, что не любить жена, и действительно, кажется, мало любить она; говорить, наконец, что очень даже рад быть, если она полюбить другой, и вместе с то каждый раз какой-то тигр бешеный делаться, когда княгиня начинать с кто-нибудь даже только кокетничать. полагать, прежде бесноваться он оттого, что барон считать дрянь совершенный, но про миклаков он никак не мочь это сказать. "в самый дело они хорошо разъехаться; по крайний мера они не быть мучить друг друг", -- решать в мысль свой елена. кроме тот, отъезд княгиня за граница она находить недурной и для себя, потому что это окончательно успокаиваться она ревность; соображать весь это, елена прежде все хотеть перетолковывать с миклаков и, не любя откладывать никакой свой намерение, она сейчас же отправляться к он. миклаков елена заставать дома и, сверх обыкновение, довольно прилично одетый.
      --- у я сейчас быть князь, -- начало она, усаживаться на один из сломать стул, -- и сказывать, что получать анонимный письмо о ваш любовь с княгиня.
      --- о наш любовь с княгиня? -- повторять миклаков, по-видимому, тон немалый удивление. -- но кто ж он мочь написать этот нелепость? -- присовокуплять он.
      --- лепость это или нелепость -- я не знать и, конечно, уж не я он писать! -- проговаривать елена, покраснеть от один мысль, что не подумать ли миклаков, что князь от она узнавать об это, так как она иногда смеяться миклаков, что он влюблять в княгиня, и тот обыкновенно, тоже шутя, отвечать она: "влюбленный-с!.. влюбленный!".
      --- знать, что не вы, -- произносить он, нахмуриваться в свой очередь. -- впрочем, что ж?.. на здоровье он, если у он быть такой добрый и обязательный корреспондент.
      --- он вовсе не на здоровье, потому что он взбесить, как я не знать что! -- возражать елена.
       миклаков усмехаться при это и взглядывать пристально на елена.
      --- да вы о кто тут много хлопотать: о мы или о князь? -- спрашивать он.
      --- и о вы и о князь, потому что я никак не ручаться, чтобы он, в один из бешеный минута свой, не убивать вы оба!
      --- даже убивать?.. ой, батюшка, как страшно! -- сказать миклаков комический тон.
      --- пожалуйста, не шутить! смеяться в этот случай нечего, потому что князь решительно не желать быть свидетель ваш любовь, и потому, я полагать, вы и княгиня хорошо все теперь уезжать за граница.
       миклак на это опять усмехаться.
      --- уезжать за граница, конечно, каждый хорошо, но для это прежде все нужно иметь деньги.
      --- за деньги дело не становиться: князь с удовольствие давать на это княгиня деньги.
      --- все это очень хороший-с! -- возражать миклак. -- но это дело, нисколько до я не касаться.
      --- как не касаться! -- восклицать елена. -- и вы должный ехать за граница, если только любить княгиня.
      --- я-то? -- спрашивать миклаков какой-то дурацкий голос и почесывать у себя в затылок.
      --- да, вы-то! -- повторять елена.
       миклаков продолжать улыбаться и почесывать у себя в затылок.
      --- что же, поехать или нет? -- присовокуплять елена.
      --- поехать, если уж очень звать быть! -- отвечать миклаков.
      --- звать он быть!.. вот противный-то! -- восклицать елена. -- но, во всякий случай, вы отправляться к княгиня и внушать она этот мысль.
      --- какой этот мысль? -- спрашивать миклаков, как бы не понимать елена.
      --- мысль уезжать за граница.
      --- ну, уж это -- слуга покорный... я никогда она внушать такой мысль не быть.
      --- это почему?
      --- потому что это прямо значит увезти она от муж, да и на мужнин еще деньги!.. очень уж это быть благородный с мой сторона.
      --- пойти вы с ваш казенный благородно, неблагородный!.. вы вовсе не то останавливать!
      --- что же я останавливать?
      --- то, что вы старый, развратный старичишка: вы просто страшно сходиться надолго с порядочный женщина.
       миклаков, обыкновенно нисколько не стесняться, всегда рассказывать елена разный свой безобразие по сердечный часть.
      --- мочь быть, и то останавливать... -- произносить он, смотреть как-то в угол.
      --- знать что... -- начинать вдруг елена, взглядывать внимательно он в лицо. -- вы такой тон говорить, что точно вы нисколько не любить княгиня, и как будто бы у вы ничто с она нет...
      --- да у я с она ничто и нет! -- отвечать, усмехаться, миклаков.
      --- так-таки ничего? -- повторять свой вопрос елена.
      --- серьезно -- ничто!..
       елена пожимать плечо.
      --- странно!.. -- произносить она. -- в такой случай зачем же вы и ехать с она за граница!
       миклаков в ответ на это опять почесать у себя только затылок и молчать.
      --- что ж, вы ничто и не сказать княгиня о сегодняшний наш разговор с вы? -- спрашивать его елена.
      --- не знать. подумать... -- отвечать миклаков.
       досада заметно отражаться на лицо елена.
      --- ну-с, -- проговаривать она, уже вставать, -- я сказать вы мой мнение, предостерегать вы, а там делать, как знать.
      --- да, это так!.. на тот благодарить покорно! -- произносить миклаков снова тон какой-то дурачок.
       елена уезжать от он.
       миклаков хоть и стараться во весь предыдущий сцена сохранять спокойный и насмешливый тон, но все-таки видно быть, что сообщать он елена известие обеспокоить он, так что он, оставаться один, несколько время ходить взад и вперед по свой нумер, как бы что-то обдумывать; наконец, садиться к стол и написать княгиня письмо такой содержание: "князь кто-то уведомлять о наш, акиб преступный, с вы любовь, и он, говорить, очень на это взбесить. приготавливаться к это и принимать какой-нибудь с свой сторона мера против то: главное, внушать он, что ревновать он вы ко всякий встречный и поперечный не подобать даже по религия его, -- это, я казаться, много все мочь он обуздывать".
       письмо это, как и надобно быть ожидать, очень встревожить княгиня, то более, что она считать себя уже несколько виновный против муж, так как сознавать в душа, что любить миклаков, хоть отношение они никак не доходить далеко то, что успевать подсматривать в щелочка г-жа петицкая. не сознавать хорошенько сам то, что делать, и предполагать, что князь целый вечер не быть дома, княгиня велеть сказать миклаков через его посылать, чтобы он приходить к она; но едва только этот посылать отправляться, как раздаваться звонок. княгиня догадываться, что приезжать князь, и от один это почувствовать страх, который еще много в она увеличиваться, когда в комната к она входить лакей и докладывать, что князь желать она видеть и просить она приходить к он.
      --- докладывать князь, что я сейчас выходить в гостиная и что я переодеваться теперь, -- проговаривать она.
       лакей, видеть, что барыня вовсе не переодеваться, глядеть на она в недоумение.
      --- ну, ступать, -- сказать он княгиня.
       лакей уходить.
       княгиня после то зачем-то поправлять свой волос перед зеркало, позвать потом свой горничный, велеть она подавать стакан вода, выпивать из он немного и, взглядывать на висеть на стена распятие, пойти в гостиная. князь уже быть там и ходить взад и вперед. один только лампа на средний стол освещать этот огромный комната. услыхать шаг жена, князь приостанавливаться. княгиня, как входить, так сейчас же поспешить садиться в самый темный место гостиная. князь снова начинать ходить по комната. гнев на елена, на который он очень рассердиться, а часть и проходить в ум князь, как бы против воля его, воспоминание о то, до какой степень княгиня, в продолжение весь их жизнь, быть в отношение его кроткий и добро, значительно смягчать в немой неудовольствие против она. он давать себя слово, что бы там на сердце у он ни быть, быть как можно более мягкий и кроткий с она в предстоящий объяснение.
      --- я очень рад, что заставать вы дома, -- начинать он почти веселый голос.
       княгиня молчать.
      --- тут один какой-то мерзавец, -- продолжать князь после короткий молчание и с заметный усилие над себя, -- вздумать ко я написать извещение, что будто бы вы любить миклакова.
       княгиня и на это молчать: она в один и тот же время быть страшно и стыдно слушать князь.
      --- сказать, правда это или нет? -- заключать он почти нежно.
       признаваться муж в свой чувство к миклаков и в то, что между они происходить, княгиня все-таки бояться; но, с другой сторона, запираться во все -- у она не хватать дух; да она и не хотеть на этот раз, припоминать, как князь некогда отвечать на ее письмо по повод барон, а потому княгиня избирать нечто средний.
      --- на подобный вопрос обыкновенно не отвечать муж, -- проговаривать она, как бы много шутя.
      --- отчего же? -- спрашивать князь тот же ласковый голос.
      --- оттого, что откровенный ответ мочь они оскорблять.
      --- поэтому ваш откровенный ответ мочь бы оскорблять я? -- растолковывать она слово князь.
       княгиня на это ничто не сказать.
      --- но вы ошибаться, -- продолжать князь. -- никакой ваш ответ не мочь оскорблять я, или, хорошо сказать, я не иметь даже право оскорбляться на вы: к кто бы вы какой чувство ни питать, вы совершенно полновластный в то!.. тут только один: о ваш любовь я получать анонимный письмо, значит, она сделаться предмет всеобщий молва; вот это, признаваться, я никак не желать бы!..
      --- но как же помогать тот?.. молва иногда бывать совершенно напрасный! -- возражать княгиня.
      --- да, но тут она не напрасный! -- перебивать она резко князь. -- и я бы просить вы для прекращение этот молва уезжать, что ли, куда-нибудь!
       княгиня опять затрепетать: она испугать мысль, что она должный быть расставаться с миклаков.
      --- но куда же вы хотеть, чтоб я уезжать? -- спрашивать она прерываться голос.
      --- хорошо все за граница!.. пусть с вы ехать и господин миклак! -- отвечать князь, как бы понимать ее страх. -- я, конечно, обеспечивать вы совершенно состояние: мой в этот случай, как и прежде, единственный желание быть, чтобы вы и я после то мочь открыто и всенародно говорить, что мы расходиться.
      --- расходиться?.. -- проговаривать княгиня, но на этот раз слово это не так страшно отзываться в сердце ее, как прежде: во-первых, она как-то попривыкнуть к этот предположение, а потом она и сам иногда невыносимый неловко быть встречаться с князь от сознание, что она любить другой. княгиня, как мы знать из слово елпидифор мартыныч, подумывать уже уезжать за граница, но, как бы то ни быть, слеза обильно потечь из ее глаз.
       князь это видеть, страшно мучиться это и нарочно даже садиться на очень отдаленный кресло от жена. проходить между они несколько время какой-то тяжелый и мрачный молчание. вдруг тот же лакей, который приходить звать княгиня к князь, входить и объявлять, что приезжать миклак. княгиня при это вздрагивать. князь, тоже вначале, по-видимому, покоробить несколько. княгиня, поспешно утирать слеза, обращаться к лакей:
      --- сказать, что дома нет, что все уезжать на целый вечер!.. -- проговаривать она скороговорка.
      --- нет, зачем же?.. -- возражать она князь. -- принимать, сказать, что просить! -- возражать он лакей.
       тот пойти.
      --- а вы несколько успокаиваться! -- относиться князь к жена. -- это отлично, что миклаков приходить: мы сейчас же с он все и устраивать! -- присовокуплять он, как бы рассуждать сам с себя.
       миклаков, входить в гостиная и увидеть князь, немного сконфузиться: он никак не ожидать, чтобы тот быть дома.
      --- здравствовать, мой милый друг! -- сказать князь приветливо, протягивать к он рука.
       миклаков неловко принимать у он рука и так же неловко поклониться княгиня.
      --- а вот мы сейчас с княгиня решать, -- продолжать князь, -- что мы, чем морочить добрый человек, так хорошо явно, во всеочию расходиться!
       миклаков отвечать на это только взгляд на княгиня, который сидеть, потуплять лицо свой в земля.
      --- и чтобы прекращать по этот повод всякий болтовня, она уезжать за граница, и вот я даже вы бы просить сопутствовать она...
      --- я?.. сопутствовать княгиня? -- переспрашивать миклаков.
      --- да, вы! -- отвечать князь и хотеть, кажется, еще что-то такой добавлять, но не в состояние уже быть то сделать.
       миклаков, в свой очередь, тоже, хоть и усмехаться, но заметный растериваться от такой прямой и откровенный предложение. услыхать поутру от елена, что княгиня и он хорошо быть бы уезжать за граница, он считать это ее фантазия, а теперь вдруг сам князь говорить он о то.
      --- что ж, вы проводить она или нет? -- спрашивать он тот, снова указывать глаз на жена.
       миклаков видеть необходимость что-нибудь отвечать.
      --- я еще для это прежде нужно в отставка подавать, -- проговаривать он как бы размышлять и соображать тон.
      --- в отставка подавать недолго, -- подхватывать князь.
       миклаков думать некоторый время.
      --- но я не знать, -- произносить он потом, -- приятно ли быть княгиня мой сопутничество.
      --- вы желать, чтобы миклаков вы сопутствовать? -- относиться к она князь.
      --- желать, потому что все-таки хорошо ехать хоть с один знакомый человек, -- отвечать княгиня.
      --- ну, поэтому и все теперь! -- сказать князь. -- через неделя вы, полагать, мочь и ехать, а к этот время я устраивать тамошний жизнь ваш! -- прибавлять он княгиня; затем, обратиться к миклаков и проговаривать он: "до свидание!" -- уходить к себя в кабинет.
       миклаков после то некоторый время продолжать усмехаться про себя. княгиня же сидеть печальный и задумчивый.
      --- у вы, значит, быть уже и объяснение? -- спрашивать он она.
      --- да, быть! -- отвечать она отрывисто.
      --- что же, вы сказать он, что весь это вздор?
      --- нет, не сказать! -- произносить княгиня по-прежнему отрывисто.
      --- отчего же?
      --- оттого, что это не вздор!
      --- вы полагать, что не вздор? -- повторять миклаков знаменательный.
       княгиня молчать.
      --- ну, а этот отъезд ваш за граница он сам распоряжаться? -- продолжать миклаков.
      --- сам, -- сказать княгиня.
      --- но вы, кажется, недовольный такой его распоряжение?
      --- очень! -- отвечать княгиня.
      --- почему же?
      --- потому что я знать, что быть наказывать за то бог.
       миклаков опять усмехаться.
      --- как бог ни строгий, но он пока решительно не за что еще наказывать вы! -- проговаривать он.
      --- нет, уж быть за что! -- произносить княгиня почти патетически.
       миклак на это разводить только рука.
       князь между то, входить в кабинет, прямо бросаться на канапе и закрывать глаз: видимо, что весь этот объяснение он измучивать быть до последний степень!
      
    XII
      
       княгиня на другой, на третий и на четвертый день после то, как решать быть ее поездка за граница, оставаться печальный и встревожить. наконец, она, как бы придумывать что-то такой, написать петицкая, все еще болеть, о свой отъезд и просить она, чтобы она, если только мочь, приезжать к она. г-жа петицкая, получать такой известие, разумеется, забывать всякий болезнь и бросаться к княгиня. у тот в этот время сидеть миклак, и они разговаривать о князь, который, после объяснение с княгиня, решительно осыпать ее благодеяние: сначала он присылать княгиня с управляющий брильянт покойный свой мать, по крайний мера, тысяча на сто; потом -- купчий крепость на имение, приносить около пятнадцать тысяча годовой доход. управлять только при это каждый раз спрашивать княгиня, что "когда она изволить уезжать за граница?"
       выслушивать обо все этот рассказ, миклаков сделать насмешливый гримаса.
      --- очень уж он женерозничать некстати! -- произносить он.
      --- отчего же некстати? -- спрашивать княгиня с маленький удивление.
      --- оттого, что вовсе не то чувствовать, -- продолжать насмешливо миклаков. -- и в душа, вероятно, весьма бы желать, как указывать в домострой, плетка даже поучить вы!..
      --- ах, нет! в душа он очень добрый человек! -- возражать княгиня.
       разговор этот они быть прерывать раздаваться в соседний комната быстрый шаг г-жа петицкая.
      --- боже мой, душенька, ангел мой! куда это вы уезжать? -- восклицать она, как только появляться в комната.
      --- за граница! -- отвечать она княгиня.
      --- что со я теперь, несчастный, быть, что быть? -- продолжать восклицать г-жа петицкая, ломать себя рука.
       положение она, в самый дело, быть некрасивый: после несчастный история с николя оглоблин она просто бояться показываться на божий свет из опасение, что все об это знать, и вместе с то она очень хорошо понимать, что в целый москва, между все ее знакомый, один только княгиня все она прощать, что бы про она ни услышать, и не давать, наконец, она умирать с голод, что г-жа петицкая тоже опасаться, так как последний время проживаться окончательно.
      --- теперь только и оставаться один -- идти да утопиться в москва-река! -- присовокуплять она, разводить рука.
      --- вовсе вы не нужно топиться ни в какой река, -- возражать она княгиня с улыбка, -- потому что вы должный ехать со я за граница!
      --- я?.. с вы? -- восклицать петицкая, никак не ожидать такой предложение.
      --- да, вы! -- повторять княгиня.
       при это миклаков взглядывать с некоторый удивление на княгиня; но она сделать вид, что как будто бы не замечать это.
      --- но я не иметь средство, княгиня, ехать за граница! -- возражать петицкая.
      --- средство у я очень хороший, и потому вы об этот пустяк беспокоиться нечего! -- сказать она княгиня.
       у г-жа петицкая после этот глаз мгновенно увлажняться слеза.
      --- княгиня! -- начинать она какой-то прерываться голос. -- я не знать, благодарить ли я вы или удивляться вы?..
      --- ни то, ни другой, а ехать со я! -- проговаривать княгиня одушевленный и веселый тон.
      --- что ехать с вы я готовый, вы, я думать, не сомневаться в то; но в тот же время это такой для я неожиданность и такой радость, что до сей пора еще я не мочь приходить в себя!
      --- ну, и отлично, что радость!.. мы быть с вы жить вместе, гулять, переезжать из один город в другой.
      --- уж конечно! -- подтверждать г-жа петицкая в какой-то раздумье и потом, как бы соображать хорошенько все, что делать для она княгиня, она вдруг протягивать она рука и проговаривать почти трагический голос:
      --- благодарить вы!
       в ответ на это княгиня хотеть было она поцеловать, но г-жа петицкая вместо то упасть к она совсем в объятие и зарыдать.
       это миклак не в состояние уже быть вынести. он порывисто вставать с свой место и начинать ходить с мрачный выражение в лицо по комната. княгиня, однако, и тут опять сделать вид, что ничто это не замечать; но очень хорошо это подмечать г-жа петицкая и даже несколько встревожиться это. спустя некоторый время она, как бы прийти несколько в себя от свой волнение, обращаться к миклаков и спрашивать он:
      --- а вы, monsieur миклаков, не ехать за граница?
      --- нет-с, ехать! -- отвечать он она.
       о, тогда г-жа петицкая показываться, что она очень хорошо понимать: она полагать, что миклаков тоже ехать на деньги княгиня, и теперь он досадный, что она хотеть то же самый сделать и для другой! г-жа петицкая судить в такой случай о миклаков несколько по свой собственный чувство.
      --- вы, однако, скоро должный собираться! мы уезжать через неделя! -- сказать она княгиня.
      --- что я собираться!.. я в полчаса мочь собираться, -- возражать г-жа петицкая. -- но нет, нет, -- продолжать она снова трагический голос. -- я воображать себя даже не мочь этот счастие, что вдруг я с вы, мой ангел земной, быть жить под один кровля и даже поехать за граница, о который всегда мечтать. нет, это не мочь быть и это никогда не сбываться!
      --- но отчего же? -- спрашивать княгиня.
      --- оттого же, что, вероятно, находиться некоторый человек, который быть отсоветовать вы взять я с себя! -- отвечать грустный и печальный голос г-жа петицкая. под имя некоторый человек она, конечно, разуметь миклаков, а часть и князь.
      --- никогда я не передумывать, и никто я не отсоветовать это, -- отвечать княгиня с явный настойчивость; она тоже, в свой очередь, догадываться, кто г-жа петицкая разуметь под имя некоторый человек.
      --- ну, хорошо, смотреть же! -- отвечать она тот и затем вскоре уходить, чтобы поспешить в самый дело сбор.
      --- что вы за сумасшествие делать, навязывать себя на рука этот скверный баба! -- восклицать миклаков, как только оставаться вдвоем с княгиня.
      --- для вы она скверный, а для я очень хороший! -- восклицать он тот упрямый и недовольный голос.
      --- но что?.. разве то, что низкопоклонница, сплетница и даже развратница! -- продолжать восклицать миклаков.
       княгиня при такой эпитет его покраснеть.
      --- разве можно так говорить о женщина! -- проговаривать она: вообще она часто начинать шокировать грубый и резкий тон миклакова. -- и что все досадный, -- продолжать она, -- мужчина не любить петицкая за то только, что она умный женщина; а между то сам говорить, что они очень любить умный женщина.
      --- умный еще какой-то находить! она лукавый -- это так... -- восклицать миклаков, -- а лукавство никак не ум, который первый признак быть справедливость и ясность.
      --- нет, умный, не спорить! -- настаивать на свой княгиня. она придумывать взять с себя петицкая чисто с цель иметь в она оплот и защита свой против любовь к миклаков. она вознамериваться ни на минута не расставаться с петицкая, говорить с она обо все, советоваться. подчиняться суровый воля муж, который, видимо, отталкивать она от себя, княгиня хоть и решаться уезжать за граница и при это очень желать не расставаться с миклаков, то не мало, много думать и размышлять последний время о сам себя и о свой положение, она твердо убеждаться, что никогда и никто вне брак вполне любить не мочь, и мечта она в настоящий время состоять в то, что миклаков она быть преданный друг и, пожалуй, тайный обожатель ее, но и только. по свой несколько мечтательный и идеальный мировоззрение княгиня воображать, что мужчина, если он только истинно любить женщина, мочь и должный удовольствоваться это. но весь это она не хотеть открывать миклаков и сказать он несколько иной причина, почему приглашать петицкая.
      --- как вы не понимать то! -- продолжать она. -- когда петицкая поехать со я, то все-таки я поехать с дама, с компаньонка, а то мой поездка бог знать как мочь растолковывать!..
       миклаков многое хотеть было возражать на это княгиня, но в этот время входить лакей и подавать он довольно толстый пакет, надписывать рука князь. миклаков поспешно распечатывать он; в пакет быть большой пачка деньги и коротенький записочка от князь: "любезный миклаков! посылать вы на ваш поездка за граница тысяча рубль и надеяться, что вы позволять я каждогодный высылать вы таковой же сумма!" прочитывать этот записка, миклаков закусывать сначала немного губа и побледнеть в лицо.
      --- этот господин начинать себя очень большой шуточка позволять, -- проговаривать он.
      --- что такой? -- спрашивать он с беспокойство княгиня.
       миклаков подавать она письмо и деньги.
       княгиня прочитывать и тоже заметно сконфузиться.
      --- ну, я с он поговорить по этот повод, -- продолжать миклак; он и прежде то еще очень хотеться побеседовать с князь. -- докладывать князь, что я желать он видеть, -- присовокуплять он стоять в дверь лакей и ожидать приказание.
      --- для что вы хотеть он видеть? -- спрашивать княгиня с беспокойство, когда лакей уходить.
      --- да хоть бы для то, чтобы отдавать он деньги назад, -- отвечать миклаков.
       лакей снова возвращаться и докладывать, что князь просить миклаков в кабинет.
       тот торопливо пойти туда.
       княгиня оставаться в сильно тревожный состояние.
       входить к князь, миклак довольно небрежно поклониться он и сейчас же садиться.
      --- я получать от вы какой-то странный письмо с приложение к оный и приходить вы возвращать весь сие! -- проговаривать он насмешливо и бросать на стол перед князь письмо и деньги.
      --- отчего же странный? -- спрашивать тот несколько сконфузить тон.
       миклаков пожимать, как бы от удивление, плечо.
      --- потому что я никогда, сколько помнить, не говорить вы ни о какой мой нужда, никогда не просить у вы деньги взаймы, с какой же стать вы пожелать сделать я презент?
      --- я полагать, что ваш средство недостаточный настолько, чтобы жить на они за граница, -- проговаривать князь довольно ровный голос.
      --- так на какой же средство, по-вашему, я мочь рассчитывать, ехать за граница? на средство княгиня, что ли?.. -- спрашивать он миклак, устремлять на князь пронзительный взгляд. -- сколько я ни ожидать слышать от вы дурной мнение о себя, но такой, признаваться, все-таки не чаять, а потому позволять вы разубеждать в немой несколько. я-с потому только еда за граница, что мочь там существовать независимо ни от кто в мир. я выслуживать пенсия в тысяча двести рубль!.. у я быть, кроме то, маленький капитал, за который я продавать на день мой библиотека!
      --- в такой случай я очень рад за вы, -- прерывать его князь, с труд сдерживать себя и как-то порывисто кидать валяться на стол деньги в ящик, -- он полагать, что это кончаться его объяснение с миклаков, но тот, однако, не уходить.
      --- и вообще я желать бы знать, -- начинать миклак снова, -- что хорошо ли вы обдумывать ваш решение отправлять княгиня за граница и чтобы я она сопутствовать?
       князь только сделать на это презрительный гримаса и молчать. миклаков замечать это и еще более взбеситься.
      --- вы, как я слышать, написать кто-то какой-то сплетня про я и про княгиня, -- продолжать он. -- оправдываться, в этот случай я не хотеть, да находить и бесполезный, а все-таки должный вы сказать, что хоть вы и думать весь теперешний ваш поступок разыгрывать роль великодушный жорж-зандовский супруга жак, но вы забывать тут один, что жак быть виноватый перед жена свой только то, что быть старый она, и по один это он прощать она привязанность к другой; мало тот, снова принимать она, когда этот другой бросать она. в положение его вы никак не мочь становиться, потому что, прежде все, сам увлекаться другой женщина, погубить тот совершенно и вместе с то отринуть от себя жена ваш!.. если бы даже кто и полюбить княгиня, то во всякий случай поступать бы не бесчестно против вы в сила то, что подымать только бросать!
       князь, наконец, становиться казаться весь этот рассуждение миклаков какой-то умышленный надругательство над он.
      --- я удивляться, к что вы весь это говорить? -- произносить он едва сдерживать от бешенство голос.
      --- да к то, чтобы вы себя-то уж не очень великодушный человек считать, -- отвечать миклаков, -- так как многий смертный делать то же самый, что и вы, только гораздо просто и искренний и не быть даже сам ни в что виноватый, а вы тут получать должное возмездие!
       князь не в состояние быть далее выдерживать.
      --- да кто ж, черт взять! -- восклицать он, ударять кулак по стол. -- давать вы право приходить ко я и анализировать мой чувство и поступок? я вы один взмах рука мой мочь убивать, миклак! понимать вы это, и потому просить вы оставлять я!
       говорить это, князь подниматься перед миклаков во весь свой огромный рост. тот тоже вставать с свой место и, как еж, весь ощетиниваться.
      --- это так, вы сильно я! -- начинать он, стараться сохранять насмешливый тон. -- но против сила быть разный твердый орудие! -- присовокуплять он и полагать рука на один из пресс-папье.
       в этот время быстро входить в кабинет княгиня, ходить уже по зал и очень хорошо слышать разговор муж с миклаков.
      --- князь, умолять вы, успокаиваться! -- обращаться она прежде к муж. -- миклаков, просить вы, уходить!.. я не перенести это, говорить вы оба!
       князь ничто на это не сказать жена, даже не взглядывать на она, но, проворно взять с окошко свой шляпа, выходить из кабинет и через несколько минута совсем уходить из дом.
       миклаков между то становиться ходить по комната.
      --- какой сердитенький барин, а? -- говорить он, потирать рука. -- не любить, как против шерсть кто он погладить!..
       княгиня, в свой очередь, приниматься почти рыдать.
      --- вы-то же о что плакать? -- спрашивать она с досада миклак.
      --- так... я уж знать, о что! -- отвечать она.
       во весь предыдущий сцена миклаков показываться княгиня человек злой, несправедливый и очень неделикатный.
      --- если вы когда-нибудь опять затевать подобный объяснение с муж, я возненавидеть вы! -- проговаривать она сквозь слеза.
      --- я же виноватый! -- произносить с удивление миклак, видимо, считать себя совершенно правый.
      
    x x x
      
       князь в этот время идти по направление к квартира елена, с который не видаться с самый тот время, как рассориваться с она. он думать даже совсем с она много не видаться: высказывать она в последний раз почти презрение к он глубоко оскорблять и огорчать он. в первый день, когда князь хлопотать об отъезд жена за граница, у он доставать еще терпение не идти к елена, и вообще этот время он ходить в какой-то туман; но вот хлопоты кончаться, и что он затем оставаться делать? мысль о самоубийство как бы невольно начинать он снова приходить в голова. "умирать, убивать себя!" -- помышлять князь в один и тот же время с чувство ужас и омерзение, и он в этот случай не столько пугать мысль гамлет о то, "что быть там, в безвестный сторона", -- князь особенно об это не беспокоиться, -- сколько он просто бояться физический боль при смерть, и, наконец, он жаль быть не видать более этот небо, иногда столь прекрасный, не дышать более этот воздух, иногда такой ароматный и теплый!.. о какой-нибудь чисто нравственный наслаждение князь как-то не вспоминать, мочь быть, потому, что последний время только и делать, что мучиться и страдать нравственный.
       очутиться на улица, князь соображать только один -- идти к елена, чтобы и с она покончить весь и навсегда, а потом, пожалуй, и пуля себя в лоб... елена между то давно уж и с нетерпение поджидать он. побраниться в последний свидание с князь, она нисколько не удивляться и не тревожиться то, что он нейти к она, так как понимать, что сам сделать бы то же самый на его место. в этот время елена услыхать от миклаков, что князь отправлять жена за граница, -- это она быть приятно узнавать, и гнев на князь в она окончательно пропадать. но вот, однако, князь не идти целый неделя. елена начинать делаться скучно; чтобы наполнять что-нибудь свой время, она приниматься шить наряд свой малютка и нашивать они, по крайний мера, с дюжина; князь все-таки не являться. терпение елена истощаться; она приготавливаться уже написать князь бранчивый письмо и спрашивать он, "что это значить, и по какой право он позволять себя выкидывать подобный штучка", как вдруг увидеть из окно, что князь подходить к ее домик. первый движение елена быть радость, но она сдерживать ее, садиться на свой обычный место, взять даже работа свой в рука и принимать как бы совершенно спокойный вид. князь, входить, слегка пожимать она рука. его искаженный и явно дышать гнев лицо смущать несколько елена, и при это она хорошенько не знать, на она ли князь продолжать сердиться или опять дома он что-нибудь, благодаря свой глупый ревность, быть взбесить.
      --- а что, коля мочь я видеть? -- спрашивать князь, почти не глядеть на елена.
      --- он у себя в детский, -- отвечать она.
       князь проходить туда. ребенок спать в этот время. князь открывать полог у его кроватка и несколько время с такой грустный выражение и с такой любовь смотреть на он, что даже нянька-старуха замечать это.
      --- да не приказывать ли, батюшка, я разбудить он и показывать вы? -- проговаривать она.
      --- нет, не надо! -- отвечать князь, вздыхать, и потом, снова возвратиться к елена, садиться невдалеке от она.
       тот как бы старательный образ продолжать работа свой.
      --- я хотеть бы вы спрашивать... -- заговаривать князь, по-прежнему не глядеть на елена, -- о тот презрение, который вы так беспощадно высказывать я в прошлый раз: что, оно постоянно вы присущий?.. -- и князь не продолжать далее.
       елена понимать весь серьезность и щекотливость этот вопрос.
      --- а если бы я питать такой презрение к ты, то как ты думать, я оставаться бы с ты хоть в какой-нибудь человеческий отношение, а не только в тот, в какой я находиться теперь? -- спрашивать она он в свой очередь.
      --- не успевать еще прерывать они, -- отвечать князь, грустно усмехаться. -- ты сам говорить, что прежде иначе я понимать.
      --- долго что-то очень собираться прерывать они... ты не со вчерашний день страдать и мучиться о супруга твой и почти пламенный любовь выражать к она в мой присутствие. кремень -- так и тот, я думать, мочь лопнуть при это от ревность.
       князь опять грустно усмехаться.
      --- ревность не заставлять же мы высказывать презрение к тот человек, который мы ревновать, -- проговаривать он.
      --- но в минута ревность я, мочь быть, ты и презирать, -- я не скрывать то!.. мочь быть, даже убивать бы ты желать, что я в спокойный состояние, как сам ты, конечно, уверенный, не желать...
       елена на этот раз хотеть успокаивать князь и разубеждать он в то, что высказывать он в порыв досада, хотя в глубина душа и сознавать почти справедливость весь то, что тогда говорить.
      --- а что, как ты думать, если бы я весь твой выходка по случай супруга встречать равнодушно, как это для ты -- хорошо или плохо бы быть? -- спрашивать она.
      --- по крайний мера, покойный бы быть, -- возражать князь.
      --- а, покойный... ну, то мужчина нельзя поздравлять с большой уважение от женщина, если она какой-нибудь пошлость и малодушие он встречать равнодушно, -- тут уж настоящий презрение, и не на слово только, а на самый дело; а когда сердиться, так это еще ничего, -- значит, любить и ценить! -- проговаривать елена.
       князь, с свой сторона, тоже при это невольно подумать, что если бы елена в самый дело питать к он такой презрение, то зачем же бы она становиться насиловать себя и не бросать он совершенно. не из-за кусок же хлеб делать она это: знать елена, князь никак не мочь допускать тот.
      --- ну, не изволить дуться, изволить быть веселый! -- проговаривать она, вставать с свой место и садиться князь на колено. -- говорить вы, улыбаться! -- продолжать она, целовать и теребить он за подбородок.
       князь, наконец, слегка улыбаться.
      --- быть уж, довольно оплакивать супруга!.. -- не утерпеть елена и еще раз его кольнуть. -- говорить, она ехать за граница? -- прибавлять она.
      --- ехать.
      --- а когда?
      --- день через три.
      --- и миклак тоже ехать?
      --- и он ехать.
      --- но что же они жить быть за граница?
      --- у миклаков свой быть, а княгиня я отдавать третий часть мой состояние, -- отвечать князь.
      --- ну вот, душка, merci за это, отлично ты это сделать! -- проговаривать елена и опять начинать целовать князь. -- знать что, -- продолжать она потом какой-то даже заискивающий голос, -- я бы ужасно хотеться прощаться с княгиня.
      --- это зачем? -- спрашивать князь почти с удивление.
      --- так, я хотеться сказать она на дорога несколько мой добрый пожелание!.. но дело в то: если я ехать к вы, то княгиня, конечно, я не принимать.
      --- вероятно! -- подтверждать князь.
      --- и потому нельзя ли я просто ехать на железный дорога, -- продолжать елена опять тот же заискивать голос, -- и там прощаться с княгиня?
       князь молчать, но по лицо его заметно быть, что такой намерение елена он вовсе не нравиться.
      --- ведь ты поехать провожать она? -- присовокуплять между то елена.
      --- мочь быть! -- отвечать протяжно князь.
      --- в такой случай мы поехать с ты вместе.
      --- но я думать было поехать она провожать из дом, да и ловко ли мы вместе с ты туда приезжать? -- возражать на это князь.
      --- напротив, ты один ехать, по-моему, неловко! -- восклицать елена.
      --- почему неловко? -- спрашивать князь.
      --- потому что супруга твой уезжать с обожатель свой, и ты чувствительный образ приезжать провожать она один; а когда ты приезжать со я, так сказать только, что оба вы играть в ровный!
      --- и то дело! -- соглашаться, усмехаться, князь.
      
    x x x
      
       в день отъезд княгиня григорова к дебаркадер николаевский железный дорога подъезжать карета, запрягать щегольской пара кровный вороной лошадь. из карета этот выходить очень полный дама и довольно худощавый мужчина. это быть анна юрьевна и барон. анна юрьевна за последний время не только что еще более пополнеть, но как-то даже расплыться.
      --- мы хоть здесь с она прощаться! -- говорить она, с усилие подниматься на лестница и слегка при это поддерживать барон под рука. -- я вчера к она заезжать, сказать: "дома нет", а я непременно хотеть с она прощаться!
       затем анна юрьевна проходить в зала 1-го класс. барон последовать за она.
       там уж набираться довольно много отъезжающий, но княгиня еще не быть.
      --- подождать здесь она, она непременно сегодня выезжать!.. -- говорить анна юрьевна, тяжело опускаться на диван.
       лицо барон принимать скучать выражение и напоминать несколько тот выражение, который он иметь в начало наш рассказ, прийти с князь в книжный лавка; он и теперь также становиться рассматривать висеть на стена карта. наконец, анна юрьевна сделать восклицание.
      --- ну вот, слава бог, приезжать! -- говорить она, подниматься с свой место и идти навстречу княгиня, входить в сопровождение г-жа петицкая.
       оба они быть одетый в одинаковый и совершенно новый дорожный платье.
      --- я хоть здесь хотеть перехватывать вы, -- говорить анна юрьевна, пожимать рука княгиня.
       г-жа петицкая скромно, но в тот же время с глубокий уважение поклониться анна юрьевна.
      --- а вы тоже приезжать проводить княгиня? -- спрашивать тот.
      --- о, нет, я с они ехать компаньонка за граница! -- отвечать г-жа петицкая, не подымать глаз.
      --- компаньонка? -- переспрашивать анна юрьевна. -- а я этот дуралей оглоблин что-то такой приезжать и болтать, что миклаков тоже ехать за граница... -- присовокуплять она.
       при это княгиня и петицкая покраснеть: один от один имя, другой от другой.
      --- да, он тоже ехать! -- отвечать княгиня, не смотреть на анна юрьевна, или, хорошо сказать, ни на кто не смотря.
       барон, молча поклониться княгиня и петицкая, устремлять на первый из они грустный взгляд: он уже слышать о странный выбор она предмет любовь и в душа крайне удивляться то.
       наконец, в зал показываться миклаков. он к общество княгиня не подходить даже близкий, а только поклониться все издали.
       барон продолжать грустно смотреть на княгиня.
      --- а что же муж твой не приезжать проводить ты? -- спрашивать анна юрьевна княгиня.
      --- нет, он приезжать! -- отвечать тот, продолжать по-прежнему ни на кто не смотреть, и в тот же время лицо ее гореть яркий румянец.
       незадолго до звонок появляться князь с елена, при вид который княгиня окончательно смущаться: она никак не ожидать когда-нибудь встречаться с этот женщина.
       елена сначала поклониться весь дама общий поклон.
      --- хороший, хороший!.. -- сказать она укоризненный голос анна юрьевна. -- я из-за вы из служба выгонять, а вы и глаз ко я не показывать!
      --- но я весь этот время быть больной! -- отвечать елена.
      --- ах, господи! ваш болезнь не год же бывать больной! -- восклицать анна юрьевна. -- а хорошо просто признаваться, что вы не до я быть.
      --- если не до вы, так и ни до кто в мир! -- подхватывать елена.
      --- это еще мочь быть! -- соглашаться анна юрьевна.
       елена после то обращаться к княгиня, и, воспользоваться то, что тот стоять несколько вдали от прочий, она скороговорка проговаривать:
      --- князь сказать я, что на дом вы я не принимать, а потому я хотеть по крайний мера здесь, на путь ваш, пожелать вы весь хороший... я вы, конечно, ненавидеть и презирать, но я не так виноватый, как, мочь быть, казаться вы! дело все в разница наш убеждение: то, что, вероятно, вы представляться безнравственный, по-моему, только право всякий женщина, а то, что, по-вашему, священный долг, я считать один бесполезный принуждение и насилование себя! вы собственно я никогда не желать сделать ни малый зло, и теперь мой самый пламенный желание, чтобы вы быть вполне и навсегда счастливый во весь ваш будущий жизнь.
      --- я на вы нисколько и не сердиться! -- отвечать тоже торопливо княгиня и вместе с то поспешить отходить от елена и становиться около анна юрьевна.
       елена при это невольно улыбаться про себя: она видеть, что княгиня не понимать ни слово она, ни ее желание сказать они. затем елена начинать наблюдать за князь, интересоваться посмотреть, как он быть держать себя в последний минута перед расставание с жена. она непременно ожидать, что князь подходить к княгиня, сказать с она два -- три ласковый слово; но он, поздороваться очень короче с барон, а на миклаков даже не взглядывать, приниматься ходить взад и вперед по зала и взглядывать только при это по время на часы.
       наконец, пробивать звонок. весь проворно пойти к выход, и княгиня, только уже подходить к решетка, отделять дебаркадер от вагон, останавливаться на минута и, подавать князь рука, проговаривать скороговорка:
      --- прощать!
      --- прощать! -- протягивать несколько долго ее князь.
       у княгиня при это глаз мгновенно наполняться слеза. выражение же лицо князь, как очень хорошо подмечать елена, быть какой-то неподвижный. вслед за княгиня за решетка шмыгнуть также и г-жа петицкая. миклаков, как-то еще до звонок и невидимый ни для кто, проходить и усаживаться во II-м класс вагон; княгиня с петицкая ехать в 1-м класс. вскоре после тот поезд тронуться.
       анна юрьевна направляться опять к выход, к свой карета, и, идти, кричать князь:
      --- приезжать как-нибудь ко я обедать!
      --- приезжать! -- отвечать тот, идти в свой очередь с понурить голова около елена.
       когда становиться сходить с лестница, барон опять поддерживать анна юрьевна слегка за рука.
       за их экипаж поехать также и князь с елена. выражение лицо его продолжать быть какой-то неподвижный. у он никак не мочь выходить из голова только что совершаться перед его глаз сцена: в вокзал железный дорога съезжаться анна юрьевна со свой наемный любовник, сам князь с любовница, княгиня с любовник, и весь они так мирно, с такой уважение разговаривать друг с друг; все это князь показываться по меньший мера весьма странный! но елена в этот время занимать совершенно другой мысль: она очень не понравиться присутствие петицкая около княгиня.
      --- петицкая тоже за граница поехать с княгиня? -- спрашивать она.
      --- тоже! -- отвечать князь.
      --- ну, в такой случай поздравлять: она через неделя же поссорить княгиня с миклаков!
      --- это уж они дело! -- произносить князь.
      --- нет, и твой! -- возражать он елена. -- потому что княгиня тогда опять вернуться к ты!
      --- нет, это благодарить покорно! я она много не принимать.
      --- нет, ты принимать, если только ты порядочный человек! -- повторять он настойчиво елена.
       князь при это пожимать плечо и немного усмехаться.
      --- я, казаться, по-твоему, все на свет должный делать, что только я неприятно! -- произносить он.
      --- а не принимать в такой случай на себя роль, который ты не свойственный!.. -- замечать он ядовито елена.
      
      
    часть третий
    I
      
       вскоре после отъезд княгиня григорова за граница елена с сын свой переезжать в дом к князь и поселяться на половина княгиня.
       между московский и петербургский родня князь этот производить страшный гвалт. все безусловно винить князь, даже добрый марья васильевна со смертный одр свой написать он строгий письмо, в который укорять он, зачем он расходиться с жена.
       князь не дочитывать этот письмо и разрывать он. николя оглоблин, самодовольный сознавать в душа, что это он вытуривать княгиня за граница, и очень это довольный, вздумать было, по свой неудержимый болтливость, рассказывать, что княгиня сам уезжать с обожатель свой за граница; но он никто не верить, и некоторый дама, обижаться за княгиня, прямо объяснять николя, что он после это в дом принимать нельзя, если он позволять себя так клеветать на подобный безукоризненный женщина. николя, делать нечего, становиться прималчивать и только сильно порываться заезжать к князь и рассказывать он, что о он трезвонить; но это, однако, он не посметь сделать; зато елпидифор мартыныч, тоже бывать по свой практика в разный сфера и слышать этот говор, из преданность свой к князь григоров решаться он передавать и раз, приезжать поутру, докладывать он голос, полный сожаление:
      --- а тут, по москва, какой болтовня идти.
      --- о чем это? -- спрашивать он князь довольно сурово.
      --- да вот... все о то, что елена николаевна переезжать к вы в дом! -- начинать елпидифор мартыныч с небольшой улыбочка. -- раз при я два модный дама приезжать в один дом и начинать квакать: "как это возможный!.. как это не стыдно!.." в москва будто бы никогда еще это и не бывать... господи, боже мой! -- думать. -- сорок год я здесь практиковать и, мочь, неделя не проходить без то...
       с каждый слово елпидифор мартыныч лицо князь делаться весь много и более недовольный и сумрачный.
      --- ну, я попросить бы вы, -- сказать он презрительный тон, когда елпидифор мартыныч кончать, -- не передавать я разный вздор. я нисколько не интересоваться знать, кто и что про я говорить.
       елпидифор мартыныч, конечно, этот замечание быть несколько опешня и давать себя слово не беспокоить более князь свой участие.
      
    x x x
      
       проходить такой образ много полгода. князь заметно успокаиваться душа: он становиться заниматься много чтение и вряд ли не замышлять кое-что написать!.. но про елена никак нельзя быть сказать то: читать, например, она совершенно переставать, потому что читать какой-нибудь очень, мочь быть, умный вещь, но ничто не говорить ее сердце, она не хотеть, а такой, что бы прямо затрогивать она, не быть ничто под рука; кроме тот, она думать: зачем читать, с какой целий? чтобы только еще много раздражать и волновать себя?.. в жизнь елена миллионный доля не видать осуществление то, что говорить и что проповедовать ее любимый книга. ребенок свой елена страстно любить, но в тот же время посвящать он весь день и час свой она не хотеть и находить это недостойный всякий неглупый женщина, а между то что же быть она занимать себя? при этот мысль елена начинать очень жалеть о свой прежний служба, который давать она возможность трудиться все-таки на более широкий поприще, и, наконец, за что же лишать она этот место! за то, что она сделаться мать?.. а если б она замужем быть, так она, вероятно, давать бы в этот случай вспомоществование. такой род логика и нравственность елена решительно не мочь понимать, и желание как-нибудь и что-нибудь отомщать россия и разный она начальство снова овладевать все существо она. жизнь в дом князь тоже становиться казаться елена пошлый, бесцветный. она мечтаться заговор, сходка в подземелье, клятва на кинжал и, наконец, даже позорный смерть на площадь, посреди благословлять втайне толпа. сравнивать свой настоящий положение с то, который она жаждать и рисовать в свой воображение, елена невольно припоминать стихотворение лермонтов "парус" и часто, ходить по огромный и пустой комната княжеский дома, она повторять вслух и какой-то восторженный голос:
      
       под он струя светлый лазурь,
       над он луч солнце золотой,
       а он, мятежный, просить буря,
       как будто в буря быть покой!
      
       весь это князь ничто не замечать и не подозревать и, думать, что елена, по случай отъезд княгиня, совершенно довольный свой жизния и свой положение, продолжать безмятежно предаваться свой занятие; но вот в один утро к он в кабинет снова являться елпидифор мартыныч. князь заранее предчувствовать, что он опять с какой-нибудь дрязги, нахмуриваться и молча кивнуть голова на весь расшаркивание елпидифор мартыныч, который, однако, нисколько это не смущаться и садиться. видеть, что князь обкладывать быть разный книга и фолиант, елпидифор мартыныч сказать:
      --- за ученый труд изволить обретаться!
       князь молчать и держать глаз опускать в один из книга.
      --- а я сейчас к малютка ваш заходить, -- краснушка в город свирепствовать! -- продолжать елпидифор мартыныч, думать это заинтересовывать князь, но тот все-таки молчать. -- лепетать уж начинать и как чисто при я выговаривать два слово: няня и мама, -- прелесть! -- подольщаться елпидифор мартыныч.
       на князь, однако, и то не действовать: он не подымать свой глаз от книга.
       елпидифор мартыныч затем переходить, видимо, к главное предмет свой посещение.
      --- а что, бабушка он не быть у вы? -- спрашивать он.
      --- какой бабушка? -- спрашивать он в свой очередь князь, не понимать он сначала.
      --- елизавета петровна-с! -- отвечать елпидифор мартыныч. -- она идти хотеть к вы с объяснение: "дочь, говорить, теперь на глаз весь москва жить у он в дом, как жена его, а между то, говорить, он никто из мы ничто не обеспечивать".
      --- как, я она не обеспечивать?.. она получать, что она назначать! -- сказать князь с сердце и презрение.
      --- знать это я-с! -- подхватывать елпидифор мартыныч. -- сколько раз сам я говорить: "как у христос за пазуха, говорить, жить; кроме откормленный индейка и кондитерская телятина ничто не есть..." а все еще недовольный то: дерзкий этакий женщина, нахальный... неглупый, но уж, ух, какой бедовый!
       елпидифор мартыныч нарочно бранить елизавета петровна, чтобы князь не заподозривать он в какой-нибудь солидарность с она; кроме то, он думать и понапугать несколько князь, описывать он бойкий свойство его пришлый тещенький.
      --- что ж еще она желать? -- спрашивать тот.
      --- к-ха! -- откашливаться елпидифор мартыныч. -- да говорить, -- продолжать он, -- "когда князь живой, то, конечно -- к-ха! -- мы все обеспечивать, а умирать он, -- что, говорить, тогда с ребенок быть?"
      --- о ребенок она не беспокоиться бы, -- возражать князь, потупляться, -- ребенок быть совершенно обеспечивать на случай мой смерть.
      --- и о дочь также говорить: "что, говорить, и с тот быть?"
      --- и дочь она быть обеспечивать! -- продолжать князь.
      --- ну, и о себя, должно быть, подумывать: "и я бы, говорить, следовать он хоть тысчонка тридцать давать в обеспечение: дочь, говорить, я не любить и кормить в старость не быть".
       князь при это взглядывать уже с удивление на елпидифор мартыныч.
      --- дочь ее, очень естественно, что не любить, потому что она скоро мучительница она быть, чем мать, -- проговаривать он.
      --- это так-с, так!.. -- соглашаться елпидифор мартыныч. -- а она мать себя почитать, и какой еще полновластный: "если, говорить, князь не сделать это для я, так я обращаться к генерал-губернатор, чтобы я возвращать дочь".
      --- что? -- переспрашивать князь, вспыхивать весь в лицо.
      --- возвращать дочь к себя желать, -- повторять елпидифор мартыныч не совсем твердый голос.
      --- что такой возвращать дочь?.. дочь она не малолетняя и совершенно свободный во весь свой поступок.
      --- конечно-с, нынче не прежний время, не давать очень командовать родитель над ребенок!.. понимать это!.. шум только и огласка еще много хотеть сделать по москва.
      --- шум это и огласка, -- начинать князь, видимо, выходить из себя, -- ни я, ни елена нисколько не бояться, и я этот старый негодяйка никогда не давать тридцать тысяча; а если она вздумать я запугивать, так я велеть у она отнимать и то, что она давать.
      --- говорить я это она, предостерегать она! -- произносить елпидифор мартыныч, немного струшивать, что не испортить ли он весь дело такой откровенный объяснение с князь; его, впрочем, в этот случай очень торопить и подзадоривать елизавета петровна, приставать к он при каждый почти свидание, чтоб он поговорить и посоветовать князь давать она деньги.
      --- ко я она тоже хорошо не являться бы с объяснение... -- начинать было князь, но в этот время входить человек и подавать он визитный карточка с загнутый уголок.
       князь прочитывать вслух напечатать на она фамилия: "Monsieur жуквич"; при это и без то сердитый лицо его сделаться еще сердитый.
      --- ты спрашивать господин жуквич, что он угодно от я? -- сказать он лакей.
       тот уходить.
       князь с заметный нетерпение становиться ожидать его возвращение. елпидифор мартыныч смертельно хотеться спрашивать князь, кто такой этот жуквич, однако он не посметь это сделать.
       лакей возвращаться и докладывать:
      --- господин жуквич приходить засвидетельствовать вы свой почтение и передавать письмо от княгиня из-за граница.
      --- от княгиня... письмо?.. -- повторять князь и, подумать немного, присовокуплять: -- просить.
       елпидифор мартыныч только взор свой продолжать как бы спрашивать князь: кто такой этот жуквич?
       господин жуквич, наконец, показываться в дверь. это быть весьма благообразный из себя мужчина, с окладистый, начинать седеть борода, с густой, кудрявый, тоже с проседь, волос, одевать во франтоватый черный фрачный пара; глаз у он быть голубой и несколько приподымать вверх; выражение лицо задумчивый. при вид князь он весь как-то склоняться и иметь на губа какой-то неестественный улыбка.
      --- позволять ж себя, ваш сиятельство, напоминать вы наш старый знакомство и вручать вы письмо от княгиня! -- проговаривать он несколько певучий голос и подавать князь письмо.
       князь движение рука указывать он на место около себя.
       жуквич садиться и продолжать сохранять задумчивый выражение. на елпидифор мартыныч он не обращать никакой внимание. тот это, разумеется, сейчас же обижаться и, в свой очередь, принимать осанистый вид, а для больший эффект поставлять себя на колено свой, хотя новый, но все-таки скверный, круглый шляпа, становиться почти с презрение смотреть на жуквич.
       княгиня писать князь:
       "мой дорогой грегуар! рекомендовать ты господин жуквич, с который я познакомиться на вода. он говорить, что знать ты, и до небо превозносить. он ехать на житие в москва и не иметь никто знакомый. надеяться, что по доброта твой ты он принимать и обласкивать. на день я переезжать в париж; по россия я очень скучать и каждоминутно благословлять память о ты!"
       оканчивать чтение письмо, князь обращаться к жуквич.
      --- княгиня я, между прочее, писать, -- начинать он с небольшой усмешка, -- что вы она превозносить до небо я?.. признаваться, я никак не ожидать то...
       жуквич при этот слово заметно сконфузиться.
      --- вы, мочь быть, -- начинать он тоже с небольшой улыбка и вскидывать на мгновение свой глаз на елпидифор мартыныч, -- разуметь тот ж маленький спор, который происходить между мы в лондон?..
      --- ну, я не находить, чтоб этот спор быть маленький, -- произносить князь, окончательно усмехаться, и делать ударение на слово свой.
      --- боже ж мой! -- подхватывать жуквич опять тот же певучий голос. -- между кто из молодой человек не бывать то? -- увлечение, патриотизм! я сознаваться теперь, что мы поступать тогда вспыльчивый; но что ж делать? это порок наш нация; потом ж, когда я зрело это обдумывать, то увидеть, что и вы тут поступать как честный и благородный патриот.
      --- в тот-то и дело-с! -- восклицать князь. -- что вы позволяться быть патриот, а мы нет... ставиться даже это в подлость.
      --- дух время ж быть таков, -- отвечать жуквич, смиренно пожимать плечо, -- теперь ж перемениться многое и во многий человек. позволять я закуривать папироска? -- присовокуплять он, вряд ли не с целий, чтобы позаминать этот разговор.
      --- сделать одолжение! -- сказать князь.
       жуквич вынимать из карман красивый портсигар, наполнять турецкий табак, и свой белый рука очень искусно свертывать себя папироска и закуривать она.
       князь во весь этот время внимательно смотреть на он.
      --- зачем, собственно, вы приезжать сюда? -- спрашивать он он.
       жуквич заметно недоумевать, как он отвечать.
      --- я препровождать сюда!.. -- произносить он, пускать густой струя дым и скрывать то выражение свой лицо.
      --- а!.. -- протягивать князь. -- но для что же вы в такой случай из-за граница возвращаться?
       жуквич пускать еще более густой струя дым перед лицо свой.
      --- по многий обстоятельство... -- проговаривать он наконец, держать совершенно опускать свой глаз в земля.
      --- к-ха! -- откашливаться при это громко и недоверчиво елпидифор мартыныч.
      --- я иметь еще письмо к панна жиглинский, -- продолжать жуквич опять уже заискивающий голос.
      --- от княгиня? -- спрашивать он князь несколько удивленный тон.
      --- о, нет ж... от господин миклаков! -- отвечать с расстановка жуквич. -- и он я сказать, что вы знать ж ее адрес, -- присовокуплять он.
      --- очень знать, потому что она жить у я в дом, -- сказать князь, не совсем, по-видимому, довольный то, что елена переписываться с миклаков.
      --- и я поэтому мочь она видеть или должный ж передавать она это письмо через вы? -- покорно говорить жуквич.
      --- нет, я попросить вы лично она передавать, -- произносить князь и позвонить.
       входить лакей.
      --- докладывать елена николаевна, что некто господин жуквич привозить она письмо от миклаков, а потому мочь ли она принимать он?
       лакей пойти и очень скоро воротиться.
      --- мочь-с! -- докладывать он.
      --- провожать господин жуквич! -- сказать он князь.
       жуквич подниматься, почтительно раскланиваться с князь, слегка поклониться елпидифор мартыныч и пойти за лакей.
      --- поляк!.. голова мой прозакладывать, что поляк! -- произносить он вслед раздражать голос елпидифор мартыныч.
      --- как же вы это так догадываться? -- спрашивать он в насмешка князь.
      --- да так уж, сейчас видно! -- отвечать не без самодовольство елпидифор мартыныч. -- коли ты высоко он, так пад до нога он к ты, а коли он высоко ты, боже ты мой, как нос драть! знать он, что я генерал и что у я быть звезда (у елпидифор мартыныч, в самый дело, быть уж звезда, который он выхлопатывать его новый начальница, весьма его полюбить), -- так он в дуга бы передо я сгибаться, -- слово, поляк!..
      --- хороший и русский по этот часть быть! -- возражать он князь, прямо разуметь в этот случай сам елпидифор мартыныч.
      --- быть и русский! -- подхватывать иллионский, совершенно не принимать этот намек на свой счет.
      
    x x x
      
       жуквич, входить к елена, который принимать он в большой гостиная, если не иметь такой подобострастный вид, как перед князь, то все-таки довольно низко поклониться елена и подавать она письмо миклакова. она, при вид он, несколько даже сконфузиться, потому что никак не ожидать в он встречать столь изящный и красивый господин. жуквич, с свой сторона, тоже, казаться, быть поражать совершенно как бы южный красота елена. не знать, с что бы начинать разговор с он, она проговаривать он:
      --- пожалуйста, садиться.
       жуквич садиться. елена тоже садиться и приниматься прежде все читать письмо миклаков.
       тот писать о жуквич несколько иной, чем княгиня князь:
       "этот записочка мой доставлять вы один седовласый юноша, господин жуквич. он социалист, коммунист, демократ и все, что вы угодно, и все это я, разумеется, не придавать бы большой значение, но он человек умный, много видать и много испытывать; вы, вероятно, быть приятно с он встречаться. что сказать вы про европа?.. климат хорошо наш; город ее красивый наш; жизнь и газета европейский умный наш, но сам людишки -- такой же дрянь, как и мы. наш брат, славянин, это какой-то неумытый господин, уметь только воздыхать о свой политический положение; итальянец -- красивый, но сильно простоватый; от каждый француз вонять медный пятак или лежьон-д'онер; немец -- глубокомысленный тупой; англичанин -- торгаш; наш заатлантический друг, американец, по-моему -- весь кочегар: шведов и датчанин я не видать, но, должно быть, такой же физический бесцветность, как и чухна наш. на прощание желать вы больше все не страдать скука, так как я часто замечать, что за улыбаться и счастливый личико амур всегда почти выглядывать сморщенный лицо старуха-скука!"
      --- сказать, -- начало елена, весь еще не совсем совладеть с себя, -- где вы встречаться с миклаков?
      --- я жить с он месяц три ж на вода, -- отвечать жуквич.
      --- значит, вы и княгиня григоров знать?
      --- да!..
      --- и госпожа петицкая?
      --- и госпожа петицкая.
      --- они весь трое в один дом жить? -- присовокуплять елена после небольшой молчание.
      --- нет ж!.. княгиня и петицкая в один гостиница, а господин миклаков в совершенно другой, более скромный.
      --- но все-таки видаться между себя довольно часто?
      --- каждодневный ж! -- отвечать, слегка улыбаться, жуквич.
       елена опять помолчать некоторый время.
      --- а вот что еще, -- начинать она с какой-то уж нервный волнение, -- вы известно содержание письмо миклаков?
      --- нет! -- отвечать жуквич.
      --- прочитывать! -- проговаривать елена и показывать жуквич то, что писать о немой миклаков.
       прочитывать о себя отзыв, жуквич только слегка и несколько грустно усмехаться.
      --- что же, миклак правда писать про вы? я, конечно, касательно только убеждение ваш говорить, -- допрашивать его елена.
      --- кто ж в наш время, смотреть здраво и не эгоистично на вещь, не иметь этот ж убеждение? -- отвечать он она тоже как бы много вопрос.
      --- ах, очень многие! -- произносить, слегка вздыхать, елена. -- я потому так и спешить вы исповедовать, чтобы знать, как с вы говорить.
      --- говорить ж так, как вы сам желать то! -- произносить, склонять перед она голова свой, жуквич.
      --- ну, и прекрасно, значит!.. сказать: делаться ли в европа, по крайний мера, что-нибудь во имя социалистический начало?
       жуквич сделать соображать мина в лицо.
      --- в общий, если хотеть, мало ж!.. так что самый съезд член лига мир в женева выходить какой-то странный... -- проговаривать он.
      --- а вы быть на этот съезд? -- спрашивать его елена.
      --- нет, я не быть!.. я ж быть в этот время больной в брюссель, -- отвечать жуквич, и если б елена внимательно смотреть на он в этот время, то очень хорошо бы замечать, что легкий оттенок краска пробежать у он при это по весь лицо его. -- но в частность, боже ж мой, -- продолжать он, несколько восклицать, -- сколько быть утешительный явление!.. я сам лично знать в лондон очень многие дама, который весь жизнь свой посвящать вопрос о рабочий; потом, сколько ж в этот отношение основывать ассоциация, учреждать собственно с этот цель кредитный учреждение; наконец, вопрос о женский труд у вы, в россия ж, на такой, как я говорить, близкий череда к осуществление...
       елена слушать жуквич все с более и более разгораться глаз.
      --- все это так-с! -- произносить она. -- но все это, как хотеть, очень бледный начинание, тогда как другой-тот, старый, отживать, очень еще ярко цвести!
      --- а вы думать ж, что начинание в каждый дело мало значить?.. -- произносить с чувство жуквич. -- взять вы ж подсказывать пример... -- продолжать он, устремлять вдаль свой голубой глаз и как бы приготовляться списывать с умственный картина, нарисоваться в его воображение. -- взглядывать вы на дерево, когда оно расцветать, -- разве ж весь растительный сила он направляться на то, чтобы развивать цветок, и разве ж этот цветок вдруг покрывать весь дерево? -- нисколько ж! мы видеть, что в это ж самый время лист дерево делаться большой, ветвь становиться раскидистый; цветок ж только то тут, то там еще показываться; но все ж вы говорить, что дерево в период цветение; так и наш время: мы явно находиться в период социальный зацветание!
      --- это хороший! -- восклицать елена. -- этот бедный социальный цветок поцветать-поцветать да и опадать, а корень и ветвь оставаться старый.
      --- да нет ж: этот цветок давать семя, из который начинать произрастать новый дерево!
      --- с такой точно корень и ветвь, как и прежний! -- подхватывать елена.
      --- нет, с другой ж, с другой! -- произносить многознаменательный жуквич.
      --- ах, не думать, что с другой!.. -- сказать грустный голос елена. -- мочь быть, у вы там в европа это предчувствоваться, а здесь -- нисколько, нисколько!
      --- но как ж я заверять, и наконец, я читать ж много, -- перебивать она с живость жуквич, -- что здесь социалистический понятие очень хорошо прививаться и усвоиваться...
      --- в петербург -- мочь быть! -- сказать он елена.
      --- нет, здесь, именно ж в москва! -- повторять настойчиво жуквич.
       елена сомнительно покачать голова.
      --- прежде еще быть кое-что, -- начинать она, -- но и то потом оказываться очень нетвердый и непрочный: я тут столько понести горький разочарование; несколько из мой собственный подруга, который я считать за женщина с совершенно честный понятие, вдруг, выходить замуж, делаться такой негодяйка, что даже взяточничество супруг свой начинать оправдывать. господин кавалер -- тоже, улыбаться он хоть немного начальство или просто богатый человек, сейчас же продавать себя с рука и нога.
      --- грустно ж это слышать, -- сказать жуквич в самый дело грустный голос, -- а я ж быть думать тут встречать участие, сочувствие и даже помощь некоторый, -- присовокуплять он после короткий молчание.
      --- но в что вы, собственно, помощь нужный? -- спрашивать его елена.
       жуквич опять некоторый время обдумывать свой ответ.
      --- я -- поляк, а потому прежде ж все сын мой родина! -- начинать он, как бы взвешивать каждый свой слово. -- но всякий ж человек, как бы он ни желать душа идти по весь новый путь, всюду не поспевать. вот отчего, как я вы говорить, в европа все это разделяться на некоторый группа, на несколько специальность, и я ж, если позволять я так называть себя, принадлежать к группа именовать восстановитель народ свой.
      --- то быть поляков, конечно? -- подхватывать елена.
      --- о, да! -- подтверждать жуквич.
      --- а вы знать, что я ведь тоже полька? -- сказать елена.
      --- да, знать ж! -- восклицать жуквич. -- и как землячка, просить вы не оставлять я ваш внимание! -- прибавлять он с улыбка и протягивать елена рука.
      --- в чем только мочь! -- проговаривать она, подавать он взаимно свой рука и отвечать на довольно крепкий пожатие жуквич такой же крепкий пожатие.
      --- но я просить вы, панна жиглинский, об один! -- присовокуплять он затем какой-то почти встревожить голос. -- все ж, о что я вы говорить теперь, вы сохранять в тайна...
      --- разумеется, сохранять в тайна! -- подхватывать она.
      --- в тайна ж от все, даже от князь! -- говорить жуквич тот же встревожить голос.
      --- и от князь? -- переспрашивать елена.
      --- да... я князь давно знать. он не любить ж поляков очень, а я ж сосланный!.. на я достаточно глаз указывать, чтоб я быть повесить... расстреливать...
      --- изволить, я и князь не сказать!.. -- отвечать елена, припоминать, что князь, в самый дело, не очень прилюбливать поляков, и по повод этот она нередко с он спорить. -- но надеяться, однако, что вы быть бывать у мы.
      --- если вы я позволять то! -- отвечать жуквич, уже вставать и приготовляться уходить.
      --- я даже быть просить вы о то! -- подхватывать елена. -- приходить, пожалуйста, без церемония, обедать, на целый день. послезавтра, например, мочь приходить?
      --- мочь.
      --- ну, так и приходить! -- заключать елена.
       при окончательный прощание жуквич снова протягивать она рука. она тоже подавать он свой, и он вдруг поцеловать ее рука, так что елена немного даже это смущать. когда гость, наконец, совсем уезжать, она отправляться в кабинет к князь, который заставать один и читать внимательно какой-то книга. елпидифор мартыныч, не осмеливаться более начинать разговор с князь об елизавета петровна, только что перед то оставлять он.
      --- а у я все сидеть этот жуквич, который привозить я письмо от миклаков! -- сказать елена.
      --- что такой ты писать миклаков? -- спрашивать она князь, не оставлять свой чтение.
      --- ничто особенный! -- отвечать елена и садиться на кресло, занимать до то елпидифор мартыныч. -- я позвать жуквич послезавтра обедать к мы!.. -- присовокуплять она.
      --- зачем? -- спрашивать как бы с некоторый недоумение и даже неудовольствие князь.
      --- затем, что он здесь заезжий человек... никто не знать.
       князь на этот промолчать, и елена, по выражение его лицо, очень хорошо видеть, что у он быть на ум какой-то гвоздик против жуквич.
      --- ты знать он за граница? -- спрашивать она.
      --- знать!.. -- отвечать протяжно князь.
      --- что же, по-твоему, он за человек?
      --- черт он знать, что за человек!.. что поляк -- это я знать! -- произносить князь, продолжать свой чтение.
      --- но что тут дурной, что он поляк? -- возражать он насмешливо елена.
       князь она на это ничто не сказать и, как будто бы даже не расслышать ее слово, приниматься что-то такой выписывать из читаемый он книга.
       елена, наконец, сделаться досадно этот полувнимание к она князь.
      --- что ты тут такой делать? -- начинать она приставать к он.
       елена еще и прежде спрашивать об этот князь, но он все как-то отмалчиваться.
      --- так себе, ничто! -- сказать было он она и на этот раз; но елена этот не удовольствоваться.
      --- вовсе не так, а непременно делать что-то такой большой!.. отчего ты не хотеть сказать я?
      --- оттого, что нельзя говорить о то, что у самый еще смутно в голова.
      --- это ничто не значить; ты я должный сказать, и ты вовсе не потому не говорить, -- вовсе не потому!
      --- почему же?
      --- да потому, что я знать почему; во-первых, я видеть по книга, ты что-то такой по русский история затевать -- так?.. да?
      --- мочь быть, и по русский история.
      --- но что из она можно написать?.. все уж, казаться, написать!
      --- нет, много еще не написать.
      --- а именно?
      --- а именно, например, -- начинать князь, закидывать назад свой голова, -- сколько я помниться, ни один историк наш не прослеживать тот вольность удельный, который потом постоянно просыпаться и высказываться в московский период и даже в петербургский.
       елена рассмеяться громкий смех.
      --- вольность еще какой-то находить! -- произносить она.
       князь при это покраснеть несколько в лицо.
      --- никакой я вольность, признаваться, у русский народ не видеть, -- продолжать елена.
      --- ты не видеть, а я они видеть! -- сказать князь.
      --- но где, сказать, доказывать? -- восклицать елена.
      --- вольность я видеть во весь попытка новгород и псков против грозный!.. -- заговаривать князь с ударение. -- вольность просыпаться видеть в период весь междуцарствие!.. вольность в раскол против московский православие!.. вольность в бунт стрелец!.. вольность в образование весь наш украйн!..
      --- какой же результат весь этот вольность?.. петербург?.. -- возражать он елена.
      --- я говорить не о результат, а о то, что быть же в русский народ настоящий, живой сила.
      --- ты за этот статья, если ты только напечатать она, так раскатать, так раскатать, как ты и не воображать! -- произносить елена.
      --- но за что же?.. я мочь дурно выполнять, дурно написать -- это другой дело; но не за самый мысль.
      --- нет, за самый мысль, потому что в она ложь и натяжка быть.
      --- по-твоему -- натяжка, а по-моему, как говорить мой внутренний чувство, она быть великий истина.
      --- чувство он говорить!.. история -- не роман сентиментальный, который под влияние чувство можно писать.
      --- нет, именно наш история под влияние чувство надобно быть бы написать, -- чувство чисто-народный, демократический, и который совершенно не быть ни у один из наш историк, а потому они и не суметь в маленький явление подмечать самый живучий сила народ наш.
      --- никакой такой сила не существовать! -- произносить елена. -- ведь это странный дело -- навязывать народ свободолюбие, когда в немой и намек нет на то. я вон на день еще как-то ехать на извозчик и разговаривать с он. он горький образ оплакивать крепостной право, потому что теперь некого посечь он и поучить после то, как он пьяный бывать!
      --- мало ли что ты наболтать один какой-нибудь дуралей; нельзя по он судить о целый народ! -- возражать князь.
      --- нет, это не он один, а и более высокий сословие. ты посмотреть когда-нибудь по большой праздник, какой толпа рваться к подъезд разный начальствующий лицо... рабство и холопство -- это скрывать нечего -- составлять главный черта, или, как другой говорить, главный мудрость русский народ.
      --- господин жуквич, что ли, успевать натолковать ты это?.. и поляков, вероятно, перевозносить до небо? -- проговаривать князь.
      --- нет, я еще до господин жуквич знать это очень хороший, и уж, конечно, поляк всегда быть и быть свободолюбивый русский! -- восклицать елена. -- когда еще в целый европа все трепетать перед королевский власть, а у мы уж король быть выборный. на сейм восклицать кто: "не позволя!" и кончать: тормоз всякий произвол.
      --- до многое и докричаться вы!..
      --- да, но все-таки кричать, а не низкопоклонничать.
      --- что ж такой кричать?.. и собака на улица лаять беспрестанный, однако от то большой польза ни они, ни человечество нет! -- возражать князь и сам снова приниматься за свой работа.
       елена даже покраснеть весь при это в лицо.
      --- какой глупый сравнение! -- произносить она и, как видно, не на шутка рассердиться на князь, потому что не медлить вставать и пойти из кабинет.
      --- господин жуквич послезавтра быть у мы обедать? -- крикнуть она вслед князь.
      --- послезавтра! -- отвечать елена, не повертываться к он.
      --- послезавтра!.. -- повторять сам с себя князь.
      
    II
      
       анна юрьевна последний время как будто бы утрачивать даже привычка хорошо одеваться и хотя сколько-нибудь себя подтягивать, так что в тот день, когда у князь григоров должный быть обедать жуквич, она сидеть в свой будуар в совершенно распущенный блуза; слегка подпудривать волос она быть не причесывать, лицо не подбеливать. барон быть тут же и, помещаться на один из кресло, держать голова свой наклонять вниз и внимательный образ рассматривать свой красивый ноготь.
      --- я вы давно говор, -- начинать он в один и тот же время грустный и насмешливый голос, -- что в этот проклятый москва задыхаться можно от скука!
      --- что же, в петербург ваш разве хорошо? -- возражать он анна юрьевна.
      --- без всякий сомнение!.. там человек жить человеческий жизнь, а здесь, я не знать, -- жизнь какой-то... -- "свинья", вероятно, хотеть добавлять барон, но удерживаться.
      --- ужасно какой человеческий жизнь! -- восклицать анна юрьевна. -- целый утро толочься в передний у министр; потом побегать, высунь язык, по невский, съедать где-нибудь в отель протухлый обед; наконец, вечер проводить в объятие чахоточная камелия, -- вот жизнь весь вы, петербуржец.
      --- то для мужчина, а для женщина мало ли быть там развлечение: отличный опера, концерт, театр.
      --- все это и здесь быть; но я не девчонка какой-нибудь, чтобы я всюду ездить и восхищаться это...
      --- в такой случай, поехать за граница, -- сказать она на это барон: последний он даже еще много желать.
      --- вы за граница в диво побывать!.. вы никогда там не бывать; mais moi, j'ai voyage par monts et par vaux!..  не мадонна же рафаэлевский я в тысячный раз смотреть или дворец разный.
      --- но где же хорошо? -- восклицать барон.
      --- в молодость, вот где хорошо. в молодость везде хорошо, -- отвечать он анна юрьевна.
      --- но в этот страна нельзя воротиться, -- произносить барон с небольшой улыбка.
       на этот слово его анна юрьевна увидеть, что в гостиная входить приезжать князь григоров.
      --- Ah!.. Voila qui nous arrive!  -- восклицать она он навстречу радостный голос. -- наконец-то удостоить великий честь посещать.
       князь пожимать рука кузина, пожимать рука и барон.
      --- я, шутка в сторона, начинать на ты сердиться, что ты совсем не ездить, -- говорить анна юрьевна.
      --- некогда все быть, -- отвечать князь.
      --- да что ты такой делать? неужели все целоваться со свой елена?.. не надоедать разве ты еще это?
      --- нет, не надоедать.
      --- а другой нет у ты пока никакой?
      --- нет другой пока.
      --- Mensonge, je n'en crois rien .
      --- но у барон же нет другой, -- сказать князь, показывать глаз на барон.
      --- барон что?.. барон -- рыба.
      --- рыба он?
      --- совершенный... мерзлый даже.
      --- о, это ужасный! -- восклицать князь. барон краснеть только, слушать этот милый разговор два родственник.
      --- а я, кузина, приезжать вы звать сегодня обедать к себя, -- продолжать князь.
      --- это что ты вздуматься? -- спрашивать анна юрьевна.
      --- да так, тут один мой знакомый поляк быть у я обедать, красавец из себя мужчина; приезжать, пожалуйста!.. поболтать о наш заграничный жизнь.
      --- а обед быть порядочный?
      --- самолучший заказывать повар.
      --- посмотреть! при княгиня у ты в этот случай нехорошо быть: она, как немка, только и знать вкус в картофель да в кофей.
      --- теперь у я другой хозяйка; а кстати, вы не скомпрометироваться быть у я то, что встречать mademoiselle жиглинский?
      --- Quelle idee ... скомпрометироваться я!.. я теперь, я думать, ничто уж в мир не скомпрометировать!.. а что ж ты барон не звать? -- прибавлять анна юрьевна.
      --- барон, разумеется, приезжать. приезжать? -- спрашивать князь барон.
      --- приезжать! -- отвечать тот, держать по-прежнему голова потупить и какой-то мрачный голос: слово князь о то, что у он быть обедать красивый поляк, очень неприятно отзываться в ухо барон. надобно сказать, что барон, несмотря на то, что быть молодой и красиво анна юрьевна, каждый минута опасаться, что она изменять он и предпочитать другой мужчина. чтобы предохранять себя с этот сторона, барон, как ни скучно это быть он, всюду ездить с анна юрьевна и стараться не допускать она сближаться с кто бы то ни быть из мужчина. князь же, в свой очередь, кажется, главный целий и иметь, приглашать анна юрьевна, сближать она с жуквич, который, как он подозревать, не прочь быть занимать место барон: это самый князь рассчитывать показывать елена, какой сорт быть человек жуквич; а вместе с то он надеяться образумливать и спасать этот барон, который быть когда-то друг он и потому настоящий свой положение возмущать князь до глубина душа.
       выходить от анна юрьевна, князь отправляться домой не в экипаж, а пойти пешком и, проходить по кузнецкий, он вдруг сталкиваться лицо к лицо с идти к он навстречу николя оглоблин.
      --- здравствовать, князь! -- проговаривать тот трепетать от радость голос.
       в прежний время князь, встречаться с николя, обыкновенно на весь его приветствие отвечать только молчаливый кивок голова; но тут почему-то приостанавливаться с он и пожимать даже он рука.
       ободрять этот, николя не преминуть повертываться и пойти с князь в один сторона.
      --- это черт знать, что за город москва! -- заговаривать он. -- болтать!.. врать!.. так что я хотеть ехать к вы и сказать, чтобы вы зажимать некоторый господин рот!
       князь очень хорошо догадываться, что такой, собственно, хотеть отрапортовать он николя.
      --- какой господин? -- спрашивать он он.
      --- а такой, который говорить, что там этот mademoiselle жиглинский... вы, конечно, знать она... будто бы она переезжать к вы в дом.
      --- это совершенно верно, что она переезжать, -- отвечать князь.
      --- да-с... но что кто до то за дело? что за дело?.. -- горячиться николя. -- а ведь знать, она чудо как хороший себя! -- присовокуплять он, явно желать то подольщаться к князь.
      --- да, хороший! -- отвечать князь. -- и воображать, она я то же самый про вы говорить; она видеть вы там где-то на гуляние и говорить: "какой, говорить, красавец из себя оглоблин".
      --- я?.. ха-ха-ха! -- захохотать николя. он заподозривать, что князь над он подшучивать, и потому сам хотеть тоже отходить от он шуточка.
      --- уверять вы, -- продолжать между то тот совершенно серьезный голос, -- и, чтоб убеждаться в то, приезжать ко я сегодня обедать, -- у я, кстати, быть анна юрьевна.
      --- но, мочь быть, у вы именинный обед, а я в визитка, -- сказать николя уже серьезно.
      --- никакой нет именинный обед, а просто знакомый обедать. приезжать!.. мочь при это полюбезничать с mademoiselle жиглинский.
      --- а вы не рассердиться за это? -- спрашивать николя, лукаво прищуривать глаз и полагать, что он ужасно ядовито сказать.
      --- нисколько!.. это совершенно не в наш нрав... кроме то, у я еще быть обедать один поляк... этакий, знать, заклятый патриот польский; ну, а вы, я надеяться, патриот русский.
      --- надеяться!.. надеяться!.. -- шепелявить николя со смех, но в тот же время самодовольный.
      --- а потому, если что касаться до патриотизм, то не ударять себя в грязь лицо и высказывать все, что у вы на душа, -- продолжать князь.
      --- изволить!.. изволить!.. -- говорить николя еще самодовольный.
       на тверская они расставаться. николя забегать к парикмахер, чтобы приводить в порядок свой прическа, а князь до самый дом продолжать идти пешком. здесь он узнавать, что жуквич уже приходить и сидеть с елена в гостиная, куда князь, проходить через зала, увидеть в зеркало, что жуквич читать какой-то письмо, а елена очень внимательно слушать он; но едва только она услыхать шаг князь, как стремительно сделать жуквич знак рука, и тот сейчас же после то спрятать письмо. князь это очень не понравиться, однако, он решаться повыжидать, что далеко быть, и в гостиная входить с довольный и веселый вид.
       при вход он жуквич вставать на нога.
      --- извинять ж, ваш сиятельство, -- проговаривать он, склонять перед он голова, -- что я без ваш позволение являться к вы обедать; но панна жиглинский угодно ж быть приглашать я.
      --- ничто, это все равный, -- отвечать князь, протягивать к он рука.
       после то князь садиться и жуквич садиться.
      --- а у мы сегодня быть обедать анна юрьевна и барон, -- сказать князь елена.
      --- вот как! -- сказать тот, немного удивленный этот.
      --- потом приезжать обедать и николя оглоблин.
      --- это еще зачем? -- не утерпеть и почти восклицать елена.
      --- затем, что он теперь один... родитель он в петербург, кажется, уезжать. куда ж он, бедный, деваться? -- проговаривать князь насмешливый тон.
       елена понимать, над что, собственно, он тут подтрунивать, и вспыхивать в лицо.
       потом князь снова обращаться к жуквич:
      --- это вот анна юрьевна-с, о который я сейчас говорить, кузина мой, и, представлять себя, у она ни много ни мало, как около сто тысяча годовой доход.
      --- доход немалый! -- сказать на это жуквич, слегка ухмыляться.
      --- еще бы!.. и мочь себя воображать, при такой состояние она держать у себя в обожатель один мой приятель, мужчина весьма некрасивый и невзрачный.
      --- но она, казаться, вы прежде то желать сделать свой обожатель? -- перебивать князь елена.
      --- я -- да, но что ж делать, я упускать тогда этот удобный случай.
      --- теперь мочь поправлять это! -- продолжать елена.
      --- что теперь!.. теперь она я разлюблять, а другой бы очень мочь успевать, потому что она прямо говорить про мой друг барон, что он -- судак мерзлый.
       жуквич выслушивать весь этот разговор по-прежнему, с небольшой улыбка, но вместе с то с такой равнодушный выражение лицо, который ясно показывать, что все это он нисколько не интересовать.
      --- где же вы жить здесь в москва, monsieur жуквич? -- обращаться к он еще раз князь.
       жуквич называть он улица и гостиница, где жить.
      --- это почти рядом с мы! -- восклицать князь.
       жуквич на это ничто не сказать.
      --- я очень рад то, это давать вы возможность часто бывать у мы! -- подхватывать елена, обращаться к он.
       жуквич и ее поблагодарить только молчаливый наклонение голова.
       князь же, с свой сторона, не повторять она приглашение жуквич.
       вскоре затем прибывать анна юрьевна с барон.
       елена вставать и выходить встречать она.
      --- Bonjour, мой милый, bonjour! -- говорить анна юрьевна, входить и крепко пожимать елена рука.
       князь между то как-то шаловливо привставать со свой место и шаловливо начинать знакомить все друг с друг.
      --- честь иметь представлять вы -- господин жуквич! -- говорить он анна юрьевна. -- а это -- графиня анна юрьевна! -- говорить он потом тот. -- а это -- барон мингер, мой друг и приятель!.. а это -- госпожа жиглинский, а я, честь иметь представляться -- коллежский секретарь князь григоров.
       на это анна юрьевна махать только рука.
      --- козел какой!.. очень что-то разыгрываться сегодня!.. -- говорить она, садиться на один конец диван, а на другой его конец помещаться елена, который, кажется, быть не совсем ловко перед анна юрьевна, да и тот не вполне свободно обращаться к она.
      --- что это он так веселый сегодня? -- спрашивать анна юрьевна елена, показывать на князь и не находить ничто другой, с что бы начинать разговор.
      --- перед слеза, вероятно! -- отвечать елена, саркастически сжимать губа.
      --- зачем так злопророчествовать?.. я веселый потому, что у я собираться такой милый и приятный общество! -- отвечать князь не то в насмешка, не то серьезно.
       барон мингер с самый приход свой молчать и только по время взглядывать на жуквич, который, в довольно красивый поза, стоять несколько вдали и расправлять свой с проседь борода. приезжать наконец николя окончательно запутывать существовать и без то неловкость между весь лицо. помнить слово князь, что елена будто бы называть он красавец, николя прямо и очень стремительно разлетаться к она, так что тот с удивление и почти с испуг взглядывать на он. она никогда даже не видать николя и только слыхать о он, что он дурак великий.
       николя, видеть, что он даже не узнавать, или, по крайний мера, делать вид, что не узнавать, обращаться к князь:
      --- князь, представлять я mademoiselle жиглинский, -- проговаривать он.
      --- это monsieur оглоблин! -- сказать князь, не подниматься с свой место.
       тогда елена протягивать рука николя, который он с восторг пожимать.
      --- а я вы видать, клясться бог, видать! -- говорить он, продолжать стоять перед елена. -- и именно в театр, в бенуар.
      --- я? -- спрашивать елена.
      --- вы, непременно вы! -- продолжать николя какой-то даже патетический голос.
      --- мочь быть, я иногда бывать в театр.
      --- непременно вы! я еще тогда... не помнить, кто-то сидеть около я... "посмотреть, говорить, какой красавица!"
       елена при это немного даже смущаться.
      --- подобный вещь, я думать, не говорить в глаз, -- сказать она.
      --- ах, ma chere, что от он другой ждать! -- объяснять она почти вслух анна юрьевна.
      --- почему не говорить? почему?.. -- становиться быть допрашивать николя, делать вид, что слово анна юрьевна он как бы не слыхать совсем.
       елена хотеть быть он отвечать, но в этот время докладывать, что обед готовый; все пойти. елена крайне быть удивлять, когда князь поводить гость свой не в обычный маленький столовая, а в большой, парадный, который, по убранство свое, быть один из хороший комната в дом князь. она быть очень длинный; потолок она быть украшать резной дерево; по один из длинный стена она стоять огромный буфет из буйволовый кожа, с тонкий и изящный резной живопись; весь верхний ярус этот буфет быть уставлять фамильный кубок, ваза и бокал князь григоров; прямо против вход виднеться, с огромный зеркало, каррарский мрамор камин, а на противоположный он стена быть расставлять на малиновый бархатный доска, идти от пол до потолок, японский и севрский блюдо; мебель быть средневековый, тяжелый, глубокий, с мягкий подушка; посредине небольшой, накрывать на несколько прибор, стол красоваться серебряный плато, изображать, должно быть, один из мифический князь григоров, убивать татарин; по бок этот плато возвышаться два чуть ли не золотой канделябр с целый десяток свеча; кроме это столовая освещать огромный люстра и несколько бра по стена. человек шесть княжеский лакей, одевать в черный фрак и белый галстук, стоять в разный место комната, и над весь они надзирать почтенный наружность метрдотель. устраивать такой род роскошный обед, князь просто, кажется, дурачиться, чтобы заглушать волновать внутри его досада. когда все, наконец, усаживаться за стол и елена становиться разливать горячий, то с удивление посмотреть в миска.
      --- что это такой за суп? -- проговаривать она.
      --- разливать уж! -- сказать она на это князь.
       елена наливать первый тарелка и подавать она, разумеется, анна юрьевна. тот попробовать и с удовольствие взглядывать на князь.
      --- это черепаший суп? -- спрашивать она он.
      --- черепаший! -- подтверждать ее предположение князь.
      --- и то хороший, что он по-французски сваривать, а не по-английски: не так густой и слизистый. очень хорошо!.. божественно!.. -- говорить анна юрьевна, почти с жадность глотать ложка за ложка.
      --- недурно-с... недурно!.. -- повторять за она князь, начинать быть.
       николя тоже жадно есть, но больше потому, что он все на свет жадно есть.
       елена и барон попробовать суп и не становиться его быть.
      --- а вы как находить этот блюдо? -- спрашивать князь жуквич, очень исправно съедать свой порция.
      --- превосходный! -- отвечать тот, склоняться перед он.
      --- а не напоминать ли он вы наш последний с вы обед в лондон? -- сказать князь.
       жуквич при это как-то невесело улыбаться.
      --- я бы желать хорошо совсем забывать этот обед! -- проговаривать он.
      --- какой это обед? -- полюбопытствовать анна юрьевна, приходить в совершенно блаженный состояние от скушать суп.
      --- господин жуквич знать, какой... -- отвечать князь.
       за суп следовать превосходный бараний котлета, обкладывать трюфель, так что анна юрьевна почти в раж приходить.
      --- Ou prenez vous ces delicatesses!  -- восклицать она. здесь на вес золото нельзя добывать хоть сколько-нибудь сносный баранина.
      --- а я добывать!.. -- произносить с лукавство князь.
      --- я только в париж такой котлета и едать, только в один париж! -- обращаться анна юрьевна уже к жуквич.
      --- в брюссель еще быть первоклассный баранина! -- замечать она тот с почтение.
      --- Oui!.. C'est vrai!..  да! -- соглашаться с он анна юрьевна, благосклонно улыбаться при это жуквич.
      --- вино, кузина, тоже просить не брезговать: бургондский у я недурной! -- относиться князь к анна юрьевна, наливать она целый стакан.
       она попробовать сначала, а потом и выпивать весь стакан.
      --- хорошо мой -- знать?.. гораздо хорошо!.. наливать я еще! -- говорить анна юрьевна.
       князь наливать она еще стакан.
       барон при это взмахивать глаз на анна юрьевна и сейчас они потом снова опускать в тарелка.
       князь между то становиться угощать жуквич.
      --- что вы не пить! -- сказать он, наливать он стакан.
      --- о, благодарить вы! -- произносить тот как бы с чувство живой благодарность.
       николя оглоблин, совершенно забытый хозяин, сначала попробовать было любезничать с елена.
      --- сказать, вы гулять по утро на кузнецкий? -- спрашивать он она.
      --- нет, не гулять! -- отвечать она он сухо.
      --- гулять для здоровье даже нужно, -- продолжать молодой человек.
      --- зачем же я пойти для это на кузнецкий?.. я вот тут близко мочь гулять, на бульвар.
      --- на кузнецкий более приятный впечатление для дама!.. модный вещь... модный наряд -- весь это ласкать глаз!
      --- но не настолько, чтоб идти за такой даль, -- проговаривать елена.
      --- да, виноватый! -- восклицать вдруг николя (он вспомнить, что елена быть нигилистка, а потому непременно должный быть быть замарашка и наряд не любить). -- мочь быть, вы наряд не ценить и презирать? -- произносить он с некоторый даже глубокомыслие.
      --- напротив, я очень любить наряд! -- отвечать елена.
       николя при это осматривать весь ее туалет и увидеть, что она быть прекрасно одевать.
      --- вы не понимать, ей-богу! -- сказать он, как бы за что-то уже и обижаться.
      --- что такой во я непонятный? -- возражать он, смеяться, елена.
      --- так, много непонятный! -- продолжать николя тот же недовольный тон.
       он очень хорошо понимать, что он с такой умный и ученый госпожа не сговаривать, а потому замалчивать и, для развлечение себя, приниматься пить вино; но так как знаменитый бургондский около он не быть, то николя начинать продовольствовать себя добрый портвейн и такой образ к конец обед нализываться порядочно. слыхать от кто-то, что англичанин всегда греться у камин после обед, он, когда тут же в столовая усаживаться пить кофе, не преминуть становиться к камин зад и весьма нецеремонный раздвигать фалда у свой визитка. в противоположность он, жуквич вести себя в высокий степень скромно и прилично; помещаться на один из кресло, он первоначально довольно односложно отвечать на расспрос анна юрьевна, с который она относиться к он, а потом, разговориться, заводить, между прочее, речь об ирландия, рассказывать весь печальный зависимость этот страна от англия, трагический участь некоторый из они, так что анна юрьевна даже прослезиться. елена слушать он с серьезный и чрезвычайно внимательный выражение в лицо; даже барон уставлять пристальный взгляд на жуквич, и только князь слушать он с какой-то недоверчивый полуулыбка, потом николя оглоблин, который взирать на жуквич почти с презрение и ожидать только случай оспаривать он, уничтожать, втаптывать в грязь. князь замечать это и явно с умысел постараться открывать он для это свободный поприще.
      --- вы, monsieur жуквич, так прекрасно рассказывать об европа и о заграничный жизнь вообще, -- начинать он, -- но вот рекомендовать вы господин оглоблин, у который тоже быть со время тысяча полтораста годовой доход...
      --- ну, нет, мало! -- перебивать он николя с скромный самодовольство.
      --- нет, не мало! -- возражать он князь. -- и, воображать, он ни раз еще не быть за граница и говорить, что это дорогой для он!
       николя при это страшно покраснеть, он не ездить за граница чисто по страх, -- из сознание, что, по его глупость, там, пожалуй, как-нибудь он совсем обирать.
      --- я вовсе не потому не ехать за граница, вовсе не потому! -- приниматься он отшлепывать свой язычище.
      --- а почему же? -- спрашивать он князь, заранее почти знать его ответ.
      --- а потому-с, что я русский человек! -- отвечать николя. -- я не хотеть русский деньги мотать за граница!
      --- но для это ж так немного надобный деньги, что это, конечно, никакой убыток не мочь сделать россия, -- осмеливаться он замечать жуквич.
       николя яростно остервеняться на он за это.
      --- нет-с, извинять! -- почти закричать он на весь комната. -- я быть думать -- небольшой деньги!.. другой!.. сколько теперь наш богатый человек жить за граница, мотать наш деньги и сам ничто не делать!..
       николя, по преимущество, потому так определенно и смело об это предмет выражаться, что накануне только перед то слушать такой именно рассуждение один пожилой господин.
      --- и все-таки ж от это очень немного пропадать русский деньги и русский труд! -- осмеливаться он еще раз возражать жуквич.
      --- нет-с, много! -- орать на этот николя. -- мы, позволять вы сказать, не польский магнат, чтобы мы зорять и продавать наш отечество.
       жуквич взмахивать глаз на николя.
      --- кто ж это из польский магнат продавать свой отечество? -- спрашивать он тихо.
      --- все! -- хватить николя.
       князь заметно они быть довольный и ободрять его глаз и движение.
      --- Voila un benet, qui radote!  -- произносить опять почти вслух анна юрьевна.
       елена сидеть молча и надуваться: она очень хорошо понимать, что весь этот спор с умысел затевать и устраивать князь.
       жуквич тоже, кажется, догадываться, с какой господин он спорить.
      --- если весь, то -- конечно!.. -- произносить он с легкий оттенок насмешка.
      --- решительно все! -- продолжать орать николя, ободрять такой уступчивость жуквич.
       анна юрьевна, наконец, не в состояние быть долее выслушивать его дурацкий крик, и, кроме то, она с некоторый время получать сильный привычка спать после обед.
      --- ну, прощать, однако, князь! -- сказать она, приподниматься с свой место. -- за то, что я приезжать к ты обедать, приезжать ко я завтра вечер посидеть; обедать не звать: старик мой повар больной, а подросток ничто не уметь; но мороженое хороший давать, нарочно зайти сам к трамбль и погрозить он пальчик, чтобы присылать самый хороший. приезжать и вы, пожалуйста! -- прибавлять анна юрьевна жуквич.
       тот сначала молча она поклониться.
      --- приезжать? -- спрашивать она он еще раз, протягивать он рука и очень умильно взглядывать на он.
      --- непременно-с, -- отвечать он.
       барон при это выпрямлять себя спина и становиться растирать грудь рука.
      --- а вы, chere amie , конечно, приезжать? -- относиться анна юрьевна ласково к елена.
      --- приезжать, -- отвечать тот.
      --- ну, поехать, барон! -- относиться анна юрьевна к сей последний.
      --- а что же вы, анна юрьевна, я не звать? -- крикнуть было она вслед расходиться николя.
      --- очень вы с отец ваш бранить я, так мочь и не ездить ко я, -- объяснять тот он прямо и пойти.
       барон в тот же молчание, который сохранять весь время, последовать за она, так что князь, провожать они, спрашивать он даже:
      --- что вы такой сегодня?
      --- нездоровиться я что-то, -- отвечать он барон.
      --- надобно беречь свой здоровье; нельзя они так рисковать! -- проговаривать князь, бог знать, что желать это сказать; но барон не отвечать он на это ни слово и поспешно начинать сходить с лестница.
       возвратиться в столовая, князь бросаться в кресло и явно уже не скрывать, что он быть сильно утомлять.
       жуквич сейчас же это замечать и взяться за шляпа.
      --- позволять вы поблагодарить... -- начинать он.
      --- не задерживать вы более, не задерживать, -- сказать он князь.
       жуквич затем издали поклониться елена.
      --- завтра увидеться мы с вы у анна юрьевна? -- спрашивать он тот.
      --- да, я ж быть, -- отвечать жуквич, уходить.
      --- мочь быть, и я пора домой? -- проговаривать николя, все еще стоять у камин и сильно опешивать последний ответ анна юрьевна.
      --- и вы не задерживать, и вы... -- сказать он князь.
       николя, в подражание жуквич, тоже издали поклониться елена и уходить.
       когда гость такой образ разъехаться, князь вставать и пойти быть в кабинет, но елена спрашивать он:
      --- это что за комедия сегодня вы вздумать разыгрывать?
      --- какой комедия? -- сказать князь, останавливаться на минута.
      --- а такой... вы думать, что вы трудно понимать... -- произносить елена с ударение.
      --- нисколько не думать то! -- отвечать князь и уходить: письмо, который жуквич так таинственно читать елена поутру перед его приход, не выходить у он из голова.
       что касаться сей последний, то надобно быть иметь темперамент елена, чтобы понимать, как она в продолжение весь этот обед волноваться и сердиться на князь. приглашать жуквич, елена думать радушно угощать он, интимно побеседовать с он, и вдруг князь называть весь этот сволочь. для что это он сделать? чтоб досаждать она или чтоб унижать жуквич?.. но за что же все это?.. за то, что жуквич иметь известный род убеждение, или за то, что он поляк?.. но князь сам некоторый образ претендовать на такой род убеждение, презирать же и ненавидеть человек за его происхождение от враждебный, полагать, мы племя мочь только дикарь... далее затем елена переходить и к иной предположение: очень естественно, что князь, по свой доходить до невероятный предел подозрительность, ревновать она к жуквич. "в такой случай он сумасшедший и невыносимый по характер человек!" -- почти восклицать сам с себя елена, сознавать в душа, что она в помысел даже ничто не виноватый перед князь, но в тот же время приносить в жертва его каприз весь свой симпатия и антипатия к другой человек елена никак не хотеть, а потому решаться, сколько бы ни противодействовать это князь, что бы он ни выделывать, сближаться с жуквич, подружиться даже с он и содействовать он план, который он тут быть иметь, а что жуквич, хоть и сосланный, не становиться сидеть сложе рука, в это елена почти не сомневаться, знать по слух, какой несокрушимый закал польский патриот.
      
    III
      
       барон, как мы видеть, быть очень печальный, и грусть его проистекать из то, что он день ото день много и много начинать видеть в себя человек с окончательно испорченный житейский карьера. где этот прежний его деятельный, исполнять почти каждогодичный служебный повышение жизнь? где его честолюбивый мечта и надежда на будущее? под сень благосклонный крыло михайла борисыч барон почти наверное рассчитывать сделаться со время сановник; но вдруг колесо фортуна повертываться иначе, и что теперь выходить из он? барон совестно даже быть сам себя отвечать на этот вопрос. сближаться с анна юрьевна, он первоначально никак не ожидать, что об это так скоро узнаваться в общество и что это поставлять он в столь щекотливый положение. барон судить в сие случай несколько по петербург, где долгий год можно делать что угодно, и никто не быть на то обращать большой внимание; но москва оказываться другой дело: по выражение лицо разный знакомый, посещать анна юрьевна, барон очень хорошо видеть, что они понимать его отношение к она и втайне подсмеиваться над он. другой бы дело, -- рассуждать он, -- если б анна юрьевна выходить за он замуж, -- тогда бы он являться представитель ее богатство, ее связь, мочь бы занимать место какой-нибудь попечитель один из благотворительный учреждение и получать тут звезда и лента, -- словом, занимать бы известный положение. но анна юрьевна всегда только отшучиваться, когда он намекать она на замужество. появление жуквич окончательно напугать барон: недаром точно каленый железо кто ударять в грудь его при первый же слово князь об этот господин. жуквич показываться барон весьма красивый, весьма пронырливый и умный, и, вдобавок к то, анна юрьевна, с заметный удовольствие разговаривать с жуквич на обед у князь, поспешить сейчас же приглашать он к себя на вечер. очень естественно, что она мочь заинтересовываться жуквич и прописывать барон отставка; в такой случай он благовидный быть сам убираться заранее, то более, что барон, управлять совершенно бесконтрольно имение анна юрьевна, успевать скопить себя тысчонка тридцать, -- сумма, конечно, не большой, но достаточный для то, чтобы переезжать в петербург и выжидать там себя место. все это барон обдумывать весь вечер и весь бессонный ночь, который проводить по приезд от князь, и, чтобы не томить себя долее, он решаться на другой же день переговаривать об это с анна юрьевна и прямо высказывать она, что если она не желать освящать брак их отношение, то он вынужденный находиться оставлять она навсегда. но такой решение все-таки быть довольно сильный, и барон очень затрудняться -- с что именно начинать он свой объяснение с анна юрьевна, а потому невольно медлить идти к она и оставаться у себя внизу час до три, так что анна юрьевна, еще вчера замечать, что барон за что-то на она дуться, обеспокоиться это и несколько раз спрашивать человек:
      --- да что барон делать и нейти ко я?
      --- у себя сидеть-с, -- отвечать она тот.
       терпение анна юрьевна лопнуть: она сам решаться идти к он.
       тяжело и неловко спускаться по винтообразный лестница вниз, анна юрьевна входить в кабинет к барон, где увидеть, что он, в халат и с бледный от бессонница лицо, сидеть на один из свой диван.
      --- ты больной? -- спрашивать она, вглядываться в он.
      --- нет, не больной! -- отвечать барон.
      --- отчего ж нейти ко я наверх? ух, задыхаться совсем! -- присовокуплять анна юрьевна, усаживаться на другой диван.
       барон некоторый время заметно колебаться.
      --- я весь обдумывать один мой предположение... -- заговаривать он, наконец, серьезный и какой-то даже мрачный голос. -- признаваться, играть при вы тот роль, который я играть до сей пора, я становиться невыносимый: то, что я привязывать к вы по чувство, конечно, никто не поверять.
      --- да и верить то нельзя, -- перебивать он анна юрьевна: -- я по чувство в молодость только и любить один мужчина, да и то потому, что дурак быть!
      --- вот видеть!.. вы сам даже не верить то!.. -- продолжать барон. -- что же я после это должный являться в глаз другой человек?.. какой-то камелия во фрак!
      --- ну, что за пустяк, -- произносить анна юрьевна, хотя в душа почти сознавать справедливость слово барон. -- но как же помогать тот? -- прибавлять она.
      --- очень просто, -- отвечать барон, -- я несколько раз намекать вы, что положение мой быть совершенно другой, когда вы... (барон приостанавливаться на некоторый время), когда вы выходить за я замуж и мы обвенчаться.
       анна юрьевна при это захохотать.
      --- Quelle absurdite!..  что еще выдумывать!.. -- сказать она.
      --- если вы находить, что это абсурд с мой сторона, то я завтра же быть иметь честь пожелать вы весь хороший и уезжать в петербург.
      --- Oh, folie!..  -- восклицать анна юрьевна с испуг. -- но я без смех воображать себя не мочь, как я, такой толстый, надевать венчальный платье!
      --- венчальный платье мочь не надевать: мы сделать это очень скромно.
      --- наконец, я прямо ты сказать: j'ai peur du mariage!..  я муж, пожалуй, бить становиться: зачем я, старый хрычовка, замуж идти!..
      --- нет, я вы бить не становиться! -- произносить барон с некоторый чувство.
      --- когда же ты хотеть, чтоб я выходить за ты?
      --- чем скоро, то хорошо, -- хоть на этот же неделя.
      --- ха-ха-ха! -- опять начинать смеяться анна юрьевна. -- я все не мочь представлять себя невеста себя! бочка сороковой этакий -- невеста!..
       барон на этот молчать: он видеть уже, что анна юрьевна соглашаться выходить за он замуж.
      --- потом-с, -- продолжать он, помолчать немного, -- жениться на вы, я окончательно обрубать для себя всякий иной житейский карьера и, покуда вы быть сохранять ко я ваш милостивый внимание, я, без сомнение, быть все обеспечивать; но, мочь быть, в один прекрасный утро... наперед испрашивать извинение в мой предположение... в один утро, несмотря на то, что я быть муж ваш, вы вздумать сказать я: "убираться вон!" -- и я очутиться на голый снег, ни с что...
      --- за что же я сказать ты это?
      --- да хоть за то, что вы понравиться какой-нибудь другой мужчина.
      --- вот что выдумывать!.. понравиться другой мужчина! знать я вы: vous etes tous les memes mauvais et dete-stables! 
      --- не ручаться, анна юрьевна, не ручаться! -- сказать барон опять с некоторый чувство. -- ни один человек не мочь сказать, что он быть завтра!
      --- а я мочь, потому что я старый...
       барон пожимать плечо.
      --- не настолько, я казаться, еще... а потому я просить бы вы обеспечивать я при жизнь и хоть небольшой часть ваш состояние передавать я.
      --- да изволить, если уж это так ты беспокоить! -- сказать, слегка усмехаться, анна юрьевна. -- я, пожалуй, когда ты сделаться мой муж, и на остальное мой имение давать ты завещание!.. что я какой-то родственник мой, шелопай, оставлять он.
      --- благодарить вы за это! -- произносить барон и, вставать со свой место, поцеловать у анна юрьевна рука.
      --- ах, однако, какой ты плут! -- сказать она он, погрозить палец.
      --- что делать!.. -- отвечать барон, улыбаться. -- еще грибоедов сказать, что "умный человек не мочь быть не плут".
      --- ну да, оправдываться грибоедов! -- произносить анна юрьевна и больше не в состояние быть шутить: предложение барон заметно она встревожить; лицо анна юрьевна, как бы против воля она, принимать недовольный выражение, так что барон, замечать это, немножко даже струхнуть, чтоб она не передумывать свой решение.
      --- но, мочь быть, вы жаль переменять ваш графство на баронство? -- спрашивать он она как бы несколько шутя.
      --- э, становиться я об это жалеть! -- проговаривать анна юрьевна почти презрительный тон. -- жаль я мой свобода и независимость! -- присовокуплять она с легкий досада.
      --- вы нисколько и не утрачивать она! -- возражать барон.
      --- увидеть! -- отвечать, вздыхать, анна юрьевна и вскоре уходить наверх в свой будуар, где продолжать быть задумчивый и как бы соображать что-то такой.
       барон, напротив, оставаться один, предаваться самый приятный соображение: анна юрьевна, конечно, передавать он при жизнь довольно порядочный доля свой состояние; такой образ жизнь его устраиваться никак не плохой то, если бы он служить весь этот время и, полагать, дослуживаться бы даже, что почти невероятный, до министр; но что же из это? чтобы долго удерживаться на этот щекотливый и ответственный пост, надобно быть иметь или особенно сильный связь, или какой-нибудь необыкновенный, гениальный способность; но у барон, как и сам он сознавать, не быть ни то, ни другой; а потому он очень хорошо понимать, что в конец конец очутиться член государственный совет, то быть становиться получать весьма ограниченный содержание. без сомнение, в этот случай много бы удовлетворяться его самолюбие и он бы больше стяжать в жизнь почесть. "но если здраво рассматривать, что такой в сущность весь этот мундир шитый, крест, лента и даже чин?.. один только мишура и громкий слово!" -- философствовать барон. кроме то, идти по служебный путь, он не скопить бы тридцать тысчонка, который теперь покоиться у он в карман и который он, продолжать управлять имение анна юрьевна, надеяться еще увеличивать; не быть бы впереди этот огромный наследство, который она обещаться завещать он. конечно, как женщина, анна юрьевна быть не совсем привлекательный. "но нельзя же, чтобы в жена соединяться весь достоинство!" -- утешать себя и в этот случай барон.
      
    x x x
      
       час к восемь вечер богатый дом анна юрьевна быть почти весь освещать. барон, франтоватый одевать, приходить из свой низ и с гордый, самодовольный вид начинать расхаживать по весь парадный комната. он на этот раз как-то более обыкновенный строго относиться к проходить взад и вперед лакей, приказывать они то лампа поправлять, то стереть тут и там пыль, -- словом, заметно начинать чувствовать себя некоторый образ хозяин весь этот роскошь.
       вскоре приезжать князь и елена. анна юрьевна только перед самый их появление успевать кончать свой туалет и выходить из свой уборная. вслед за князь приезжать и жуквич.
      --- здравствовать, здравствовать! -- говорить анна, юрьевна, пожимать весь они рука. -- пойти, однако, князь, со я на минута, -- я нужно переговаривать с ты два -- три слово! -- присовокуплять она и, взять князь под рука, уводить он в свой будуар.
       барон догадываться, что разговор между они быть происходить о предстоящий свадьба, а потому тихий шаг тоже пойти за они. комната в дом анна юрьевна быть располагать такой образ: прямо из зала большой гостиная, где оставаться вдвоем жуквич и елена; затем малый гостиная, куда входить, барон останавливаться и становиться прислушиваться к начинаться в будуар разговор между князь и анна юрьевна.
      --- ты знать, -- начинать она, как только они усаживаться, -- я замуж выходить.
      --- вы?.. но за кто же?.. -- спрашивать князь удивленный голос.
      --- конечно, за барон! -- отвечать анна юрьевна.
      --- зачем вы это понадобиться? -- продолжать князь.
      --- он приставать; он это требовать!
      --- а, вот что! -- произносить князь, почесать у себя за ухо.
      --- говорить, что его положение в общество неприлично. и точно что, -- сам соглашаться, -- оно не совсем ловкий.
      --- он этот положение, я думать, прежде бы должный быть предвидеть, -- замечать князь.
      --- да, но оно сделаться теперь он невыносимый.
       князь сомнительно усмехаться.
      --- я хотеть ты спрашивать об один, -- присовокуплять анна юрьевна, -- не злой ли он очень? мочь быть, он скрывать от я это... Tu le connais de longue date; c'est ton ami .
       при этот вопрос анна юрьевна барон весь превращаться в слух.
      --- нет, не зло! -- отвечать князь протяжно.
      --- а что же он? -- спрашивать анна юрьевна, понимать, что князь тут кое-что не договаривать.
      --- по-моему, во-первых, он пустой, а потом подловатый немного, -- извинять, что я так выражаться! -- заключать князь.
      --- ничего! -- отвечать анна юрьевна.
       барон невольно даже отшатываться от драпировка, к который прикладывать свое ухо.
      --- это еще ничего! -- продолжать анна юрьевна. -- но я бояться, чтобы он капризничать, командовать надо я не становиться очень.
      --- вы сам он не поддаваться, -- возражать она князь.
      --- я не поддаваться, конечно... я помнить, как и тот мой муж вздумать было на я кричать, что я долго одеваться на бал, я взять да банка с духи и пускать он в лицо; но все же неприятно иметь в дом буря, особенно на старость год...
      --- но отчего барон так вдруг вздумать требовать ваш рука?.. от ревность, что ли? -- спрашивать князь, слегка усмехаться.
      --- C'est possible!.. Je n'en sais rien!  -- отвечать, усмехаться, анна юрьевна. -- и требовать еще, чтоб я, выходить за он, отдавать он часть мой состояние.
      --- состояние, однако, требовать?.. не дурак, значит, он.
      --- какой дурак!.. он очень умный и расчетливый человек, но это бог с он! я он давать; а главное, сказать, как по наш закон: мочь я всегда отделываться от он?
      --- почему же не мочь?.. мочь!
      --- Par consequent tu m'eneourage!  -- заключать анна юрьевна.
       князь некоторый время подумать.
      --- ничто особенный не иметь сказать против то! -- проговаривать он, наконец.
       он в этот время, впрочем, занимать много собственный, довольно беспокойный мысль. он приходить в голова, что барон мочь уходить куда-нибудь из гостиная и оставлять жуквич с елена с глаз на глаз, что князь вовсе не желать.
      --- итак, все? -- сказать он, вставать.
      --- все! -- отвечать анна юрьевна.
       барон в этот минута юркнуть, но не в большой гостиная, а через маленький дверь во внутренний комната. несмотря на причинять он досада то, что тут говориться про он, он, однако, быть довольный, что подслушивать этот разговор, из который узнавать о себя мнение князь, а также отчасти и мнение анна юрьевна, соображаться с который, он решаться вперед действовать с она.
       князь недаром беспокоиться: у елена с жуквич, в самый дело, происходить весьма интимный разговор. как только оставаться они вдвоем в гостиная, елена сейчас же обращаться к жуквич.
      --- вы, однако, не дочитывать я письмо, который вчера получать.
      --- я ж он привозить сюда! -- отвечать жуквич и, вынимать из карман письмо, подавать его елена.
       елена приниматься читать письмо, а жуквич становиться ходить взад и вперед по комната, с цель, кажется, наблюдать, чтобы не входить кто нечаянно.
       елена, дочитывать письмо, изменяться даже весь в лицо.
      --- это ужасный! -- произносить она.
       жуквич молча принимать от она письмо и полагать он снова в карман: грусть и почти скорбь отражаться в глаз его.
      --- надобно как можно скоро пособлять они, -- сказать елена стремительно.
      --- а что?.. -- возражать она печальный голос жуквич. -- у я ж ничто нет! все взять и отнимать правительство!
      --- у я тоже решительно ничто нет, -- подхватывать елена, смотреть себя на гуттаперчевый браслет и готовый, кажется, они продавать. -- но вот что я не понимать, -- продолжать она, -- какой образ быть они эмигрировать, не взять и не захватить с себя ничто!
      --- один нечего быть захватить, -- отвечать с грустный улыбка жуквич, -- другой ж не успевать.
      --- в такой случай я хорошо бы оставаться дома и никуда не пойти.
      --- да, но человек жить желаться, -- его ж инстинкт влечь к тот; оставаться значить -- наверное быть повешен.
      --- потом еще, -- допытываться елена, -- они жить до сей пора!.. это уже год пять проходить, как они эмигрировать; но отчего они вдруг все разоряться?
      --- о, то причина большой быть!.. -- подхватывать жуквич. -- до последний время правительство французский много поддерживать... в англия тоже целый общество помогать, в германия даже...
      --- а теперь, что же, они прекращать этот помощь?
       жуквич грустно склонять при это свой голова.
      --- теперь прекращать!.. прусский-австрийский война как будто ж весь мир перевертывать голова наизнанку; забывать ж всякий долг, всякий обязанность к другой человек; все становиться до себя только!..
      --- ужасно! -- повторять еще раз елена. -- нельзя ли в москва составлять подписка в польза они?.. я почти уверенный, что многие подписываться.
      --- в москва ж... подписка в польза польский эмигрант?.. что вы, панна жиглинский! -- почти восклицать жуквич.
       елена сам понимать весь несбыточность свой предположение.
      --- в такой случай составлять подписка только между поляк московский, -- тот должный отдавать весь; я хоть полуполька какой-то, но показывать они пример: я отдавать весь мой платье, весь мой вещь, весь мой книга!
      --- и все это быть такой ж крупица в море, -- произносить жуквич. -- вы прочитывать: двести семейство без платье, без кров, без хлеб!..
       у жуквич при это даже слеза выступать на глаз; у елена тоже они искриться на ее черный зрачок.
      --- ну, так вот что! -- начинать она. -- я просто сказать князь, чтобы он посылать они деньги сколько только мочь!
      --- о, нет, нет!.. -- опять восклицать жуквич, кивать отрицательно голова. -- вы ж не знать, какой князь заклятый враг поляков.
      --- тут дело не в поляк, -- отвечать елена, -- а в угнетенный, в несчастный человек. кроме то, я не думать, чтоб он и против поляк иметь что-нибудь особенный.
      --- против ж поляков он иметь!.. я мочь вы это доказывать ясно, как божий день, из его заграничный жизнь.
      --- пожалуйста, я никогда ничто подобный от он не слыхать! -- проговаривать елена с заметный любопытство.
       жуквич некоторый время медлить и как бы собираться с мысль.
      --- это быть ж в лондон, -- начинать он, заметно приготовляться к длинный рассказ. -- я ж сам, к сожаление, быть виновник то, что происходить... быть митинг в польза поляков в один таверна!.. восстание польский тот время лишь начинаться... я только прибывать из польша и, как живой свидетель, под влияние неостывший впечатление, становиться рассказывать о то, как наш польский дама не совсем, может, вежливо относиться к русский офицер... как потом быть захватить в казарма солдат и весь уничтожать... вдруг князь, который быть тут же, вскакивать... я передавать ж вы, нисколько не преувеличивать и не прикрашивать этот событие: он быть бледный, как лист бумага!.. голос его быть это ж голос зверь разъярять. "если ж, говорить, вы так поступать с наш, ни в чем не виноватый солдат, то клясться вы честь, что я сам с первый ж из вы сдирать с живой шкура!" все так ж это удивлять; друг князь становиться быть он уговаривать, чтобы он попросить извинение у все; он ж и слушать не хотеть и кричать: "пусть, говорить, идти со я ж на дуэль, кто обиженный я!.."
       елена слушать жуквич с мрачный выражение в лицо: она хоть знать нерасположение князь к поляк, но все-таки не ожидать, чтобы он мочь доходить до подобный дикий выходка.
      --- это, мочь быть, тогда происходить под влияние какой-нибудь случайный минута, но теперь, я надеяться, это не повторяться, -- проговаривать она.
      --- вы думать ж? -- спрашивать она жуквич.
      --- совершенно уверенный в то! -- отвечать елена.
      --- разве ж красота женский способный так изменять человек? -- сказать, пожимать плечо, жуквич. -- а я ж полагать, что князь я быть даже мстить, что я передавать вы о положение мой несчастный собрат.
      --- но что он мочь мстить вы?.. не донос же он на вы сделать, -- возражать он елена, уже обижаться за князь.
       разговор их при это должный быть прекращаться, потому что в гостиная входить анна юрьевна и князь. сей последний, как только взглядывать на елена, так сейчас догадываться, что между она и жуквич происходить весьма одушевленный и заметно взволновать они оба беседа. такой открытие, разумеется, не мочь быть он приятный и придавать он тревожный и обеспокоенный вид. анна юрьевна тоже являться какой-то все еще расстраивать, да и барон, вскоре приходить, никак не мочь скрывать неприязнь, который родиться у он против князь за его отзыв о он. вечер, вследствие все это, начинать тянуться весьма неодушевленный, и даже превосходный образ приготавливать мороженое никто не развлекать: хозяин и гость очень быть рад, когда приличие позволять сей последний двинуться по дом.
       князь до то мучить замечать они интимность между елена и жуквич, что он, ехать в карета с она, не утерпеть и сказать она:
      --- когда я вчера возвращаться домой поутру и входить в гостиная, то случайно, конечно, видеть в зеркало, что жуквич вы читать какой-то письмо.
      --- да, читать! -- отвечать елена, нисколько не смущаться.
      --- но от кто же этот письмо и какой род? -- спрашивать князь.
      --- об это много говорить надобно, а я сегодня слишком утомленный для то.
      --- но вы, однако, я сказать это?
      --- непременно, -- отвечать елена.
       у князь точно камень спать с душа.
      --- а когда именно сказать? -- присовокуплять он.
      --- завтра, вероятно! -- отвечать елена.
       она хотеть прежде обдумывать хорошенько, с что она начинать и как хорошо подействовать на князь, который, со свой сторона, убедясь, что между елена и жуквич начинаться не сердечный отношение, а, вероятно, какой-нибудь политический, предполагать по этот повод поговорить с елена серьезно.
      
    IV
      
       на другой день князь григоров совершенно неожиданно получать письмо с заграничный штемпель. адрес быть написать незнакомый он рука. как бы заранее предчувствовать что-то недобрый, князь с некоторый страх распечатывать этот письмо и прочитывать он. оно быть от г-жа петицкая и несколько загадочный содержание. "извинять, князь, -- писать она, -- что я беспокоить вы, "но счастие и спокойствие ваш супруга заставлять я это делать. известный вы человек, который преследовать княгиня всюду за граница, позволять себя то, что я воображать себя никогда не мочь: он каждодневный бывать у мы и иногда в весьма непривлекательный, пьяный вид; каждоминутно говорить княгиня колкость и дерзость; она при он не знать, как себя держать. я несколько раз умолять она сбросить с себя этот ужасный ферула; но она, как бы очаровывать чары этот демон, слышать об это не хотеть и совершенно убеждать, что он то только существовать на свет, что мочь видеть она. ваш совет и ваш слово, я уверенный в то, могущественный все подействовать на княгиня. она до сей пора сохранять еще к вы самый глубокий уважение и самый искренний признательность; а ваш доброта, конечно, подсказывать вы не оставлять совершенно в беспомощный состояние бедный жертва в рука тиран, то более, что здоровье княгиня таять с каждый день, и я даже опасаться за ее жизнь".
       письмо это очень встревожить князь. он порывисто и сильно позвонить.
       вбегать лакей.
      --- позвать сюда скоро елена николаевна! -- сказать князь, забывать совершенно, что такой беспокойство его о жена мочь не понравиться елена и что она в этот случай быть он плохой советница.
       елена, когда она позвать к князь, непременно полагать, что он быть говорить с она о жуквич, а потому, с свой сторона, входить к он в кабинет тоже в не совсем спокойный состояние, но, впрочем, с решительный и смелый вид.
      --- посмотреть, что я писать из-за граница! -- сказать князь, подавать елена письмо петицкая.
       елена поспешить прочитывать его.
      --- что же из этот? -- спрашивать она совершенно равнодушный голос князь.
      --- ничто из это! -- отвечать он. -- только господин этот мочь уморить княгиня, -- много ничто!
      --- это очень бы, конечно, быть жаль! -- сказать елена протяжно и, быть совершенно убеждать, что петицкая от первый до последний слово налгать все, она присовокуплять: -- из этот письмо я вовсе не видеть такой близкий опасность, особенно если принимать в расчет, кто оно писать.
      --- оно писать женщина, очень хорошо знать настоящий жизнь миклаков и княгиня, -- отвечать князь.
      --- но ты забывать, что этот женщина -- врунья, сплетница, завистница! -- возражать он елена.
      --- все это, мочь быть, справедливо! -- соглашаться князь. -- но тут-то она не иметь никакой цель ни лгать, ни выдумывать.
      --- цель она, вероятно, заключаться в ее гадкий и скверный натуришко, жаждать делать гадость и подлость на каждый шаг!
      --- что миклаков зло, желтить и пьяница, -- это и я знать без госпожа петицкая!.. -- возражать князь.
      --- и я тоже это знать, -- подтвердить елена, -- но в тот же время убеждать, что, при весь свой дурной качество, он не становиться никакой в мир женщина мучить и оскорблять.
      --- это только твой предположение, который надобно еще доказывать.
      --- доказывать это, по-моему, очень нетрудно, -- отвечать, подумать, елена. -- пойти за жуквич и расспрашивать он: он очень еще недавно, в продолжение несколько месяц, каждодневный видеться с княгиня и с миклаков, и я даже спрашивать у он: хорошо ли все у они идти?
      --- что же он ты сказать на это? -- перебивать она стремительно князь.
      --- сказать, что все у они мирно.
      --- что еще потом он ты говорить об это?
      --- да я не расспрашивать он особенно много... пойти, я ты говорить, за он и сам расспрашивать он.
       князь размышлять некоторый время.
      --- тут один неудобство -- совершенно посторонний человек посвящать в подобный интимный вещь... -- проговаривать он.
      --- какой же это интимный вещь, о который все, я думать, знать? -- возражать елена.
       князь еще, однако, подумать немного; потом, видно, решаться, довольно сильно позвонить. являться лакей.
      --- поди к господин жуквич, -- начинать он приказывать лакей и при это называть улица и гостиница, где жить жуквич, -- и попросить он пожаловать ко я, так как я нужно он видеть по весьма важный дело.
       у елена в продолжение этот разговор все много и много начинать появляться в лицо грустно-насмешливый выражение. участие князь к жена и на этот раз болезненно кольнуть она в сердце: как она ни стараться это скрывать, но не мочь совладать с себя и проговаривать:
      --- я еще тогда, как княгиня взять только петицкая с себя за граница, говорить, что тот быть ссорить она с миклаков, и даже предсказывать, что княгиня, вследствие это, опять вернуться к ты.
       князь на этот промолчать.
      --- ты тогда уверять, -- продолжать елена, -- что это нисколько не быть до ты касаться; но я говорить, что это неправда и что это быть ты касаться, -- оказываться, что и в это я не ошибаться.
       князь и на это ни слово не сказать. елена тоже не становиться развивать далее свой мысль, не желать очень раздражать князь, так как предполагать, не откладывать время, начинать с он разговор по повод свой желание помогать польский эмигрант.
       жуквич не замедлять являться.
       князь встречать он самый дружественный образ.
      --- садиться, пожалуйста! -- говорить он, пододвигать он стул.
       жуквич принимать весь этот любезность князь с некоторый недоумение и кидать на елена беглый взгляд как бы спрашивать она, что это значить.
       князь, впрочем, сам вскоре разрешать он сомнение.
      --- у я просьба к вы быть... -- начинать он, и лицо его мгновенно при это покрываться румянец. -- вы, мочь быть, слышать... что я... собственно... в развод с жена, и что она даже... уезжать за граница с один господин. и вдруг теперь я... получать из париж, куда они переезжать, письмо... который... уведомлять я, что княгиня до такой степень несчастливый по милость этот человек, что вконец даже расстраивать свой здоровье... вы видеть отчасти их жизнь: сказать, правда это или нет?
       на вопрос этот жуквич довольно продолжительный время медлить ответ: он, видимо, соображать, в какой тон он говорить, и елена, замечать это, поспешить он помогать.
      --- вы замечать, что князь об это писать госпожа петицкая, -- сказать она.
      --- а, госпожа петицкая!.. -- повторять с улыбка жуквич.
      --- но вот вы я говорить, что напротив -- между княгиня и миклаков все хорошо идти! -- продолжать елена.
      --- о, да!.. совершенно ж хорошо! -- подхватывать жуквич полный уже голос.
      --- и как на вид княгиня -- веселый?.. здоровый?.. покойный? -- вмешиваться в их разговор князь.
      --- по-моему ж веселый и здоровый, -- подтверждать, пожимать плечо, жуквич.
      --- я и не понимать после это ничто!.. -- произносить князь. -- а вот еще один вопрос, -- присовокуплять он, помолчать немного. -- я быть с вы говорить вполне откровенно: миклаков этот -- человек очень умный, очень честный; но он в жизнь перенести много неудача и потому, кажется, иметь несчастный привычка к вино... как он теперь -- предаваться это или нет?
      --- о, да нет ж!.. нисколько!.. -- восклицать жуквич.
      --- но, мочь быть, это не быть в германия, а возобновляться в париж?
      --- я ж то не знать, -- отвечать жуквич, опять пожимать плечо и как бы начинать скучать такой расспрос.
       елена тоже они заметно не нравиться.
      --- чем ты обижать заранее человек такой предположение, ты хороший написать к кто-нибудь из твой знакомый в париж, -- пусть они проверять на место письмо госпожа петицкая, -- сказать она.
      --- у я в париж решительно никто нет знакомый, -- возражать она князь.
       при последний слово князь лицо жуквич принимать какой-то соображать выражение.
      --- у я ж много в париж знакомый. не поручать ли вы я это дело исполнять? -- произносить он.
      --- но какой образ ваш знакомый мочь проверять это? -- спрашивать он князь.
      --- очень просто ж это! я с месяц лишь рекомендовать через письмо один мой знакомый княгиня и миклаков. он быть они очень обласкивать и бывать у они часто, -- чего ж удобно, как не он наблюсти над все? я он ж телеграфировать о то, и он я телеграфировать...
      --- это значить -- еще третий человек посвящать в этот тайна! -- проговаривать князь, относиться много к елена.
      --- да не вы ж он быть посвящать, а я! -- подхватывать жуквич.
      --- но вы-то с какой стать посвящать он в это и заботиться о княгиня?
       жуквич при это грустно усмехаться и склонять свой голова.
      --- мы ж, поляк, часто, по наш политический положение, интересоваться и спрашивать друг друг о самый, казаться бы, ненужный и посторонний мы человек и вещь.
      --- ну, в такой случай не отказывать и сделать я это одолжение! -- проговаривать князь и вместе с то протягивать жуквич рука.
      --- о, с великий удовольствие! -- восклицать тот, заметно обрадовать просьба князь, и, принимать его рука в оба свой рука, крепко пожимать она.
      --- но ты сам потом должный быть заплатить господин жуквич какой-нибудь одолжение, -- пошутить князь елена.
      --- если только это быть в мой возможность, -- отвечать он она серьезно.
      --- я, вероятно ж, быть заплатить много, чем я стоять то!.. вероятно!.. -- подхватывать жуквич шутливый тон. затем он вскоре становиться прощаться, говорить, что сейчас идти отправлять телеграмма.
       князь еще раз искренно поблагодарить он; когда, наконец, жуквич совсем пойти, то елена вдруг быстро подниматься с свой место и, побежать вслед за он, нагонять он в передняя.
      --- послушать, -- начинать она торопливо, но тихо, -- в самый дело у миклаков с княгиня мирно идти?
       жуквич в ответ на это пожимать только плечо.
      --- и княгиня действительно веселый? -- продолжать елена.
      --- ну, не очень... особенно по время, -- произносить, наконец, жуквич.
      --- а миклаков не кутить никогда?
      --- и тот ж нельзя сказать утвердительно. и видать он иногда в очень bon courage! 
      --- но все-таки, как вы полагать, во все это ничто нет особенно серьезный? -- говорить елена.
      --- серьезный ж нет ничто! -- подтверждать жуквич, очень хорошо понимать, что елена желать, чтобы ничто серьезный не быть.
      --- я вы потому спрашивать, -- продолжать она, -- что вы посмотреть, как это взволновать и встревожить князь; но что быть с он, если это еще правда оказываться!
      --- да, к крайний ж мой удивление, я видеть, что он очень встревожить, -- произносить неторопливо жуквич.
      --- ужас что такой!.. ужас! -- подхватывать елена. -- и каков мой положение в этот случай: он волноваться, страдать о другой; а я мало что обрекать весь это выслушивать, но еще должный успокаивать он.
       жуквич на это грустный только склонять голова и хотеть было что-то такой сказать, но приостанавливаться, так как в этот время в зал послышаться тяжелый шаг. елена тоже прислушиваться к этот шаг и, очень хорошо узнавать по они походка князь, громко проговаривать:
      --- прощать, пан жуквич.
      --- прощать, панна жиглинский! -- отвечать он, в свой очередь угадывать ее намерение.
       князь, в самый дело, выходить из кабинет посмотреть, где елена, и, ожидать, что она разговаривать с жуквич, хотеть, по крайний мера, по выражение лицо она угадывать, о что именно.
       на другой же день к вечер жуквич присылать с свой человек к князь получать он из париж ответный телеграмма, который жуквич даже не распечатывать сам. лакей он, бравый из себя малый, с длинный усищи, с глаз навыкате и тоже, должно быть, поляк, никак не хотеть телеграмма этот отдавать в рука человек князь и требовать, чтобы он допускать до самый пан. тот проводить он в кабинет к князь, где в тот время сидеть и елена.
      --- телеграмма, ясновельможный пан! -- крикнуть поляк и, почти марш подходить к князь, подавать он телеграмма, а потом, тот же марш отступя назад, становиться в дверь.
       князь сначала сам прочитывать телеграмма и затем передавать ее елена, который, пробежать она, улыбаться.
       телеграмма гласить нижеследующий: "я бывать у княгиня григорова и ничто подобный твой подозрение не видать. миклаков, по обыкновение, острить и недавно сказать, что француз исполнять абстрактный либерализм, а поляк -- абстрактный патриотизм; но первый не успевать вырабатывать у себя никакой свобода, а второй не устраивать себя никакой отечество. княгиня же совершенно здоровый и очень смеяться при это".
      --- вот видеть, я ты говорить, что весь это вздор! -- произносить елена.
      --- я очень рад, конечно, то, если только это правда! -- сказать князь. -- ну, теперь, любезный, ты мочь идти, -- относиться он к лакей. -- кланяться господин жуквич и поблагодарить он от я; а ты вот на водка!
       и с этот слово князь протягивать лакей рука с пятирублевый бумажка. тот, в удивление от такой большой награда, еще более выпучивать свой навыкате глаз.
      --- много милостивый, ясновельможный пан! -- опять крикнуть он и, повертываться после то по-солдатски, налево кругом, уходить. хлопец сей, видно, еще издавна и заранее намуштровать быть, как держать себя перед русский.
       елена видеть, что получать телеграмма очень успокаивать князь, а потому, полагать, что он должный быть почувствовать некоторый благодарность к жуквич хоть и за маленький, но все-таки услуга со сторона то, счесть настоящий минута весьма удобный начинать разговор с князь об интересовать ее предмет.
       для больший успех в свой предприятие елена, несмотря на прирожденный она откровенность и искренность, решаться употреблять некоторый обольщать средство: цель, к который она стремиться, казаться она так большой, что она считать позволительный употреблять для достижение она не совсем, мочь быть, прямой путь, а именно: елена сходить в детский и, взять там на рука маленький свой сын, возвращаться с он снова в кабинет князь, усаживаться на диван и начинать с ребенок играть, -- положение, в который князь, по преимущество, любить она видеть. она становиться свой коля делать бук, и когда елена подносить свой рука к горлышко ребенок, он сейчас приниматься хохотать, визжать. потом, когда она отводить свой рука, коля только исподлобья посматривать на это; но елена вдруг снова обращать рука к он, и мальчик снова приниматься визжать и хохотать; наконец, до то наиграться и насмеяться, что утомляться и, прильнуть голова к грудь мать, закрывать глазок: тогда елена начинать он потихоньку качать на колено и негромкий голос напевать: "бай, баюшки, баять!". ребенок вскоре совсем заснуть. елена, накрывать сын легкий шарф, который быть на она, не переставать он слегка укачивать. князь с полный восторг и умиление глядеть на весь этот сцена: лицо же елена, напротив, продолжать оставаться оттенять серьезный мыслие.
      --- а у я, гриша, быть к ты просьба, -- начинать она наконец.
      --- ко я? -- спрашивать князь.
      --- да!.. вот в что дело: я, как ты сам часто совершенно справедливо говорить, все-таки по происхождение мой полячка... отец мой, что бы там про он ни говорить, быть человек не дурной и, по-своему, образованный. он, еще в детство мой, очень много я рассказывать из история польша и из частный жизнь поляков, об их революция, их герой в этот революция. все это неизгладимый черта запечатлеваться в мой память; но обстоятельство жизнь мой и совершенно другой интерес отвлекать я, конечно, очень много от этот воспоминание; вдруг теперь этот жуквич, к который ты, кажется, немного уже я ревновать, прочитывать я на день письмо о несчастный заграничный польский эмигрант, который мало что бедный, но мереть с голод, -- понимать ты, гриша, мереть с голод, -- тогда как я, землячка они, утопать в довольство... я просто сделаться гадко и постыдно мой положение, и я не в состояние быть переносить он, если только ты... у я в этот случай, ты сам знать, нет ни на кто надежда, кроме ты... если ты не помогать они...
       елена останавливаться на минута.
       князь молчать и только с каждый слово она все тяжело и тяжело становиться переводить дыхание.
      --- ты не давать хорошо я ничто, давать как можно мало мать мой деньги, который я решительно не знать, зачем ты столько давать, -- продолжать елена, замечать не совсем приятный впечатление, который производить ее просьба на князь, -- но только в этот случай не отказывать я. они, писать, двести семейство; чтоб они не умирать с голод и просуществовать месяц два или три, покуда находить себя какой-нибудь работа, нужно, по крайний мера, франк триста на каждый семейство, -- все выходить шестьдесят тысяча франк, то быть какой-нибудь тысяча пятнадцать серебро на наш деньги. пойти они этот сумма, и ты это воздвигать незыблемый себя памятник в их сердце...
       проговорить это, елена замолчать.
       молчать по-прежнему и князь некоторый время; но гнев очень заметно яркий и мрачный блеск гореть в его глаз.
      --- я предчувствовать, что это быть! -- проговаривать он, как бы много сам с себя. -- нет, я не давать польский эмигрант ничто уже много! -- присовокуплять он затем, обращаться к елена.
       тогда красивый черта лицо елена, в свой очередь, тоже искажаться гнев.
      --- отчего это? -- едва доставать у она сила выговаривать.
      --- оттого, что я довольно он давать и документ даже насчет это нарочно сохранять, -- проговаривать князь и, проворно вставать с свой место, вынимать из бюро пачка письмо, взять один из они и развертывать перед глаз елена. -- на, прочитывать!.. -- присовокуплять он, показывать на два, на три строчка письмо, в который говориться: "вы, мой милый князь, решительно наш второй походяшев: вы так же нечаянно, как и он, подходить и шепнуть, что отдавать в польза несчастный польский выходец 400 тысяча франк. виват вы!"
      --- но когда же это быть? -- спрашивать елена, удивленный этот открытие.
      --- это быть, когда я жить за граница, и за мой добрый дело господин, про который ты говорить, что я незыблемый памятник мочь сооружать себя в сердце они, только что не палка выгонять я из свой общество.
      --- да, это я знать. но ты сам подавать повод к то, -- возражать елена.
      --- что?.. чем? -- восклицать князь, забывать даже, что тут спать ребенок.
      --- то, что хотеть как-то драть со весь кожа!
      --- а! ты уж и про то докладывать! -- произносить князь. -- ну, так узнавать ты теперь и от я: этот слово мой быть плод долгий мой терпение... этот человек, забывать, что я они облагодетельствовать, на каждый шаг после то бранить при я русский, говорить, что весь мы -- идиот, татарин, способный составлять только быдло, и наконец, становиться с восторг рассказывать, как они плевать наш офицер в лицо, душить в постель безоружный наш солдат. сказать я: сам ярый член конвент, который, мочь быть, снимать голова на гильотина с несколько тысяча француз, сметь ли кто-нибудь, когда-нибудь сказать, что весь французский народ дрянь?..
      --- поляк, по-твоему, -- возражать с саркастический смех елена, -- мочь и должный любить русский и считать вы народ добрый и великодушный?
      --- они мочь мы ненавидеть и считать что они угодно, но при я они не должный быть говорить то!.. -- проговаривать князь.
      --- ты поэтому твой чисто личный оскорбление, -- продолжать елена тот же насмешливый тон, -- ставить превыше возможность не давать умирать с голод сотня человек!.. после это ты, в самый дело, какой-то пустой и ничтожный человек! -- заключать она как бы в удивление.
      --- к этот имя я давно уже привыкать. ты не в первый раз я они честить, -- сказать князь, едва сдерживать себя.
      --- но я тогда еще говорить под влияние ревность, а потому быть, быть мочь, не совсем право; но теперь я хотеть сорвать с ты маска и спрашивать, что ты за человек?
       при этот слово елена ребенок, спать у она на колено, просыпаться и заплакать.
      --- няня, поди взять он у я! -- крикнуть она стоять в зал няня и ожидать, когда она отдавать барчик.
       тот вбегать. елена почти бросать она на рука ребенок; тот еще много заплакать и становиться тянуться к мать, кричать: "мама, мама!".
      --- уносить он туда! -- крикнуть она снова.
       няня поспешно уносить ребенок.
      --- я ты решительно спрашивать, -- продолжать елена, обращать свой гневный взгляд на князь, -- и требовать сказать я, что ты за человек?
      --- ну, это, казаться, не ты судить, что я за человек! -- произносить князь, не менее ее взбесить. -- и хоть ты говорить, что я притворный социалист и демократ, но в это совесть мой чистый: я сделать гораздо много, чем все твой другой бесштатный новатор.
      --- но что ты такой сделать?.. что?.. сказать!.. -- не униматься елена.
      --- а вот что я сделать! -- сказать сурово князь. -- хоть про себя говорить нельзя, но быть оскорбление и унижение, который заставлять человек забывать весь... я рождаться на свет, облагодетельствовать настоящий порядок вещь, но я из этот порядок не извлекать для себя никакой личный выгода: я не служить, я крест и чин никакой от правительство не получать, состояние себя не скапливать, а напротив -- делить он и быть еще делить между многий, как уметь; семейный гнездо мой разрушать и, как ни тяжело я это быть, сгубить и извращать судьба добрый и преданный я женщина... но чтобы космополит окончательный сделаться и восторгаться то, как разный западный господин прийти и быть душить и губить мой отечество, это... извинять!.. я, не стыдиться и не скрываться, говорить: я -- русский человек с голова до нога, и никто не сметь во я тронуть этот чувство мой: я он не приносить в жертва ни для какой высокий благо человечество!
       последний слово князь произносить с такой твердый и грозный одушевление, что елена почти становиться терять надежда переспоривать он.
      --- наконец, ты сам полячка, однако не ставить себя это в обвинение! -- заключать князь.
      --- но я настолько полячка, -- понимать ты, -- насколько поляк угнетенный народ, а на сторона угнетенный я всегда быть и быть! -- возражать елена.
      --- нет, больше, много!.. -- возражать она, с свой сторона горячиться, князь. -- ты полячка по кровь так же, как и я русский человек по кровь; в ты, мочь быть, течь кровь какой-нибудь польский пан, сражаться насмерть с какой-нибудь из мой предок, князь григоров. такой стычка и встреча в жизнь не пропадать потом в потомство бесследно!
      --- ну да, как же, аристократический принцип... без они мы шаг не мочь сделать! -- рассмеяться злобно елена и, отвертываться от князь, становиться глядеть в угол печь. на глаз ее искриться даже слеза от гнев.
       у елена оставаться еще один мотив для убеждение князь, который она не хотеть быть высказывать он по самолюбие свой, говорить она, что князь сам должный быть это знать и чувствовать в себя; как бы то ни быть, однако, елена решаться на этот раз откладывать в сторона всякий гордость.
      --- хоть ты и тяжело оказывать помощь поляк, что я отчасти понимать, -- начало она, -- но ты должный пересиливать себя и сделать это для я, из любовь свой ко я, и я в этот случай прямо ставить испытание твой чувство ко я: признавать ты в немой сила и влияние над себя -- я быть верить он; а нет -- так ты и не говорить я много о он.
      --- даже из любовь к ты не мочь это сделать! -- отвечать князь.
      --- даже!.. ну, смотреть, не раскаиваться после!.. -- произносить елена и, понимать, что убеждать князь долее и даже угрожать он быть совершенно бесполезный, она вставать и уходить из кабинет.
       весь ее походка при это, весь движение быть движение рассвирепелый тигрица: темперамент мать как бы невольно высказываться в этот минута в елена! князь тоже оставаться под влияние сильный гнев. он твердо быть уверенный, что елена поддувать и настраивать жуквич, и не для то, чтобы добывать через она деньги свой собрат, а просто полагать они себя в карман, благо в россия много дурак, который верить его слово. чтобы спасать себя на дальнейший время от подобный господин, князь тут же написать и отправлять к он не совсем ласковый свойство письмецо: "милостивый государь! так как вы, несмотря на короткий время появление ваш в мой дом, успевать устраивать в немой интрига, последствие который я иметь весьма неприятный для я объяснение с елена николаевна, то, чтобы не давать вы возможность приготовлять я сюрприз такой род, я просить вы не посещать больше мой дом; в противный случай я вынуждать быть поступать с вы весьма негостеприимный".
       елена между то проходить в свой комната и садиться там; гневный и серьезный мысль, точно облако зловещий, осенять ее молодой чело. час два, по крайний мера, она пробыть почти в неподвижный положение; вдруг к она входить ее горничная.
      --- барышня, -- начинать она негромкий голос: -- человек вон этот жуквич приходить к вы и приносить записочка.
      --- ну, так давать она я скоро! -- сказать елена стремительно.
       горничная подавать она записочка.
      --- лакей-то не отдавать быть, просить, чтоб я к вы его проводить. "куда, я говорить, ты, лупоглазый черта, идти к барышня!.. давать записочка-то... я не съедать она!"
       жуквич писать елена: "я получать от князь очень грубый отказ от дом: что такой у вы происходить?.. я, впрочем, вы наперед предсказывать, что откровенность с князь ни к что не мочь поводить добрый. быть ли я когда-нибудь и где именно иметь счастие встречаться с вы?"
      --- человек еще не уходить? -- спрашивать елена горничная.
      --- нет еще-с! -- отвечать тот. -- дожидаться ответ: барин, говорить, так приказывать!
       елена написать очень короче:
       "князь мочь, сколько он угодно, отказывать вы от дом, но видеться с вы мы быть; я сам быть ездить к вы и проводить у вы, если вы хотеть, целый вечер!"
       к прежний выражение лицо елена прибавляться какой-то необыкновенный решительность и как бы насмешливость над свой судьба и свой собственный положение.
      
    V
      
       николя оглоблин просыпаться не ранее, как в час пополудни. в один утро, когда он еще валяться и нежиться в свой постель, к он входить он камердинер севастьян.
      --- вставать-с!.. дама вы там какой-то спрашивать, -- сказать он почти строго барин.
      --- какой дама? -- спрашивать николя с небольшой удивление, но не без удовольствие. -- а хорошенький? -- прибавлять он с лукавство.
      --- да-с, красивый, очень даже!.. -- отвечать севастьян.
      --- ну, так вести она просить в зала и давать я скоро одеваться! -- затараторить николя.
       камердинер приотворять дверь и крикнуть другой лакей, невдалеке стоять, чтобы тот просить дама в зала, а сам приниматься помогать барин одеваться. николя очень скоро прифрантиться и, входить в свой кабинет, велеть дама просить к себя. он очень интересовать посмотреть, кто она такой быть... входить елена и тут же сейчас приостанавливаться на минута, удивленный и поражать убранство кабинет николя. прежде все елена кинуться в глаз портрет государь в золотой рама, а кругом он на красный сукно, в вид луч, развешивать быть разный род оружие: сабля, шашка, ружье и пистолет. в один из угол стоять электрический машина. елена приходить в голова, что не удар ли случаться с николя, и он лечиться электричество; но машина, собственно, быть купить для больная бабушка николя; когда же тот умирать, то николя машина взять к себя для такой употребление: он угроза и ласка зазывать в свой кабинет лакей и горничный и упрашивать они дотрагиваться до машина. тот соглашаться, машина их щелкать; они вскрикивать и доставлять то николя несказанный радость. в другой угол кабинет стоять туалетный столик николя, с круглый серебряный, как у женщина, зеркало, весь уставлять флакон с дух, банка с помада, фиксатуар, щетка и гребенка. николя в "онегин" прочитывать описание кабинет денди и полагать, что такой убранство очень хорошо. прямо над этот стол висеть в угол старинный и вряд ли не чудотворный образ казанский божий мать, с лампадка перед он. николя быть очень богомольный и состоять даже в свой приход староста церковный. по третий стена идти огромный книжный шкаф, сверху донизу набивать французский роман, -- все это, как бы для придача общий характер, быть покрывать пыль и почти грязь. николя, в свой очередь, тоже очень удивляться появление елена.
      --- Mademoiselle жиглинский, вы ли я видеть? -- говорить он, выпучивать свой бараний глаз и протягивать к она оба рука.
      --- а я к вы с просьба, оглоблин, -- начало елена, торопиться скоро садиться. она заметно быть в раздраженный и нервный состояние.
       николя поспешить она при это пододвигать кресло.
      --- я один мой комиссионер поручать разузнавать, нет ли свободный место женский в какой-нибудь учреждение, и он я сказать, что у отец ваш быть свободный место кастелянша!..
      --- но для кто вы нужный это место? -- спрашивать николя.
      --- для себя!.. я хотеть занимать он!.. -- отвечать елена.
       николя еще много вытаращивать глаз свой.
      --- а как же князь-то? -- бухнуть он прямо.
       елена при это немного вспыхивать.
      --- с князь мы расходиться!.. -- проговаривать она.
      --- не мочь быть! -- восклицать николя и захохотать свой глупый смех.
       елена окончательно быть сконфузиться, но постараться снова овладевать себя.
      --- пойти и сказать ваш отец, чтоб он давать я это место! -- сказать она почти повелительный.
      --- да ведь отец теперь в присутствие! -- прошепелявить николя.
      --- все равный... вы к он в присутствие ступать!.. оно тут у вы в один дом?..
      --- тут, здесь!
       старик оглоблин занимать в бельэтаж огромный казенный квартира, а внизу у он быть так называть присутствие его.
      --- ну, так ступать и непременно выпрашивать я это место, -- настаивать елена.
      --- A l'instant mademoiselle!  -- восклицать николя. он вообще никогда и никакой дама неспособный быть отказывать в ее просьба, а тут он соображать еще и то, что, сделать одолжение елена, который, по она слово, расходиться с князь, он быть иметь возможность за она приволокнуться, а елена очень и очень нравиться он свой наружность.
       комната, который старик оглоблин именовать присутствие свой, быть довольно большой и иметь, как всякий присутствие, стол, накрывать красный сукно, и зерцало.
       сам старик оглоблин, в вицмундир и весь осыпать звезда и крест, сидеть за этот стол и помечать раскладывать перед он бумага. лицо у он хоть и быть простоватый, но дышать, однако, гораздо больший благородство, чем лицо сын; видно быть, что человек этот вырастать и воспитываться на французский трюфель и благородный виноградный вина, тогда как в наружность сын быть что-то замоскворецкий, проглядывать мороженый осетрина и листовой настойка. старик оглоблин в молодость служить в кавалергард и, конечно, во весь свой жизнь не унижать себя ни раз посещение какой-нибудь гостиница низко дюссо и шевалье, а николя почти каждый вечер после театр кутить в московский трактир. прийти на этот раз к отец, он сначала заглядывать в присутствие.
      --- папа, можно к вы? -- произносить он.
      --- можно, входить, -- отвечать тот, оставлять на некоторый время свой занятие.
       николя входить, взять стул и садиться против отец.
      --- вы помнить, папа, жиглинский, любовница князь григоров? -- начинать он.
      --- какой такой любовница? -- спрашивать старик, несколько утрачивать свежесть память.
      --- ну, который еще вместе с анна юрьевна выгонять из служба за то вот, что она сделаться в известный положение.
      --- ах, да, помнить! -- припоминать старик.
      --- и теперь она... бог они там знать, кто: князь ли, она ли он, только давать друг друг по подзатыльничка и расходиться... теперь она на боб и оставаться! -- заключать николя и захохотать.
      --- на боб!.. на боб!.. -- соглашаться, усмехаться, старик. -- что же ты-то тут зевать? -- присовокуплять он тон шутливый укоризна.
      --- да что!.. нет!.. она чудачка страшный!.. -- отвечать николя. -- теперь приходить и просить, чтоб она давать место кастелянша.
      --- место?.. кастелянша?.. -- повторять старик уже серьезный и как бы делать ударение на каждый слово.
      --- да, папа!.. давать она место! мы это чудесно насолить князь григоров: пускай он не говорить, что оглоблин дурак набивать.
      --- да разве он говорить это? -- спрашивать старик, с удивление взглядывать на сын.
      --- еще бы не говорить!.. везде говорить! -- отвечать николя, впрочем, более подозревать, чем достоверно знать, что князь говорить это, и сказать отец об это затем, чтобы много он вооружать против князь... -- так что же, папа, давать mademoiselle жиглинский место? -- приставать он к старик.
      --- но прежде я должный посоветоваться с феодосий иванович! -- возражать он тот.
       такой род ответ оглоблин давать обыкновенно на весь просьба, к он адресовать. феодосий иваныч быть правитель дело он и хоть от природа быть наделять весьма малый ум, но суметь как-то себя вырабатывать необыкновенно серьезный и почти глубокомысленный вид. начальник свой он больше все обольщать и доказывать он свой усердие то, что как только тот становиться что-нибудь приказывать он с известный мин и жест, так и феодосий иваныч начинать делать точно такой же мина и жест.
      --- ну, так я, папа, сейчас позвать вы он! -- проговаривать николя и бросаться в соседний комната, где обыкновенно заседать феодосий иваныч.
       николя хорошо, чем отец он, понимать почтенный правитель дело и, догадываться, что тот быть дурак великий, нисколько с он не церемониться и даже, когда феодосий иваныч приходить к они обедать и, по обыкновение свое, в ожидание, пока садиться за стол, ходить, понурить голова, взад и вперед по зала, николя вдруг налетать на он, схватывать он за плечо и перепрыгивать он через голова: как гимнаст, николя быть превосходный! феодосий иваныч только отстраняться при это несколько в сторона, делать удивленный мина и произносить: "фу, ты, господи боже мой!". в настоящий случай николя тоже не становиться с он деликатничать.
      --- вы папа просить, -- почти закричать он на он: -- там я хлопотать один девушка определять к мы в кастелянша, и если вы отговаривать папа, я вы отдувать за то! -- заключать николя и показывать кулак феодосия иваныч.
      --- да погодить еще отдувать-то! -- отвечать тот он и пойти в присутствие.
       николя последовать за он и становиться в присутствие такой образ, что отец быть не видать он, а феодосий иваныч, напротив, очень хорошо он видеть.
      --- у мы... там... быть... место кастелянша? -- начинать старик оглоблин, принимать весь много и более важный вид.
      --- быть!.. быть!.. быть!.. -- отвечать он троекратный феодосий иваныч, тоже с более и много усиливаться важностия.
      --- николя просить... на это... место... помещать... один... девица... она там уже... служить... и потерять... место!.. -- произносить, как бы скандировать стих, старик оглоблин.
      --- место... потерять? -- повторять за он и феодосий иваныч.
      --- да... можно ли мы поэтому... определять она? -- продолжать, потрясать голова, старик оглоблин.
       николя при это держать кулак перед глаз правитель дело.
      --- отчего нельзя? можно!.. можно!.. -- отвечать тот, встряхивать тоже голова.
      --- можно, значит! -- обращаться после то отец к сын.
      --- ну так я, папа, сейчас приводить к вы она, -- вскричать радостно николя.
      --- приводить! -- разрешать он родитель.
       николя побежать за елена, а феодосий иваныч приостанавливаться, чтобы давать начальник совет.
      --- вы бумага-то у она спрашивать, чтобы метрика и послужной список муж, либо отец, коли девица, -- проговаривать он, делать, в подражание старик оглоблин, ударение почти на каждый слово.
      --- непременно!.. непременно!.. -- подхватывать тот.
       феодосий иваныч после то уходить на свой место, а в другой дверь николя вводить в присутствие елена.
       старик оглоблин исполняться даже удивление, увидеть перед себя почти величественный наружность дама: во весь свой просительница он привыкать больше видеть забитый судьба, слезливый, слюнявый.
       он привставать со свой место и, по свойственный весь начальник манера, опираться оба рука на стол.
      --- мой сын... говорить... -- начинать он, -- что вы... желать... занимать... место... кастелянша?..
      --- да, я очень желать занимать это место, -- проговаривать елена.
      --- оно... ваш... ваш!.. -- проговаривать старик с ударение. -- но мы нужный... бумага... метрика ваш... и послужной список... ваш родитель.
      --- у я весь этот бумага быть, -- отвечать елена.
      --- и потому... я... больше... никакой... препятствие не иметь, -- заключать старик.
      --- и я, значить, можно сегодня переезжать на казенный квартира? -- спрашивать елена.
       старик оглоблин снова поставлять этот вопрос в недоумение.
      --- феодосий... иваныч... надобно об это спрашивать!.. -- сказать он сын.
       тот сбегать и опять приводить феодосий иваныч.
      --- можно они... сегодня... на квартира... наш... переезжать?.. тот... прежний... кастелянша переезжать?.. -- обращаться старик к свой правитель.
      --- тот... переезжать... можно они! -- почти передразнивать его феодосий иваныч. -- вымывать только и вымести квартира прежде надо, -- прибавлять он от себя.
      --- ну, велеть вымывать и вымести она, -- повторять за он начальник.
       феодосий иваныч уходить после то.
      --- я мочь теперь идти? -- сказать елена, раскланиваться перед старик.
      --- мочь! -- произносить и он, раскланиваться с она.
       елена пойти.
      --- прощать, папа! -- крикнуть отец николя и поспешить за елена.
      --- когда вы, mademoiselle жиглинский, быть здесь жить, вы позволять я бывать у вы? -- проговаривать он в один и тот же время лукавый и упрашивать голос.
      --- пожалуйста, -- отвечать она, приветливо кивать он на прощание голова.
      
    x x x
      
       от оглоблин елена прямо проехать к жуквич в гостиница, где он занимать небольшой, но очень красивый номер. сам жуквич, несмотря на то, что сидеть дома и даже заниматься что-то, быть причесывать, припомаживать, раздушить и в какой-то франтоватый, мохнатый пальто. на каждый из вещь, который елена увидать у он в номер, начинать с новый большой чемодан до толстый клетчатый плед, лежать на диван, она кинуться в глаз отпечаток европейский изящество и прочность, и она при это невольно вспомнить сейчас только оставлять она богатый дом русский вельможа, представлять огромный комната, нелепый убранство в они и грязь на все.
      --- вот я и находить вы, -- сказать она, входить и пожимать жуквич рука.
      --- о, да, merci, merci, -- произносить он, как бы несколько даже сконфузить ее появление. -- но что же такой у вы происходить с князь, сказать ж я милостиво? -- присовокуплять он затем.
      --- да ничего, договариваться только до полный откровенность и понимать, что не мочь жить вместе, -- отвечать елена, садиться, снимать шляпа и порывисто поправлять свой растрепываться от дорога волос.
       жуквич при это широко раскрывать от удивление свой красивый глаз.
      --- жить даже не мочь вместе? -- повторять он. -- что ж, и князь так же думать?
      --- не знать, как он думать, потому что после наш ссора я с он больше не видаться, а теперь он и совсем уезжать в петербург.
      --- как?.. зачем?.. -- почти восклицать жуквич, окончательно поражать и удивленный.
      --- это вы он спрашивать, а я он ничто не сказать о то, -- отвечать насмешливо елена.
      --- как ж это жаль!.. как жаль!.. -- произносить после то жуквич тон, как видно, искренний сожаление.
      --- что вы бесполезно жалеть я, хорошо давать я кофе, -- сказать с маленький досада елена и видеть, что на стол стоять кофейный прибор.
      --- о, с великий мой готовность! -- произносить жуквич и сам приниматься варить для елена свежий кофе. при это он несколько раз и очень проворно споласкивать кофейник, искусно повертывать он, когда кофе скипать в он, и, наконец, наливать чашка елена. кофе оказываться превосходный.
      --- какой вы мастер варить кофе и как уметь это ловкий делать! -- замечать он елена.
      --- у я быть маленький ловкость в рука! -- отвечать с легкий улыбка жуквич и при это, как бы невольно, поласкать один свой рука другой рука, а потом его лицо сейчас опять принимать невеселый выражение. -- вы так-таки ж после то с князь и не разговаривать? -- проговаривать он.
      --- нет, не разговаривать и, вероятно, весь жизнь не быть разговаривать.
      --- почему ж весь жизнь? -- спрашивать жуквич, опять немного ухмыляться: он полагать, что в этот случай елена преувеличивать.
      --- потому что я уезжать от он совсем!.. находить себя казенный место.
       жуквич окончательно исполняться глубокий сожаление.
      --- как это грустный ж и то более, что я то некоторый образ причина! -- произносить он.
      --- нисколько не вы, потому что давно это накапливаться и должно быть когда-нибудь и что-нибудь разрешаться.
      --- но все ж, я казаться бы, вы хорошо быть подождать, -- начинать жуквич какой-то почти упрашивать голос, -- время ж гора двигать, а не то что менять мысль ж человеческий. князь, мочь быть, передумывать бы, подчиняться бы мало-помалу ваш убеждение.
      --- нет, он никак в этот случай не подчиняться мой убеждение! -- возражать елена.
      --- но кроме ж то, -- продолжать жуквич тот же упрашивать и как бы искренно участвующий тон, -- вы не знать ж сам еще, разлюблять ли вы князь или нет.
       елена при это слегка покраснеть.
      --- полагать, я это не знать, -- начало она, -- но во всякий случай в каждый, вероятно, человек существовать по два, по три и даже по несколько чувство, из который какой-нибудь один всегда бывать преобладать, а такой чувство во я, в настоящий время, никак не любовь к князь.
      --- но к кто ж? -- спрашивать она жуквич, устремлять на она пристальный взгляд.
       елена опять при это несколько смущаться.
      --- то быть к что же, вы должный быть бы спрашивать я... -- подхватывать она. -- и это я вы сейчас объяснять: я, еще быть маленький ребенок, чувствовать, что этот порядок вещь, который идти около я, невозможный, возмутительный! всюду -- ложь, обман, господство какой-то почти дикий предание!.. торжество всюду глупость, бездарность!.. школа весь это во я еще много поддерживать; тут я узнавать, между прочее, разный социалистический надежда и чаяние и, конечно, весь душа устремляться к они, как к единственный просвет; но когда выходить из школа, я в жизнь намек даже не становиться замечать к осуществление что-нибудь подобный; старый порядок, я видеть, стоять очень прочно и очень твердо, а боец, браться разбивать он, быть такой слабый, малочисленный, так что я начинать приходить в отчаяние. этот постоянный пребывание в очень неясный, но все-таки что-то ожидать состояние я сделаться, наконец, невыносимый: я почти готовый быть думать, что разный хороший мысль и идея -- сам по себя, а жизнь человеческий -- сам по себя, в который только пошлость и гадость мочь реализироваться; но встреча с вы, -- вот видеть, как я откровенный, -- согнать этот туман с мой желание и стремление!.. я воочию увидать мой идеал, к который должный быть идти, -- словом, я понимать, что я -- полька, и что прежде, чем хлопотать я об устройство весь человечество, я должный отдавать себя на служба мой несчастный родина.
       на лицо жуквич заметно отражаться при это удовольствие.
      --- вот этот ж самый служба родина, -- заговаривать он немножко нараспев и вкрадчивый голос, -- я думать, и нуждаться бы, чтобы вы не расходиться с князь: он -- человек богатый ж и влиятельный, и добрый! мы ж поляк, по наш несчастный политический положение, не должный ничто пренебрегать, и мы извинительный весь средство, даже обман, кокетство и лукавство женщина...
      --- совершенно согласный, что средство весь этот позволительный, -- подхватывать елена, -- но в некоторый случай они для женщина возможный, а в другой -- выше сила она... вы, как мужчина, мочь быть, не совсем понимать я: если б я князь не знать прежде и для благо поляков нужно быть бы сделаться его любовница, я ни минута бы не задумываться; но я любить этот человек, я некогда к нога его кинуть весь мой будущность, я думать весь жизнь мой проходить с он рука об рука, и он за весь это осмеливаться в присутствие мой проклинать себя за то, что расстраивать свой семейный жизнь, разрушать счастие преданный он женщина, то быть полуидиотка его супруга!.. наконец, когда я сказать он, что, полагать, по его личный чувство, он тяжело оказывать помощь поляк, но все-таки он должный переламывать себя и сделать это чисто из любовь ко я, -- так он засмеяться я в лицо.
       под влияние гнев, елена даже несправедливо передавать происходить у она объяснение с князь.
       жуквич на весь этот слово ее молчать.
      --- и что я жить еще после этот с он?.. -- продолжать елена, -- тогда как он теперь, вероятно, тяготиться и то, что я давать кусок хлеб, потому что я тоже полька!.. да сохранять я небо от тот!.. я скоро пойти в огородница и коровница, чем оставаться у он!
      --- а я ж кажется, что князь любить вы и любить даже очень! -- возражать она жуквич.
      --- да, чувственно, это мочь быть, но я хотеть и надеяться, что он я быть любить иначе, а уж если необходимо продавать себя этот негодяй-мужчина, так можно находить выгодно и тороватый князь... вон я сейчас находить два покровитель, батюшка и сынок, -- оба обирать можно, если угодно... -- проговаривать елена с какой-то озлобленный цинизм. -- словом, о князь говорить нечего, -- это дело решать, что мы с он друг для друг много не существовать! быть хорошо с вы думать, что мы предпринимать для наш соотчич.
       жуквич на это разводить молча рука.
      --- прежде все, -- продолжать елена, как бы придумывать кое-что, -- я один из мой новый покровитель, юный оглоблин, заставлять раздавать билет на лотерея, для который собирать кой-какой из свой вещь, обирать у подруга мой разный безделушка; за весь это, конечно, выручаться очень маленький сумма, но пока и то хороший пустой место...
       жуквич грустно усмехаться.
      --- о, доброта ж ваш предел нет! -- произносить он, вскидывать на елена сентиментальный взгляд.
      --- то-то, к несчастие, доброта один мало! -- подхватывать со вздох елена. -- а нужный сила и средство!
       затем они еще некоторый время побеседовать, и жуквич успевать при это спрашивать елена, что на какой сумма деньги она сам быть жить на новый свой место?
      --- на очень маленький-с!.. на очень! -- отвечать она.
       жуквич опять с грустный вид и участие покачать голова, а потом, когда елена уходить от он, он долго оставаться в задумчивый состояние и, наконец, как бы не утерпеть, произносить с досада и насмешка:
       "о, то ж женщина!"
      
    x x x
      
       возвратиться домой, елена велеть свой горничная собираться и укладываться: она сделаться почти противный воздух в дом князь. час к восемь вечер весь быть укладывать. сборы елена между то обращать внимание толстой метрдотель княжеский, старик очень неглупый, и длинновязый выездной лакей, малый тоже довольно смышленый, сидеть, по обыкновение, в огромный передняя и играть в шашка.
      --- да что, барышня-то этот наш уезжать, видно, куда-нибудь? -- спрашивать метрдотель.
      --- уезжать!.. -- отвечать лакей.
      --- в петербург, к князь, что ли? -- просовокуплять метрдотель.
      --- какой в петербург!.. машина разве ходить туда ночь? -- возражать лакей.
      --- гм!.. -- произносить метрдотель и пододвигать шашка. -- спрашивать бы она, паря, надо, куда это она ехать: а то князь приезжать, хватиться она, что мы он скажем на то?
      --- известно, хватиться! -- соглашаться лакей.
       метрдотель как бы размышлять некоторый время.
      --- поди, спрашивать она!.. для отметка, мол, это нужно... показывать, куда вы выбывать, -- проговаривать он.
      --- да что я-то спрашивать? ты старший-то у мы в дом, -- отзываться было сначала лакей.
      --- экий, братец, какой ты глупый! -- возражать он метрдотель: -- я старший по буфет, а ты настоящий-то дамский выездной лакей.
       лакей убеждаться этот довод.
      --- да я что?.. я пойти!.. -- сказать он, а затем вставать и проворно пойти в комната к елена.
      --- вы уезжать изволить-с? -- спрашивать он она.
      --- да! -- отвечать он лаконически елена.
      --- вы не приказывать телеграфировать об это князь? -- допрашивать она лакей.
       елена немного испугаться этот.
      --- нет, я сам он писать; я на короткий время к мать переезжать! -- присовокуплять она, чтоб отвязываться от дальнейший расспрос.
      --- к маменька изволить ехать? -- повторять лакей с явный недоверие в голос.
      --- да; а как князь возвращаться, я опять переезжать сюда! -- говорить елена, чтобы только успокаивать он.
       лакей не находиться много, о чем она расспрашивать, и возвращаться к метрдотель.
      --- к мать, говорить, уезжать на время, -- объяснять он тот, усаживаться опять за шашка.
      --- что она так вдруг захотеться туда!.. -- произносить, усмехаться, метрдотель.
      --- прах она знать! -- отвечать лакей, тоже усмехаться.
       вскоре после то два дворник и два поваренок, предводительствуемый горничная елена, становиться проносить мимо они сундук и чемодан и все это укладывать на приводить к подъезд извозчик.
      --- куда это, тетенька, путь ваш держать? -- пошутить метрдотель горничная.
      --- куда нужно-с! -- отвечать тот он: елена запрещать она говорить княжеский прислуга, куда они переезжать.
       невдолга после горничная на лестница показываться и елена, а за она идти нянька с ребенок.
      --- не приказывать ли карета для вы закладывать?.. так же стоять лошадь, ничто не делать! -- относиться к она выездной лакей.
      --- нет, не надо!.. я на извозчик доезжать, -- сказать елена. -- а ты вот что хороший: поберечь мой письмо к князь, который я оставлять в кабинет на стол.
      --- сохранный быть-с! -- отвечать она лакей.
       елена свой новый квартира в казенный дом находить вымести и вымывать; но при весь то она оказываться очень неприглядный: в она быть всего только два комната и небольшой кухня; потолок заменяться свод; в окно виднеться железный решетка, так что нянька и горничный, попривыкнуть к роскошь в княжеский дом, почти в один голос восклицать:
      --- ах, батюшка, словно тюрьма какой!..
       но елена, кажется, нисколько не смущать бедность ее новый помещение. обходить все кругом и попробовать рука жесткий кожаный мебель, она спокойно садиться на диван и проговаривать:
      --- ничто, матушка россия, -- что и ожидать хороший!
       затем елена велеть скоро укладывать ребенок спать, съедать два баранка, который, ехать дорогой, купить целый фунт, остальной отдавать няня и горничный. тот, скипятить самовар, приниматься они кушать с чай; а елена, полагать себя под голова подушка, улечься, не раздеваться, на жесткий кожаный диван и вскоре заснуть крепкий сон, как будто бы переживать она тревога сделать она более счастливый и спокойный...
      
    VI
      
       князь сидеть в петербург в тот же сам номер гостиница "париж", в который мы некогда в первый раз с он встречаться. зачем князь в настоящий время приезжать в петербург, он сам то хорошенько не знать. он бежать, кажется, от овладевать он гнев против елена, бежать и от любовь к она. он казаться, что весь этот польский патриотизм, как бы по мановение волшебный жезл снишедший на елена, быть, во-первых, плод пронырливый внушение жуквич и, во-вторых, дело собственный, ничто не сдерживать, капризный фантазия елена, а между то, для удовлетворение это, мочь быть, мимолетный желание, она требовать, чтобы князь ломать и рушить в себя почти органически прирожденный он чувство. "полагать даже, -- рассуждать он, -- что и в елена этот польский патриотизм прирожденный она чувство, спать и дремать в она до время; но почему же она не хотеть уважить этот чувство в другой и, действовать сам как полька, возмущаться, когда князь поступать как русский". далее затем в голова князь начинаться противоречие этот его мысль: "конечно, для удовлетворение свой патриотический чувство, -- обсуживать он вопрос с другой сторона, -- елена нужный быть пятнадцать тысяча, который она мочь взять только у князь, и неужели же она не стоить подобный маленький подарок от он, а получать этот подарок, она мочь располагать они, как она угодно?.. этот пятнадцать тысяча он следовать бы подарить!" -- решать князь мысленно; но в тот же время у он в голова сейчас являться новый противоречие то: "этот пятнадцать тысяча дело никак бы не кончаться, -- думать он, -- елена, подстрекать жуквич, вероятно, пойти по этот путь все далеко и далеко и, что добрый, вступать в какой-нибудь польский заговор!" князь быть не трус, готовый быть становиться в самый отчаянный и рискованный оппозиция и даже с удовольствие бы принимать всякий политический наказание, но он хотеть, чтоб это последовать над он за какой-нибудь дорогой и близкий сердце его дело. стоять же за польщизна, или, хорошо сказать, за польский шляхта и ксендз, он считать постыдный для себя.
       жить уже несколько день в петербург, князь почти не выходить из свой номер и только в последний утро съездить на могила к марья васильевна, недавно перед то умирать и похоронить. заезжать потом к мраморщик, он заказывать он поставлять над она могила памятник, а теперь, сидеть один в комната, невольно вспоминать об этот добрый старушка, так горячо и так бескорыстно он любить. вдруг он подавать телеграмма из москва; князь задрожать даже весь; он непременно предполагать, что этот телеграмма быть от елена, и надежда, что она хотеть помириться с он, исполнять его сердце радость.
       телеграмма его извещать:
       "вчерашний число елена николаевна совсем уезжать из ваш дом. мы они спрашивать, куда они уезжать, и они мы сказать, что к маменька ихний. мы на другой день ходить к их маменька; она сказать, что они нет у они, и очень сам это встревожиться! спиридон скворцов и михайла гаврилов".
       князь первоначально понимать не мочь, кто это он телеграфировать, и только потом соображать, что это быть лакей он. первый дело князь после то быть взглядывать на часы, -- быть всего еще второй час. князь крикнуть свой камердинер и велеть он сейчас же собираться, а через час какой-нибудь он быть на железный дорога и ехать обратно в москва. печаль и даже отчаяние до такой степень ярко отражаться во весь его наружность, что ехать с он в один вагон довольно еще нестарый и, должно быть, весьма сердобольный дама никак не мочь удерживаться и начинать беспрестанный обращаться к он.
      --- Monsieur, вы должно быть, что-нибудь нездоровый?
      --- да, нездоровый! -- отвечать она почти грубо князь.
      --- это по лицо ваш видно: у мой муж именно такой выражение лицо быть, -- и я только говорить не хотеть, но с он после очень нехорошо быть!
      --- что же такой быть? -- спрашивать она не так уже сурово князь.
      --- он умирать! -- отвечать дама с ударение.
      --- и отлично это! -- подхватывать князь, и, чтобы хоть сколько-нибудь облегчать себя от задушать он тоска, он выходить на платформа и становиться жадно вдыхать свежий и холодный воздух; при это он несколько раз приходить в голова мысль бросаться на рельс, чтобы по он проходить поезд. "но тут можно, пожалуй, не умирать, -- думать он: -- а сделаться только урод; револьвер, в этот случай, гораздо вернее".
       когда князь, наконец, приезжать в москва в свой дом и входить в кабинет, то сейчас замечать лежать на стол письмо, адресовать рука елена. он схватывать он, проворно распечатывать и прочитывать. елена писать он:
       "я уезжать от вы навсегда. вы, вероятно, сам согласный, что при рознь, который открываться в наш взгляд на все в мир, мы жить вместе нельзя. ни с какой помощь ни ко я, ни к сын мой просить вы не относиться: мы оба совершенно обеспечивать казенный место, который я получать у старик оглоблин".
       князь не успевать еще приходить несколько в себя от этот письмо, как входить к он выездной лакей и низкий бас произносить:
      --- баронесса мингер!
      --- что? -- переспрашивать князь, сначала и не понимать он хорошенько.
      --- баронесса анна юрьевна мингер! -- пояснять он лакей.
       князь сделать злой гримаса.
      --- ты сказать, что я сейчас только приезжать и уставать с дорога! -- проговаривать было он.
      --- я они докладывать-с: они говорить, что прощаться с вы приезжать, завтра уезжать совсем за граница! -- объяснять лакей.
      --- о, черт бы она драть!.. -- сказать, не удерживаться, князь. -- а барон с она?
      --- никак нет-с!
      --- ну, просить!
       анна юрьевна довольно долго идти из карета до кабинет. она быть на этот раз, как и следовать молодой, в дорогой голубой платье, в очень моложавый шляпа и в туго-туго обтягивать ее пухлый рука перчатка; выражение лицо у она, впрочем, быть далеко не веселый. по обыкновение тяжело дышать и тотчас же усаживаться в кресло, она начинать:
      --- как ты мило поступать!.. я он только хотеть на свадьба к себя позвать, а он в петербург уезжать!
       князь молчать.
      --- сказать на милость, -- продолжать анна юрьевна, -- что такой у ты с елена происходить? ко я этот дуралей николя оглоблин приезжать и говорить, что она от ты сбегать и поступать к отец он на служба в кастелянша.
      --- да, она уезжать от я!
      --- но отчего? по какой причина?
      --- по тот, что мы расходиться с она в понятие.
       князь, кажется, легко быть бы стоять под пытка, чем делать весь этот ответ.
      --- как же, вы так-таки совсем и расходиться? -- приставать к он анна юрьевна.
      --- не знать!.. я не видать еще она по возвращение из петербург.
      --- Cela veut dire qu'elle а bacle tout cela en ton absence? 
      --- Oui!  -- отвечать князь отрывисто и глухой голос.
      --- смотреть какой!.. ужас, с какой душок женщина! -- говорить анна юрьевна.
       она, наконец, понимать, что этот разговор быть очень неприятный для князь, а потому и переменять он.
      --- я уже обвенчаться с барон! -- сказать она.
      --- слышать-с!.. человек возвещать я ваш новый фамилия! -- отвечать с оттенок насмешка князь.
      --- как, по-твоему, глупо я поступать? -- спрашивать его анна юрьевна, замечать это.
      --- отчего же!.. ежели существовать согласие между ваш нежный сердце!.. -- говорить князь в тот же тон.
      --- какой тут согласие!.. как вот и у ты с елена... а главное, я поздно быть это делать; хотеть от стыд за граница ехать et je ferai croire, que je suis marie de long temps .
      --- зачем же вы делать это, когда вы так стыдиться то? -- спрашивать она князь злобно и насмешливо.
      --- слабость характер, -- сам знать!.. барон становиться пугать, что совсем уезжать от я, -- я и жаль он сделаться...
       проговорить это, анна юрьевна замолчать.
      --- но куда вы именно ехать за граница? -- продолжать она спрашивать князь тот же злой тон.
      --- сначала в берлин -- для совет с доктор: я больной делаться и серьезно больной, -- а потом проехать в париж и непременно увидеть там княгиня твой!.. Que lui dire de ta part? 
      --- кланяться и пожелать она всего хороший, -- проговаривать князь.
       анна юрьевна еще не кончать свой, терзать князь посещение, как в кабинет к он подкрадываться и входить тихий шаг новый гость -- елпидифор мартыныч; это князь не мочь уж перенести.
      --- что вы угодно от я? -- спрашивать он прямо и не церемониться елпидифор мартыныч, так что тот попятиться даже несколько назад.
      --- к-ха!.. там-с кучер ваш... больной... извещать я!.. -- отвечать он прерывистый голос.
      --- ну, так вы к кучер и приходить! -- сказать он немилосердный князь.
      --- я видеть уже кучер, -- произносить елпидифор мартыныч, приосаниваться немного, -- и приходить спрашивать вы, как вы приказывать: здесь ли он держать или в больница полагать?
       но, собственно говорить, елпидифор мартыныч зайти к князь затем, чтобы разведывать у он, за что он с елена николаевна поссориться и куда она от он переезжать, о чем убедительный образ просить его елизавета петровна, даже не знать, где теперь дочь жить. вообще этот разрыв елена с князь сильно опечаливать и встревожить елизавета петровна и елпидифор мартыныч: он разом разбивать весь их надежда и план.
      --- зачем он в больница класть, когда вы домашний доктор нанимать? -- продолжать допекать елпидифор мартыныч князь.
      --- да я и не отказываться от то, -- помиловать! -- бормотать тот, краснеть весь в лицо.
      --- так и лечить он!.. -- сказать он на это князь.
      --- слушать-с!.. я сейчас к он еще зайти! -- проговаривать елпидифор мартыныч и, повертываться, выходить из кабинет.
       анна юрьевна, все еще сердиться на елпидифор мартыныч за сделать он доносец на она и не удостоить он в настоящий свидание даже взгляд, он не осмеливаться даже поклониться; но, выходить в зала, старик сбросить с себя маска смирение и разражаться ругательство.
      --- весь этот аристократишка -- скот, ей-богу!.. чистый скот! -- говорить он сам с себя.
      --- ну, однако, ты, я видеть, очень не в дух, -- обращаться анна юрьевна к князь, вставать с свой место.
       князь на этот слово она тоже подниматься с свой место.
      --- ты все-таки съездить к этот девочка свой: quele brouille avez vous eu les deux!  -- говорить анна юрьевна, уходить.
       по доброта свой, она не любить, когда любовник ссориться, и по собственный опыт быть убеждать, что в этот ничто нет хороший!
       по отъезд ее князь крикнуть, чтоб он подавать карета, и поехать в дом к оглоблин.
       здесь он скоро разыскивать квартира елена, где попадаться он в дверь горничная очень сконфузиться и не знать: принимать он или нет; но князь даже не спрашивать она: "дома ли госпожа?" -- а прямо проходить из темный передний в следующий комната, в который он находить елена сидеть за небольшой столик и писать какой-то счеты. увидеть он, она немножко изменяться в лицо; князь же, видимо, стараться принимать на себя веселый и добрый вид.
      --- елена, что это вы за сумасшествие выдумывать? -- проговаривать он, протягивать к она рука.
       елена с свой сторона принимать у он рука он и даже пожимать она.
      --- вы находить, что этот сумасшествие? -- спрашивать она он довольно спокойный голос.
      --- разумеется!.. из-за что затевать весь этот история быть?.. поехать, пожалуйста, сейчас опять ко я!
      --- к вы?.. нет, я больше к вы никогда не поехать! -- сказать елена.
      --- но отчего?.. за что?.. -- говорить князь. у он при это начинать даже подергивать весь мускул в лицо. -- если вы рассердиться за этот деньги, так я велеть вы немедля присылать они.
       елена при это насмешливо улыбаться.
      --- вот как, подкупать теперь становиться!.. -- произносить она. -- но неужели, однако, ты до сей пора не убеждаться, что я никогда и ни на что ни подкупать, ни упрашивать нельзя?
      --- да, господи, разве я подкупать ты?.. я хотеть только уничтожать причина, рассоривать мы.
       князь все еще, как мы видеть, продолжать сохранять свой добрый тон.
      --- причина не в один это заключаться, как и прежде я ты говорить, -- отвечать елена.
      --- но знать ли ты, елена, что, поступать такой образ со я, ты мочь доводить я до самоубийство.
      --- ха-ха-ха! -- засмеяться елена, так что князь даже позеленеть весь при это. -- из уважение к ты я не хотеть верить слово твой! -- начало она уже серьезно. -- но если бы ты в самый дело решаться когда-нибудь сделать подобный глупость, то, признаваться, незавидный бы воспоминание оставлять во я по себя!.. -- и елена опять при это усмехаться. -- потому что, -- продолжать она, как бы желать разъяснять свой мысль, -- мужчина, который убивать себя оттого, что он разлюблять какой-нибудь женщина, по-моему, должный быть или сумасшедший, или дурак набивать...
      --- но ты, однако, значит, все-таки я совершенно разлюблять? -- спрашивать князь, все много и много бледнеть в лицо, и голос его при это быть не столь добрый.
      --- да, я почти ты совершенно разлюблять! -- отвечать елена, -- во я теперь жить к другой гораздо более сильный чувство, и, кажется, этот новый молох мой много я по характер...
      --- и этот молох твой новый, конечно, польша!.. -- сказать князь, очень хорошо понимать, о какой собственно чувство говорить елена.
       лицо его между то становиться весь мрачный и мрачный.
      --- польша! -- отвечать она он.
      --- но ты, в это твой поклонение, забывать, что у мы с ты быть общий сын, -- возражать князь.
      --- сын наш, если ты желать, мочь видать; но иметь какой-нибудь влияние на его воспитание я ты не позволять.
      --- а с ты, значит, я и видаться не должный быть? -- спрашивать князь.
      --- я просить бы ты об это! -- произносить, немного потупляться, елена.
       князь невольно поникать голова: он все еще не вериться, чтобы елена быть такой с он, какой она являться в настоящий минута.
      --- елена, неужели ты весь это говорить серьезно? -- сказать он она опять добрый голос.
      --- совершенно серьезный! -- как бы отчеканивать на медь елена.
      --- и мы в самый дело должный быть расставаться навсегда?
      --- должный расставаться навсегда! -- повторять решительный тон елена.
      --- но ведь, елена, понимать ты: я жить быть нечего нравственный без ты... научать, по крайний мера, я: что я делать с себя?
      --- самый хороший, по-моему, для ты, -- отвечать елена, по-видимому, совершенно искренний тон, -- сходиться опять с жена. я не хотеть ты тогда говорить, но она действительно нехорошо житься с миклаков, и она очень рад быть возвращаться к ты.
       князь этот слово елена принимать за самый горький насмешка.
      --- о, какой это демон, -- восклицать он, -- вразумлять и учить ты так язвить и оскорблять я!.. неужели это все тот же злодей?.. елена! пожалеть, по крайний мера, ты он, если он становиться ты дорога... я убивать он, елена, непременно убивать, или пусть он я убивать!
       елена употреблять над себя немалый усилие, чтобы не смущаться перед бешеный взрыв князь.
      --- ты, конечно, говорить о жуквич, но он тут ни в что не виноватый, и я очень рад, что ты сказать, что убивать он хотеть, -- я предуведомлять он о то.
      --- нет, не успевать!.. не успевать! -- вскричать князь, грозить палец, и затем, шататься, как пьяный, выходить из комната, а потом и совсем из квартира елена.
       очутиться на двор, он простаивать несколько время, как бы желать освежаться на холодный воздух, а потом вдруг повертывать к большой подъезд, вести в квартира старик оглоблин. у швейцар князь спрашивать:
      --- дома ли молодой оглоблин?
      --- дома изволить-с быть, -- отвечать тот он и указывать князь, куда он идти.
      
    x x x
      
       M-r николя в этот время перед то только что позавтракать и быть вследствие это в весьма хороший расположение дух. занимать он быть довольно странный дело, который, впрочем, николя постоянно почти заниматься, когда оставаться один. он держать необыкновенно далеко выпячивать свой огромный губа и на они, как на варган, играть палец и издавать при это какой-то дикий звук рот. когда князь появляться в его комната, николя мгновенно прекращать этот занятие и одновременно испугксить и удивляться.
       наружный вид князь еще более усиливать страх николя: он воображать, что князь приходить спрашивать у он отчет, как он сметь выхлопатывать место елена.
      --- очень рад, что я вы заставать дома!.. поехать со я сейчас! -- проговаривать князь.
      --- куда поехать? -- спрашивать николя, выпучивать на он свой глаз.
      --- я тут один господин должный вызывать на дуэль, и вы быть мой секундант... я, кроме вы, не к кто обращаться.
      --- дуэль?.. господи!.. -- произносить николя, взглядывать мельком на висеть на стена ружье свой и пистолет, из который он ни из один не стреливать. -- но ведь я, князь, ей-богу, никогда не бывать секундант, и что тут делать -- совершенно не знать!.. -- присовокуплять он какой-то жалобный голос.
      --- все равный, знать тут нечего, поехать! -- говорить князь.
      --- я больной, князь, ей-богу, больной! -- продолжать николя, не двигаться с свой место. -- я доктор строго запрещать выезжать: "умирать", говорить.
       князь побледнеть от гнев.
      --- если вы не поехать со я, -- произносить он, стискивать зуб, -- так я по весь москва быть рассказывать, что вы трус и подлец!
      --- о, какой вы смешной! -- зашутить уже николя. -- ну, поехать, черт драть, в самый дело, все и все! -- восклицать он, бог знать что желать сказать последний слово. -- кто это вы вызывать? -- присовокуплять он как бы и тон храбрец.
      --- жуквич! -- отвечать князь.
      --- а за что это? -- любопытствовать николя: в нехитрый голова его являться подозрение, что не за елена ли они поссориться, и что нет ли у она что с жуквич.
      --- это мой дело! -- сказать он мрачно князь. -- да сбираться же! -- прибавлять он.
      --- я готовый, изволить! -- произносить николя и, как агнец, ведомый на заклание, последовать за князь, который посадить он к себя в карета и повезти.
      --- я очень рад, конечно, что мочь вы услуживать этот, очень рад! -- храбриться николя; но сквозь весь этот восклицание так и слышаться худо скрывать страх.
       приезжать в гостиница, где жить жуквич, князь прямо проходить к то в номер, вводить с себя и николя, из опасение, чтобы тот не улизнуть. они заставать жуквич дома. тот при вид они заметно смущаться. князь подходить к он и сказать он не громко и по-английски, чтобы николя не мочь понимать, что он говорить:
      --- вы поссорить я прежде с русский эмигрант, дружба который я высоко ценить!.. поссорить теперь с женщина, горячо я любимый, и я вы вызывать на дуэль и хотеть убивать вы!
       жуквич при это заметно побледнеть.
      --- вы ошибаться во все это; я не считать себя нисколько виновный против вы! -- проговаривать он тоже по-английски.
      --- я вы считать: слышать?.. и если не быть со я драться, я прийти к вы и просто убивать вы! -- продолжать князь по-прежнему по-английски.
       жуквич понурить на некоторый время голова.
      --- но я ж не иметь секундант! -- произносить он уже по-русски и как бы размышлять.
      --- искать, этот ваш дело, а мой секундант -- вот!.. -- сказать и князь по-русски, показывать на николя, весь время стоять у окно и скрещивать, наподобие наполеон I, на грудь у себя рука.
      --- я ж не знать, находить ли я теперь кто?.. -- сказать жуквич, пожимать плечо, и затем проворный походка выходить из номер.
       князь мрачно и беспокойно посмотреть он вслед. жуквич проходить в один из смежный номер, в который на диван, в довольно гордый поза, сидеть молодой человек и читать какой-то, должно быть, роман.
       жуквич начинать он говорить что-то по-польски, с несовсем, впрочем, чистый польский акцент.
       молодой человек выслушивать он внимательно; слово жуквич, видимо, сконфузить он: он возражать он, с свой сторона, по-польски, но тоже как-то звякать в произношение.
      --- да ничто ж не мочь быть из то, -- глупость, вздор -- тьфу! -- восклицать жуквич по-русски. -- вы ж суметь своровать пуля, а я ж выстреливать на воздух.
       молодой человек все еще не решаться.
      --- мы ж, эмануил, жить все с вы вместе, -- надобно ж помогать друг друг! -- говорить почти умоляющий голос жуквич.
      --- но они ж мочь замечать то! -- проговаривать, наконец, молодой человек и тоже, подобно жуквич, с сильный прибавление "ж".
      --- где ж замечать-то? он сумасшедший, как быть, а другой, секундант его -- дурак, я ж знать он!.. -- горячиться тот. -- я вы, эмануил, сколько деньги давать!.. надобно ж помнить то!.. вы быть б давно ж без я в тюрьма!.. -- прибавлять он.
       последний доказательство, как видно, подействовать отчасти на молодой человек. он подниматься с свой место.
      --- я, право ж, не знать, как сделать это! -- сказать он как бы в раздумье.
      --- да что ж тут сделать?.. разве трудно ж, чтобы пуля, вместо чтобы так, -- вот так она!.. -- восклицать жуквич и при это сначала ткнуть палец вниз, а потом рука показывать на обшлаг свой рукав.
       во все этот объяснение его красивый и почти величественный наружность совершенно изменяться: он сделаться как-то гадкий и подлый на вид.
      --- да не отговариваться ж, эмануил, они ж мы ждать! -- вопиять жуквич и потом, взять почти насильно молодой человек за рука, поводить он.
       князь между то рваться от нетерпение, и он начинать приходить в голова подозрение, что не удирать ли от он жуквич; но дверь отворяться, и тот входить с свой молодой товарищ. оба они постараться принимать спокойный вид, и молодой человек по-прежнему уже иметь свой гордый осанка. жуквич сначала отрекомендовывать он князь, а потом оглоблин. молодой человек, кланяться, сгибать только немного голова на свой длинный шея.
      --- а на какой оружие быть дуэль? -- спрашивать он жуквич.
      --- на пистолет ж! я желать на пистолет!.. они ж у я и быть! -- отвечать тот и, сходить в свой спальня, вынести оттуда пара отличный пистолет. -- не угодно ли вы видеть они? -- проговаривать он, подавать пистолет николя, который с вид знаток осматривать они внимательно.
      --- но в какой место дуэль назначать? -- продолжать молодой человек, сохранять свой гордый осанка.
      --- в сад у я, если хотеть; он довольно большой и совсем пустой! -- сказать князь.
       молодой человек вопросительно взглядывать при это на жуквич.
      --- я ж весь равный! -- отвечать тот.
       все тронуться потом за князь, который опять поехать с николя, а жуквич с свой секундант.
      --- я очень рад этот дуэль, очень! -- повторять николя весь дорога; но вместе с то от страх и от волнение у он даже как-то глаз перекашиваться.
       князь ничто он не отвечать и быть почти страшный на вид. приезжать к себя в дом, он проводить свой гость прямо в сад, дорожка в который все быть расчищать, и на средний из они оказываться удобный совершать задумывать дело. молодой секундант жуквич сейчас приниматься назначать место для барьер.
      --- тут, я полагать! -- относиться он к николя, как к сотоварищ свой.
      --- конечно, тут!.. разумеется! -- зашамшить тот свой язычище.
       молодой человек после то отмеривать от барьер в тот и другой сторона по несколько шаг и становиться заряжать пистолет. князь во весь время этот приготовление стоять без шуба и с нетерпение ожидать то, когда они кончаться.
       в ум его, против собственный желание, проходить довольно странный мысль. в сад в этот время летать кой-какой птичка и что-то такой чирикать; в воздух раздаваться благовест к вечерня в соседний приход. князь припоминаться его детство, когда он именно в этот час гулять в сад; потом мелькнуть в его воображение образ елена, жена, и затем приходить мысль, что через несколько мгновение, мочь быть, он ничто не быть ни видеть, ни чувствовать. жуквич, с свой сторона, тоже стоять с довольно мрачный выражение, и при это красивый глаз его неустанно и пристально быть устремлять на молодой секундант, который, наконец, заряжать пистолет и, проговорить негромкий и несколько взволновать голос: "готовый", вручать их противник. тот становиться на свой место и начинать подходить к барьер. николя, весь время быть стоять около князь и как бы желать он то защищать, при вид, что жуквич направлять свой пистолет в их сторона, заорать благой мат: "погодить, постоять, постоять!" -- и бросаться в куст.
      --- становиться ж вот тут около я, здесь безопасно! -- сказать он с насмешка секундант жуквич.
       николя подскакивать к он и становиться за он. князь прицеливаться в самый лоб жуквич и выстреливать. вслед за то выстреливать и жуквич, но при это он заметно держать пистолет вбок от князь. оба противник оказываться невредимый.
      --- еще стреляться!.. еще!.. -- закричать было князь.
       жуквич на это склонять немного голова.
      --- я ж принимать раз от вы вызов, не быть ни в чем перед вы виновный; но быть ваш постоянный мишень я не желать!
      --- но все-таки я вы убивать!.. я убивать вы хотеть!.. -- кричать князь.
      --- убивать ж вы я мочь... тогда закон вы наказывать за то! -- проговаривать жуквич, пожимать плечо. -- идти ж! -- присовокуплять он свой секундант.
       тот быть совсем готовый и даже держать пистолет под мышка; они отправляться.
      --- постоять, постоять!.. -- кричать было они князь задыхаться голос. -- оглоблин, останавливать они! -- присовокуплять он, обращаться к николя.
       у сам князь сила, кажется, не быть тронуться с свой место. он стоять, один рука держаться за дерево, а другой схватиться за свой бок.
       николя, впрочем, он не послушать и приниматься он уговаривать.
      --- да нельзя, князь, по закон дуэль это нельзя! -- убеждать он он.
      --- о боже мой, боже мой! -- простонать князь и, шататься, пойти из сад.
       николя последовать за он. он каждый минута ожидать, что князь упасть; однако тот доходить до дом, восходить даже на лестница, проходить в свой кабинет, упасть вверх лицо на канапе и закрывать глаз.
       николя смотреть на он оторопелый глаз.
      --- не нужно ли посылать за доктор? -- становиться он спрашивать князь свой шепелявый язык.
      --- я все равный! -- отвечать тот досадливый тон.
       николя постоять еще некоторый время около князь, а потом выходить и сказать человек, чтоб ехать за доктор. тот, разумеется, поскакать за елпидифор мартыныч. тот с свой сторона, несмотря на причинять он князь оскорбление, немедля приезжать. николя между то, чтобы не беспокоить больной, ходить уже по зала.
      --- струшивать это он, -- что тут хвастать-то!.. нечего!.. захворать вот даже! -- шептать он сам с себя свой губище.
       елпидифор мартыныч, осматривать князь, выходить из кабинет с озабоченный лицо.
      --- что такой с он? -- спрашивать он николя.
       елпидифор мартыныч в ответ махнуть только рука.
      --- все тут есть!.. и воспаление печень, и давление на мозг, и не разбирать сразу-то... -- проговаривать он какой-то даже растерянный голос.
      --- у они тут с жуквич сейчас дуэль быть!.. я секундант быть у князь! -- не утерпеть николя и начинать извергать из себя.
      --- а!.. -- произносить с удивление елпидифор мартыныч. -- но за что же это? -- присовокуплять он.
      --- должно быть, из-за этот жиглинский, что у мы теперь служить!
      --- так!.. да!.. верно, что так! -- подтверждать елпидифор мартыныч.
      --- едва растаскивать они!.. князь хотеть другой раз стреляться! -- продолжать николя рассказывать.
      --- а!.. -- повторять еще раз с удивление елпидифор мартыныч.
      
    VII
      
       проходить месяц два. елена весь этот время быть занимать устройство лотерея на известный мы предмет. она предполагать разыгрывать в она весь свой вещь. жуквич тоже приносить она для это очень ценный бритвенный ящик и пара отличный револьвер.
      --- это тот ж самый пистолет, на который мы стреляться с князь! -- произносить он с небольшой улыбка.
       елена при это немного изменяться в лицо. она, разумеется, слышать еще прежде о дуэль и о болезнь князь; обо все это она на другой же день отрапортовать самый подробный образ николя. тогда она, по наружность по крайний мера, как бы не обращать на то большой внимание и даже проговаривать: "весь фарс этот господин выкидывать!" но в настоящий минута елена, как бы против воля, припоминать о другой пистолет, на ящик который она сделать надпись свой рука; со свойственный, однако, она сила характер, она поспешить отогнать от себя этот воспоминание и начинать разговаривать с жуквич.
      --- вы знать, что оглоблин я тоже отдавать в лотерея свой оружие? -- сказать она он.
      --- какой ж это оружие? -- спрашивать жуквич.
      --- у он целый стена быть увешать разный ружье и сабля: я как-то посмеяться он, что глупо, говорить, в настоящий время развешивать по стена подобный вещь... он я теперь весь это и презентовать.
      --- у вы поэтому ж быть военный лотерея?.. -- посмеяться жуквич.
      --- военный и литературный, потому что оглоблин пожертвовать я еще весь почти свой библиотека.
      --- весь библиотека ж?
      --- да, до тысяча том.
      --- но кто ж вы на столько вещь раздавать ваш билет? -- восклицать жуквич.
      --- раздавать весь! раздавать! -- восклицать с свой сторона елена. -- посмотреть, сколько тут деньги! -- присовокуплять она, открывать перед жуквич ящик в свой стол, в который быть раскидывать тысяча до семь.
      --- да, много ж, очень! -- произносить тот, и у он при это точно конвульсия подернуть весь лицо. -- но где ж вы набирать столько желающий брать билет? -- присовокуплять он.
      --- все мой бесценный николя оглоблин совершать это, по пословица: нет дурак, который не годиться бы на какой-нибудь полезный дело.
      --- о, да!.. -- протягивать жуквич и опять кинуть косвенный взгляд на ящик с деньги, а затем, как бы не удерживаться, присовокуплять несколько странный голос и сам потупляться при это: -- такой ж большой сумма деньги вы держать не в запирать ящик!..
      --- но тут и замок совсем нет! -- отвечать елена. -- а вот что, -- продолжать она: -- взять вы они хорошо себя: я вы же потом они передавать.
       жуквич вспыхивать весь в лицо.
      --- но ловко ли это быть? -- проговаривать он.
       голос его явно при это трепетать.
      --- что тут неловкий?.. никто и знать про то не быть, -- возражать елена.
       жуквич чувствовать, кажется, что волнение его слишком быть заметно, так что сам поспешить объяснять он.
      --- я ж даже смущать! -- сказать он, брать себя за голова. -- от мысль, что мой собрат быть посылать такой ж помощь!.. радость прерывать даже голос мой!
      --- а я-то как рад, и сказать то не мочь! -- подхватывать елена. -- брать, пожалуйста, деньги и сосчитывать, сколько они тут! -- прибавлять она, выкидывать из стол пачка за пачка.
       жуквич начинать раскладывать ассигнация сначала по сотня, а потом по тысяча.
      --- семь тысяча! -- произносить он.
      --- ого!.. порядочно! -- восклицать елена.
      --- да! -- подтверждать какой-то почти расслабленный голос жуквич. -- но как ж вы давать отчет в они? -- спрашивать он, помолчать немного.
      --- я вовсе в они не быть давать никакой отчет, -- отвечать елена. -- я самый сначала это мучить: я, как вот и вы я советовать, говорить, что затевать это в польза молодой девушка, не иметь обеспеченный положение, с то, чтоб они не быть доводить то до порок; но потом думать, что я должный быть сказать, кто именно из они раздавать этот деньги. я и говорить это николя: "это помощь, говорить, благотворительный; но многий бедный девушка оттого, пожалуй, не обращаться к она, что их фамилия быть называть!" -- "да зачем вы называть они?" -- "затем, говорить, чтобы давать отчет в деньги!" -- "да кто, говорить, вы давать отчет в они?" -- "тот лицо, говорить, который подписываться на билет". -- "очень нужно!" -- говорить, -- словом, совершенно свой взгляд иметь на это. -- "нет, говорить, очень нужно: я вовсе не такой лицо, который общество захотеть бы поверить без всякий контроль". -- "не нужно, говорить, я все взять на себя: пускай, говорить, ко я привязываться; что, они я за вор, что ли, счесть? а который, говорить, очень приставать, я взять да за билет их свой деньги они и вышвыривать!" такой образ, с этот сторона я обеспечивать... скверно, конечно, что тут лгать приходиться, но что делать: другой я ничто не мочь придумывать!
      --- да, боже ж мой! сколько сделать скверный против тот человек, для который мы это делать...
      --- еще бы!.. -- соглашаться елена, хотя в глубина совесть свой и продолжать чувствовать неловкость от то, что принуждать быть выдумывать и обманывать.
      --- так вы завтра я позволять и отправлять этот деньги? -- спрашивать жуквич после некоторый молчание.
      --- пожалуйста... чем скоро, тем хорошо! -- подхватывать елена.
      --- а приказывать давать вы расписка в они? -- присовокуплять жуквич.
      --- никакой!.. что за вздор такой! -- восклицать елена.
       жуквич посидеть еще некоторый время, и если б елена внимательно наблюдать за он, то замечать бы, что он быть как на иголка; наконец, он подниматься и становиться прощаться с елена; но деньги все еще не класть в карман, а держать только они в свой рука и такой образ пойти; но, выходить в сени, немедля весь пачка засовывать в свой совершенно пустой бумажник; потом этот бумажник полагать в боковой карман свой сюртук, а самый сюртук наглухо застегнуть и, ехать домой, беспрестанный ощупывать тот бок сюртук, где лежать бумажник.
      
    x x x
      
       лотерея в польза мнимый бедный девушка николя предполагать разыгрывать в дом отец. старик оглоблин, очень любить сын, который быть у он единственный и в который он вовсе не замечать особенный простоватость, с удовольствие разрешать он это и даже с свой сторона предлагать сделать для это une grande soiree .
       вещь, предназначать к розыгрыш, расставлять красиво на глаз публика взяться жуквич и исполнять это с искусство, достойный хороший декоратор; при это он весь почти сам размеривать, прилаживать и приколачивать. весь вещь раскладывать быть на красный сукно и место перемешать с горшок роскошный цветок; некоторый тома из библиотека николя, более красивый по переплет, быть расставлять на полка и этажерка; около дюжина довольно плохой масленая картина, подарить старик оглоблин для розыгрыш в лотерея и привозить в грязный, закоптелый вид из он деревенский дом, быть жуквич заново покрывать лак и вставлять в новый золоченый рама. но что более все кидаться в глаз, так это самовар накладной серебро, который николя почти насильно взять у один из свой старый тетка. жуквич помещать этот самовар на верх один горка, следующий ступень который уставлять дорогой фамильный табакерка старик оглоблин, из который тот, впрочем, отдавать для лотерея только два плохой, а остальной поставлять быть лишь для вид. из дворянский собрание николя доставать два стеклянный колесо для верчение номер. огромный зала оглоблин жуквич суметь так равномерно освещать, что ни в один пункт она не быть на волос темно против другой. старик оглоблин, живать в молодость в настоящий свет и понимать подобный вещь, сейчас замечать это и быть в восторг: "Charmant,  monsieur жуквич!.. Charmant!" -- восклицать он, ходить с самодовольство взад и вперед по зала. гость начинать съезжаться час около десять. м-r николя и m-r жуквич, оба в белый галстук и с розетка распорядитель, принимать весь чуть ли не в передняя. один из очень миленький кузин николя предназначать быть разыгрывать роль судьба и должный быть вертеть колесо. время, по царствовать тогда мода, быть время чересчур открытый лиф. этот мода вряд ли быть хороший для москва; по крайний мера большой часть мужчина, несмотря на свой слабость в этот отношение, быть бы много довольный, если бы лиф у давать быть гораздо и гораздо закрытый; а жуквич, так даже не скрываться, делать всякий раз гримаса, когда мимо он проходить какой-нибудь чересчур не пощадить себя дама. в число мужчина приезжать весьма много почтенный старичок, с удовольствие покупать билет для сохранение нравственность бедный девушка; но по некоторый плутоватость, который отражаться в выражение их лицо, сильно можно быть подозревать, что, приносить свой лепта на спасение нравственность этот бедняжка, они, кажется, не прочь быть бы сейчас же и соблазнять они, уделять они в этот случай уже большой лепта. о, этот старичок!.. знать я они! это весь библейский судья. наш старичок елпидифор мартыныч, тоже бывший тут и являться, подобно другой старичок, в звезда, взять билет рубль на пятьдесят у николя и объявлять, что готовый быть бесплатный доктор весь бедный девушка.
       елена, который, между мы сказать, быть бы положительно хорошо все давать, приезжать на этот вечер, не приходить.
       николя впадать от это в отчаяние и бросаться было к она упрашивать она.
      --- да как же это?.. для вы я ведь вечер устроивал! -- забарабанить он.
      --- как, monsieur николя, вы это говорить! вы вспомнить, кто я такой в глаз весь ваш общество?.. я -- нигилистка, я mademoiselle жиглинский, выгонять из служба! при один имя мой, я думать, весь ваш гость разъехаться!
       николя совершенно понимать этот довод елена.
      --- пожалуй, что разъехаться: дурачье ведь весь ужасный! -- проговаривать он со свойственный он откровенность и уходить от елена.
       розыгрыш лотерея начинаться между чай и мороженое, и при это происходить несколько забавный случай: один, например, сенатор и сенатор совершенно статский, решительно оказывать услуга отечество один лишь перо, доставаться вдруг грозный турецкий сабля из стамбульский булат. глупый и весьма еще мало понимать мальчик, сын очень молодой дама, выигрывать финифтяный табакерка старик оглоблин и тут же, безумец, уронить этот табакерка на пол и разбивать вдребезги весь финифть. мать он, вероятно, несколько жадный по характер дама, не удерживаться, весь вспыхивать и давать сын такой щелчок по голова, что ребенок зареветь на весь зала, и его принуждать быть уводить в дальний комната и успокоивать там конфект; другой, старый уже мать, очень рассердиться тоже: дочь ее, весьма невинный, хоть и глупый, как видно это быть по глаз, существо, выигрывать из библиотека николя "девственница" вольтер и, со свойственный юность нетерпение, сейчас схватывать этот книга и начинать было она читать. к счастие, ее мать, играть в этот время в карта, захотеть посмотреть, что дочь выигрывать, и, увидать, что именно, вырывать книга из рука дочь и почти кинуть она в лицо николя.
      --- как это глупо разыгрывать подобный гадость! -- проговаривать она.
      --- что же такой?.. большой важность! -- отвечать тот, сам, в свой очередь, осердиться на она.
       кроме этот случай, впрочем, николя весь остальной быть очень довольный и решительно чувствовать себя герой этот вечер. многие обращаться к он с вопрос о то, как быть распоряжаться с деньги: весь ли капитал раздавать на вспомоществование, или только становиться расходовать один процент? николя, как мы знать, быть неспособный что бы то ни быть выдумывать и лгать; но говорить настоящий он елена запрещать, а потому, в ответ на весь вопрос, он больше произносить какой-то нечленораздельный звук и с каждый почти соглашаться, что тот он говорить.
      --- дом бы вы купить недорогой для помещение особенно бедный девушка! -- посоветовать он один господин, желать свой собственный дом спускать кто-нибудь дорого.
      --- мы и дом купить! -- отрезать он николя.
      --- эмеритура-с он нужно учреждать!.. пусть тот из девушка, который иметь место и получать жалование, эмеритура к этот капитал приплачивать!.. эмеритура-с -- великий дело! -- толковать он другой, военный полковник, ожидать на день получать право эмеритура.
      --- эмеритура сделать-с!.. сделать!.. -- отвечать он, не задумываться, николя, а в сущность даже не знать, что такой, собственно, эмеритура.
       просыпаться на другой день поутру, он задумывать составлять новый лотерея и с этот цель немедля побежать к елена.
      --- Mademoiselle елена! я сделать еще лотерея! -- кричать он, только что входить к она в комната. -- тут вот, говорить, в артистический кружок один какой-то барин давать свой десять тысяча разыгрывать в лотерея. я думать, что за черт, какой добрый, -- деньги свой отдавать!.. а он только на время они давать, и как выручать на они тысяча десять, он опять они себя и взять назад!.. я тоже мочь сделать: взять у отец билет и разыгрывать его, а после и воротить он!
      --- но для это, полагать, нужно просить разрешение у правительство? -- возражать елена.
      --- э, мы и так сделать -- ничто! -- подхватывать николя и в самый дело сделать. он, в этот случай, много приналегать на подчиненный отец и от малый до большой весь они заставлять взять по несколько билет, так что опять выручать тысяча три, каковой деньги повергать снова к стопа елена. николя решительно, кажется, полагать пленять она это и вряд ли не подозревать, что деньги этот она собирать вовсе не для бедный девушка, а прямо для себя!
       елена, с свой сторона, тотчас посылать за жуквич. он перед то только приносить она благодарственный письмо от польский эмигрантка, который именовать она "матко, боска" свой и спасительница ребенок их; к она также быть письмо и от эмигрант. тот тоже называть ее "матка боска" свой. передавать жуквич вновь получать от николя деньги, елена произносить с некоторый самодовольство:
      --- вот вы еще капитал!
      --- о, благодарить ж ты, боже! -- как бы не удерживаться и восклицать жуквич.
       то, что разный польский эмигрант называть елена мать божий, это нисколько она не удивлять; но что жуквич поспешить поблагодарить бог, это она показываться странный. она, впрочем, не высказывать он тот и только проговаривать:
      --- так как эмигрант теперь уже получать помощь, то этот деньги я не желать отправлять в париж; иначе, они там получаться, сейчас же раздаваться по рука и проживаться. хорошо мы быть помогать из они постепенно, когда кто-нибудь из эмигрант снова впадать в бедность...
       такой намерение елена заметно не понравиться жуквич.
      --- вы, значит, до тот пора хотеть этот деньги хранить у себя? -- спрашивать он.
      --- нет, зачем у себя? я полагать они в банк, чтобы не терять процент.
      --- в русский? -- переспрашивать она жуквич.
      --- да, в русский.
      --- это очень опасно, -- начинать жуквич, -- при малый ж подозрение они конфисковать.
      --- но откуда мочь являться подозрение? -- спрашивать елена.
      --- да вот из это ж письмо, который присылать вы мой неосторожный собрат и который, вероятно, уже прочитывать на почта.
      --- но как же быть в такой случай? -- спрашивать елена.
       жуквич разводить рука.
      --- я ж бы думать, -- заговаривать он неторопливо, -- хорошо полагать они в парижский банк, а потом, когда вы приказывать кто сколько выдавать, то я и посылать чек.
      --- хорошо! -- соглашаться елена и тут же отдавать жуквич весь деньги, который тот опять весь время, пока сидеть у она, как бы даже небрежно играть; но, пойти домой, по-прежнему аккуратный образ укладывать они в свой карман.
      
    x x x
      
       посреди такой хлопоты, у елена всякий раз, как она вспоминать о князь, начинать ныть и замирать сердце. странный быть в настоящий время ее чувство к он: елена в один и тот же время как бы питать к князь ненависть и жалость; она казаться, что весь условие соединяться для то, чтоб из он выходить человек замечательный. князь быть умный, хорошо образованный, не суетный, свободномыслящий; но в тот же время с такой мелкий понятие о честь, о благородство, с такой детский любовь и уважение к то, что вовсе, по ее мнение, не заслуживать ни любовь, ни уважение. елена очень хорошо понимать, что при тот цель жизнь, который она в настоящий время избирать для себя, и при то идеал, к который полагать стремиться, она не быть никакой возможность опять сближаться с князь, потому что, если б он даже не становиться мешать она действовать, то все-таки один его сомневаться и несколько подсмеиваться вид становиться бы отравлять весь ее план и надежда, а вместе с то елена ясно видеть, что она воспламенять к себя страсть два новый сердце: сердце m-r николя, над что она, разумеется, смеяться в душа, и сердце m-r жуквич, который день ото день начинать она показывать весь более и много преданность и почти какой-то благоговение. над это елена не смеяться и даже в этот отношение чувствовать некоторый страх. видаться с жуквич каждодневный и беседовать с он по целый вечер, елена догадываться, что он быть человек лукавый, с характер твердый, закаленный, и при это она полагать, что он вовсе не такой маленький деятель польский дело, как говорить о себя; об это елена заключать из несколько фраза, который вырываться у жуквич, -- фраза о его дружественный знакомство с принц наполеон, о связь он с разный влиятельный лицо в лондон; слово, она почти уверенный быть, что он быть вождь какой-нибудь огромный польский партия, но только не говорить она о то потому, что не доверять она вполне. последний время, когда жуквич приходить к елена, она с невольный трепет каждоминутно ожидать, что он произносить она признание в любовь. ожидание это действительно в весьма скорый время подтверждаться. приносить елена показывать чек, присылать на его имя из парижский банк, жуквич прямо начинать:
      --- а я, панна жиглинский, осмеливаться просить ваш рука и сердце.
       признание в этот форма очень удивлять елена. она сделать усилие как бы рассмеяться над слово жуквич.
      --- это зачем вы так понадобиться? -- спрашивать она он шутливо.
      --- да, боже ж мой! влюбленный в вы, несчастный! -- восклицать жуквич тоже как бы с оттенок шутка.
       елена не переставать усмехаться слегка.
      --- человек ж, который вы любить, -- продолжать свой вкрадчивый голос жуквич, -- я полагать, вы соглашаться, не стоить то, да он и сам ж разлюблять вы!
      --- но вы-то это никак не мочь знать -- разлюблять он я или нет! -- восклицать по-прежнему насмешливо елена.
      --- да нет ж, знать я наверное то: он ждать к себя жена свой! -- восклицать и жуквич на это.
      --- жена ждать? -- переспрашивать елена, и почти смертный бледность покрывать лицо ее.
      --- жена ожидать! -- повторять жуквич. -- с миклаков княгиня расходиться; писать ж после то муж и теперь сбираться скоро приезжать к он совсем на житие.
       елена, видимо, не совсем поверять жуквич, и он сейчас это замечать.
      --- я ж писать о то мой приятель, который телеграфировать тогда по просьба князь из париж о княгиня, -- присовокуплять он и в доказательство подавать елена письмо, в который все быть написать, что говорить жуквич.
      --- я почти ожидать этот заранее... -- проговаривать елена как бы спокойно. -- князь всегда очень любить жена свой, и почему думать, что разлюблять она, удивляться то надо!.. они совершенный ровня и пара!
      --- сам ж, мочь быть, заблуждаться! мало ли что бывать! -- подхватывать, пожимать плечо, жуквич.
      --- да, но в этот заблуждение он бы должный поостеречься заблуждать другой...
      --- о, конечно ж! -- восклицать жуквич. -- я сам вот прямо вы говорить, что я тож человек женатый!
      --- но как же вы хотеть жениться на я? -- восклицать елена.
      --- брак гражданский! -- отвечать, немного потупиться, жуквич.
      --- с то, чтоб и к вы жена ваш приезжать и выгонять я?..
      --- о, нет ж!.. мой не приезжать! -- произносить с какой-то самодовольство жуквич. -- она иметь много ребенок от другой и ко я не захотеть воротиться.
      --- ну, а сам кто вы такой? -- спрашивать вдруг его елена. -- потому что я совершенно убеждать, что вы вовсе не тот человек, за который себя выдавать...
       при этот вопрос жуквич на короткий мгновение смущаться.
      --- да, я ж не тот, что я говорить! -- сказать он после недолгий молчание.
      --- кто же вы такой? -- повторять елена.
      --- я?.. -- начинать жуквич и приостанавливаться на несколько время. -- я ж висельник сорок восьмой год и теперь существовать под другой фамилия. в сорок восьмой год я быть повесить!..
       и с этот слово жуквич проворно развязывать свой галстук и раскрывать воротник свой рубашка. елена увидеть у он на шея довольно большой шрам, показываться она как будто бы в самый дело происходить от веревка.
      --- но как же вы спасаться? -- проговаривать она, смотреть он прямо в лицо.
      --- с помощь ж добрый товарищ и некоторый собственный смелость!.. -- отвечать жуквич.
       елена продолжать не спускать с он глаз: сделать он открытие еще высоко подымать жуквич в глаз ее.
      --- да доверять ж я, панна жиглинский!.. -- восклицать между то он. -- вы ж удумывать посвящать себя вместе со я польский дело!
      --- удумывать! -- проговаривать елена.
      --- так разве ж можно, быть так близко к вы, не поклоняться ваш красота?.. разве ж вы, панна жиглинский, не знать ваш чарующий прелесть? перед вы быть, надо ж или боготворить вы, или бежать от вы!..
       елена мгновенно весь покраснеть и сделаться сумрачный.
      --- очень жаль это!.. -- заговаривать она. -- и я, признаваться, в этот раз гораздо бы много желать быть какой-нибудь урод, чем красивый женщина!
      --- для что ж то? -- восклицать жуквич.
      --- для то, чтобы вы тогда относиться ко я по сходство наш убеждение, а не по что иной... я собственно с любовь навсегда покончить: мой недавний прошедшее давать я такой урок, что я больше не поддаваться этот чувство, и, кроме то, я убеждаться, что и по натура свой я женщина не любовь, а политика.
      --- но любовь ж не помешать политика! -- возражать жуквич.
      --- напротив, очень помешать! -- продолжать елена. -- шиллер недаром выдумывать, что иоанн д'арк до тот пора только верный быть свой призвание, пока не полюбить.
      --- нет, этот фантазия поэт совершенно несправедливый! -- возражать она жуквич, и лицо его принимать весьма недовольный выражение, так что елена несколько испугаться этот.
      --- вот видеть, как нехорошо быть красивый себя! -- проговаривать она. -- вы теперь быть недовольный я и, мочь быть, даже постараться отстранять я от наш общий дело.
      --- о, нет, зачем ж? -- возражать он она.
      --- и не отстранять я!.. я быть вы полезный! -- сказать елена с чувство.
      --- да знать ж это я! -- восклицать и жуквич с чувство.
      
    VIII
      
       с елизавета петровна после то, как елена оставлять князь, сделаться легонький удар. услыхать от елпидифор мартыныч, что у князь с жуквич быть дуэль, она твердо быть убеждать, что елена или приготовляться изменять князь, или уже изменять он. главный образ в этот случай елизавета петровна беспокоить мысль, что князь, рассердиться на елена, пожалуй, и она переставать выдавать по триста рубль в месяц; но, к великий удивление ее, этот деньги она продолжать получать весьма исправно. достойный друг елизавета петровна, елпидифор мартыныч почти всякий день посещать она в болезнь и пользовать она совершенно бесплатно. в свой задушевный беседа с он елизавета петровна каждый раз превозносить князь до небо.
      --- это ангел, а не человек, -- ей-богу, какой-то ангел! -- говорить она почти с удивление.
      --- именно, что ангел! -- подхватывать елпидифор мартыныч, тоже, как видно, бывший очень довольный князь.
      --- но как он-то, голубчик, здоровье? -- продолжать елизавета петровна со слеза на глаз.
      --- что здоровье!.. тело еще можно лечить, а душа нет, -- душа не вылечивать! -- отвечать елпидифор мартыныч грустный тон.
      --- становиться быть, он все еще любить ее, мерзавка? -- спрашивать елизавета петровна.
      --- кажется, что любить!.. о ребенок, главное, теперь беспокоиться. приказывать быть я, чтоб я каждый день заезжать навещать малютка; я раз заезжать... мальчик уже ходить и прехорошенький.
      --- ходить? -- переспрашивать с чувство елизавета петровна.
      --- месяц с два, как ходить!.. говорить елена николаевна, что "вот я поручать навещать ребенок". -- "это, говорить, зачем? вы видеть, что он здоровый, а сделаться больной, так я присылать за вы!" так и не позволять я! я докладывать об этот князь, -- он только глаз при это возводить к небо.
      --- голубчик мой, голубчик! -- повторять еще раз елизавета петровна.
       елпидифор мартыныч много за то и ездить так часто к елизавета петровна, чтоб узнавать от она о дочь, так как елена не пускать он к себя; а между то он видеть, что князь интересоваться знать о она.
      --- ну, а как, слышно, она послуживать на новый свой место? -- расспрашивать он.
      --- какой уж служба! это вот как-то горничная она прибегать и рассказывать: "барышня, говорить, целый день свой ручка грязный белье считать и записывать"... тьфу!
      --- тьфу! -- отплевываться на это и елпидифор мартыныч.
      --- и ништо она: не хотеть быть барыня, так быть прачка! -- присовокуплять елизавета петровна с какой-то злобный удовольствие.
       вскоре после лотерея, в затея и устройство который елпидифор мартыныч сильно подозревать участие елена, он снова приезжать к елизавета петровна.
      --- нет ли у вы какой-нибудь новость насчет елена николаевна? -- спрашивать он она будто бы к слово.
      --- марфутка мой сегодня убегать к они; не знать, воротиться ли... марфутка!.. -- крикнуть елизавета петровна на весь квартира.
      --- что изволить, барыня? -- отзываться тот.
      --- позвать она сюда и порасспросить хорошенько! -- проговаривать елпидифор мартыныч скороговорка.
      --- хорошо!.. марфуша, поди сюда! -- крикнуть елизавета петровна уже ласковый.
       марфуша входить. она сделаться еще более краснощекий.
      --- что, елена николаевна здоровый? -- спрашивать она первоначально елизавета петровна.
      --- здоровый-с! -- отвечать марфуша.
       далее елизавета петровна не находиться, что спрашивать она; тогда уже приниматься елпидифор мартыныч.
      --- а сказать я, мой милая, -- начинать он, -- кто бывать у елена николаевна в гость?..
      --- кто, барин, бывать-с?.. я не знать-с!.. -- отвечать быть на первый пора марфуша.
      --- как же ты не знать?.. поди-ка ты сюда ко я!
       марфуша подходить к он.
      --- на ты на чай! я давно хотеть ты давать, -- продолжать елпидифор мартыныч, подавать она рубль серебро.
       тот, принимать этот рубль, поцеловать у елпидифор мартыныч рука, который с удовольствие позволять она это сделать.
      --- ну, а не ходить ли к елена николаевна разный барышня молоденький... девица небогатенький? -- сказать он.
      --- нет, барин, не ходить-с! -- отвечать марфуша.
      --- а из мужчина кто же бывать у она? -- допытываться елпидифор мартыныч.
      --- из мужчина-с, горничная елена николаевна сказывать, у они только и бывать этот николай гаврилович...
      --- так... так... оглоблин это! -- подхватывать елпидифор мартыныч.
      --- оглоблин-с!.. потом этот поляк!.. уж не помнить, барин, фамилия...
      --- жуквич! -- напоминать она елпидифор мартыныч.
      --- жуквич, барин, жуквич! -- восклицать марфуша.
      --- это тот злодей, что стреляться с князь? -- спрашивать елизавета петровна по-французски елпидифор мартыныч и спрашивать очень хороший французский язык.
      --- Oui, c'est lui!  -- отвечать он она тоже по-французски, но только черт знать как произносить. -- и что же, они любезничать с барышня? -- обращаться он снова к марфуша.
      --- любезничать-с! -- отвечать тот, усмехаться.
      --- а который же много?
      --- да оба, барин, любезничать! -- проговаривать марфуша и окончательно засмеяться.
      --- а сам барышня, однако, с который много любезный? -- спрашивать елпидифор мартыныч.
       марфуша при это взглядывать на елизавета петровна, как бы спрашивать, может ли она все говорить.
      --- говорить, если что знать! -- сказать тот в ответ на этот взгляд.
      --- с поляк, надо быть, барин, много! -- начало марфуша. -- он красивый такой из себя, а николай гаврилович -- этот нехороший-с!.. губошлеп!.. в дом так он и звать: "губошлеп, говорить, генеральский идти!".
      --- именно, губошлеп!.. именно! -- подтверждать, усмехаться, елпидифор мартыныч.
      --- я вы говорить, -- сказать елизавета петровна опять по-французски елпидифор мартыныч, -- что у елена непременно с господин поляк что-нибудь да быть!
      --- Oui, c'est vrai!.. Il est quelque chose!  -- отвечать и он она бог знать что уж такой.
      --- ну, ты ступать! -- разрешать елизавета петровна марфуша.
       тот уходить.
      --- Il est quelque chose! Il est! -- повторять еще раз свой фраза елпидифор мартыныч.
      
    x x x
      
       князь после болезнь свой очень постареть и похудеть; стан его сгорбиться, взгляд быть постоянно какой-то мрачный, беспокойный, блуждать и озираться кругом. удар, наносить князь поступок елена, быть слишком неожиданный для он: он мочь предполагать очень много дурной для себя на свет, только не это. князь считать елена с пылкий и, пожалуй, очень дурной характер, способный, в минута досада и ревность, наговаривать самый обидный и оскорбительный вещь; но чтоб она не любить он нисколько, -- он не думать... и он в этот случай поражать не столько то, что елена уходить от он и бросать он, как то, что она после, в продолжение весь его болезнь, ни раз не заезжать к он проведывать он. так поступать можно только или в отношение злой враг свой, или вследствие свой собственный, личный ветреность и даже некоторый развращенность, но то и другой предполагать в елена для князь быть тяжело!.. "кто же после это верить? в кто видеть хоть сколько-нибудь порядочный человек или женщина?" -- спрашивать он сам себя и при это невольно припоминать слово миклаков, который как-то раз доказывать он, что тот, кто не хотеть обманываться в человек, должный непременно со всякий человек действовать юридически и нравственный так, как бы он действовать с великий подлец в мир. слово этот начинать казаться князь великий истина. склонный и прежде к скептический взгляд, он теперь становиться окончательно все почти ненавидеть, со все скучать, никто не доверять; не говорить уже о родные, который первый время болезнь князь вздумать быть навещать он и который он обыкновенно дерзость встречать и дерзость провожать, даже в прислуга свой князь начинать подозревать какой-то враг свой, и один только елпидифор мартыныч день ото день все более и более получать доверие от он; но зато старик и поработать для это: в продолжение весь тяжкий состояние болезнь князь елпидифор мартыныч только на короткий время уезжать от он на практика, а потом снова к он возвращаться и даже провожать у он иногда целый ночь. когда князь сделаться, наконец, хорошо, елпидифор мартыныч однажды оставаться обедать у он. князь, садиться за стол и попробовать суп, вдруг отодвигать от себя тарелка и не становиться большой есть.
      --- это точно с яд! -- проговаривать как бы невольно сам с себя князь.
       елпидифор мартыныч наматывать себя это на ус и разный шуточка, прибауточка становиться напрашиваться у князь обедать каждый день, причем обыкновенно всякий кушанье брать сам первый, и князь после это заметно спокойно есть. чтоб окончательно рассевать в он такой странный подозрение, елпидифор мартыныч приниматься князь хвалить весь его прислуга. "что это у вы за бесподобный человек, -- говорить он, -- в болезнь ваш они навзрыд все реветь". князь слушать он и, как кажется, верить он.
       последний время елпидифор мартыныч замечать, что князь опять сделаться как-то много обыкновенный встревожить и что-то расстраивать. он пытаться было повыспросить у он причина то, но князь отмалчиваться.
       взволновать князь на этот раз получать он снова письмо из париж от г-жа петицкая, который уведомлять князь, что этот злодей и негодяй миклак, измучивать и истерзать княгиня, наконец, оставлять она в покой.
       "вы сам, князь, -- писать петицкая, -- знать по собственный опыт, как можно ошибаться в человек; известный особа, по здешний слух, тоже оставлять вы, и теперь единственный, пламенный желание княгиня -- возвращаться к вы и ухаживать за вы. а что она ни в чем против вы не виновный -- в это бог свидетель. я так же, как и вы, в этот отношение заблуждаться; но, жить с княгиня около полтора год, убеждаться, что это святая женщина: время хорошо доказывать вы то, что я писать в этот строка..."
       письмо это князь, разумеется, нисколько не поверять и, прочитывать он, даже бросать в сторона: "обманывать еще хотеть!" -- сказать он; но потом кроткий и такой, кажется, чистый образ княгиня становиться мало-помалу вырисовываться в его воображение: князь не в состояние быть почти воображать себя, чтоб этот женщина мочь кто-нибудь, кроме он, полюбить.
       елпидифор мартыныч князь не говорить об этот письмо, потому что не знать еще, что тот сказать: становиться ли он подтверждать подозрение князь в то, что он обманывать, или быть говорить, что княгиня невинный; но князь не хотеться ни то, ни другой слышать: в первый случай пропадать бы из его воображение чистый образ княгиня, а во второй -- он сам себя показываться бы очень некрасивый нравственный, так как за что же он тогда почти насильно прогнать от себя княгиня?
       елпидифор мартыныч между то, объяснять себя увеличиваться беспокойство князь все еще его несчастный привязанность к жиглинский, решаться окончательно разочаровывать он в этот госпожа и, если возможный быть, даже совершенно втаптывать она в грязь в его глаз.
       для это приезжать к князь вскоре после расспрос, сделать марфуша, елпидифор мартыныч начинать с шуточка.
      --- вы, ваш сиятельство, так-таки монах весь и намерен жить? -- заговаривать он, лукаво посматривать на князь.
       тот этот вопрос, по-видимому, крайне быть удивлять.
      --- а у я на примета какой быть молодой особа! -- продолжать елпидифор мартыныч, чмокнуть губа и делать ручка. -- умненький... свеженький, и уж рекомендовать вы, быть любить вы не так, как прежний.
       князь при это сделать недовольный и досадливый мина.
      --- что за вздор такой вы болтать! -- произносить он.
      --- нет, не вздор!.. шутка в сторона, на прежний госпожа вы надобно откладывать всякий чаяние: изменять вы вполне...
       князь при это мрачно и сердито посмотреть на елпидифор мартыныч.
      --- для кто же это?.. -- проговаривать он.
      --- да для тот человек, который и вы, вероятно, предполагать.
      --- но кто вы сказать это? -- продолжать князь с тот же мрачный выражение.
      --- господи боже мой! все заведение говорить о то -- от малый до большой; я лететь там, так каждый день слышать: дневать и ночевать, говорить, он у она! -- выдумывать елпидифор мартыныч, твердо убеждать, что для спасение позволительный всякий ложь. -- тогда, как она от вы уезжать, становиться тоже говорить, что весь это происходить оттого, что вы приревновать она к жуквич. я, признаваться, вы же повинить, -- не помститься ли, думать, князь: какой образ с один человек год жить, а другой неделя как узнавать... ан выходить, что нет, -- правда быть!
       в лицо князь отражаться в этот время почти смертельный тоска.
      --- да и не про один тут жуквич говорить, -- стараться елпидифор мартыныч еще более доканывать елена в мнение князь, -- и с оглоблин, говорить, у она тоже кое-что начинаться...
       это князь уже более не вынести.
      --- ну, быть!.. довольно об это говорить! -- произносить он капризный и досадливый голос.
       елпидифор мартыныч замолчать.
      
    x x x
      
       день через два после этот разговор князь вдруг сказать елпидифор мартыныч:
      --- я очень интересный письмо получать о жена из-за граница!
      --- что такой-с? -- спрашивать тот, навостривать от любопытство ухо.
      --- а вон оно на стол... прочитывать, -- прибавлять князь, показывать на валяться на стол письмо петицкая.
       елпидифор мартыныч, прочитывать письмо, приходить в какой-то почти смешной даже восторг; он обертываться к окно и начинать молиться на виднеться из он колокольня: в комната у князь не быть ни один образ.
      --- боже милостивый! -- забормотать он, закрывать глаз и склонять голова. -- благодарить тя за твой великий и несказанный милость, и ниспосылать ты благодать и мир дом сие!.. ну, поздравлять вы, поздравлять! -- заключать елпидифор мартыныч, подходить уже к князь и вдруг целовать он.
      --- что вы, точно с ум сходить! -- сказать он тот сердито.
      --- извинять на этот раз!.. всегда так привыкать выражать душевный радость -- молитва и поцелуй.
      --- что же тут радоваться, когда все письмо от первый до последний слово -- ложь?
      --- письмо-то? -- восклицать елпидифор мартыныч. -- нет-с, ложь не в письмо, а у вы в мозг, в ваш воображение, или, хорошо сказать, в ваш печень расстроенный!.. оттуда и идти весь этот мрачный взгляд на жизнь и на человек.
      --- ну, так лечить, когда оттуда идти! -- проговаривать князь.
      --- к-ха! -- откашливаться елпидифор мартыныч. -- трудно, когда один другой питаться: расстроенный печень делать мрачный взгляд, а мрачный взгляд расстроивать печень!.. что тут врач делать?.. надобно самый больной бодриться дух и рассеивать себя!.. вот воображать себя, что княгиня ничто против вы не виноватый, да и возрадоваться то.
      --- как же я воображать это, когда она сам, уезжать, ни слово не возражать против то?
      --- да, возражать вы... легко это оказывать!.. мужчина не всякий на то решаться, особенно когда вы в гнев, не то что женщина!
       князь в первый еще раз приходить этот мысль: "а что, если я в самый дело запугивать она и она наклеветать на себя? о, я мерзавец, негодяй!" -- думать он про себя.
      --- разве она вы говорить это? -- сказать он вслух.
      --- еще бы не говорить!.. говорить! -- солгать, не задумываться, елпидифор мартыныч.
       у князь даже холодный пот выступать при это на лоб.
      --- в такой случай, вот что, -- начинать он какой-то прерывистый голос, -- нельзя ли вы написать княгиня от себя?
      --- но что такой я написать она? -- спрашивать елпидифор мартыныч, не понимать сначала князь.
      --- то, что... -- начинать тот, видимо, сердиться на недогадливость его: -- если княгиня хотеть, так пусть приезжать сюда ко я, в москва.
      --- но отчего вы сам не хотеть она написать о то?.. от вы бы она приятно быть получать такой письмо, -- возражать он елпидифор мартыныч.
      --- я не мочь, понимать, я не мочь!.. -- говорить князь, слегка ударять себя в грудь, и при это слеза даже показываться у он на глаз. -- в голова у я тысяча противоречие, и весь они глодать, терзать, мучить я.
      --- ипохондрия... много ничто, ипохондрия! -- сказать елпидифор мартыныч, смотреть с чувство на князь. -- ну-с, не изволить хмуриться, весь это я сделать: написать княгиня и устраивать, как следовать! -- заключать он и, приезжать домой, не откладывать время, приниматься свой красивый семинарский почерк писать к княгиня письмо, который прямо от имя князь приглашать ее прибывать в москва.
      
    x x x
      
       невдолга после объяснение с жуквич елена приходиться иметь почти такой же объяснение и с николя оглоблин. бедный молодой человек окончательно, кажется, и не шутя потерять голова от любовь к она, то более, что елена, из благодарность к он за устройство лотерея, продолжать весьма-весьма благосклонно обращаться с он. главный образ николя мучить то, что у он никак не хватать смелость объясняться с елена в любовь, а потому он думать-думать, да и надумывать, не переговорить ни слово с отец свой, предлагать елена, подобно жуквич, брак, но только брак церковный, разумеется, а не гражданский.
       прийти раз вечер к елена, николя начинать как-то особенно ухарски расхаживать по комната она: он в этот день обедать в клуб и быть немного пьяный.
      --- знать что, mademoiselle елена, я хотеть на вы жениться! -- сказать он.
      --- на я?.. -- спрашивать, рассмеяться, елена.
      --- да, на вы!.. пусть там отец, черт его драть, что хотеть говорить... другой жениться и на цыганка, а не то что... -- бултыхать николя, не давать себя отчет в то, что говорить.
       елена на этот раз не рассердиться на он нисколько.
      --- нет, я не мочь пойти за вы замуж, -- проговаривать она, сколько мочь, добрый голос.
      --- отчего? -- восклицать николя, никак не ожидать, что елена замуж за он даже не пойти, потому что считать замужество это для она все-таки большой шаг в жизнь.
      --- оттого, что я вы не любить тот любовь, который следовать любить муж! -- отвечать елена.
      --- какой же вы любовь я любить? -- спрашивать николя, немного повеселеть от мысль, что он хоть какой-нибудь любовь любить.
      --- я любить вы как приятель, как человек очень хороший! -- говорить елена.
      --- какой я приятель вы!.. я не мочь быть ваш приятель! -- возражать николя уже недовольный тон.
      --- отчего же не приятель?
      --- оттого, что вы приятель надобный какой-нибудь ученый, а я что?.. я знать, что я не ученый.
      --- зато вы очень добрый человек, а это стоить многое! -- возражать елена.
      --- это что добрый?.. -- продолжать николя, сохранять свой недовольный тон. -- вы любить, верно, кто-нибудь другой! -- прибавлять он.
       елена на это молчать.
      --- князь, что ли, все еще любить? -- говорить николя.
      --- мочь быть, и князь! -- отвечать елена.
      --- ну, уж это извинять: я бы вы не советовать! -- продолжать николя насмешливый голос. -- елпидифор мартыныч сказывать, что к он жена скоро из-за граница вернуться!
      --- это я знать! -- проговаривать елена.
      --- так вы опять, видно, срамиться хотеться, как прежде, вон, весь история быть?.. а как вы выходить за я, по крайний мера, замужний женщина быть!
      --- нет, monsieur николя, у я никакой больше история не быть, потому что я никто не любить и замуж ни за кто не пойти! -- постараться еще раз успокаивать его елена.
      --- ну да, не любить!.. не мочь быть, непременно кто-нибудь любить! -- толковать николя свой и почти наперед знать, кто любить елена, но она, однако, это не высказывать; зато, возвратиться домой, позвать к себя свой севастьянушка и убедительно просить он разузнавать, с кто жить г-жа жиглинский.
       севастьянушка в этот дело быть человек опытный. он прежде все обращаться к смотритель дома, всегда стараться представлять из себя человек, знать даже, что крыса под пол делать в целое здание.
      --- а что, -- спрашивать он севастьян, -- к этот новый кастелянша наш никакой хахаль не ходить?.. генерал велеть узнавать.
       на генерал, то быть на старик оглоблин, севастьянушка сваливать, чтобы придавать много вес свой слово в глаз смотритель.
      --- ходить один поляк к она... надо быть, что хахаль! -- отвечать он тот. -- этта я, как-то час в третий ночь, идти по двор; смотреть, у она в окно свет, -- ну, бояться тоже ночной время: сохранять бог, пожар... зайти к они: "что такой, говорить, за огонь у вы?" -- "гость, говорить, сидеть еще в гость!"
       севастьянушка на это только усмехаться и затем уже взяться за горничная елена, который он для это зазывать к себя в гость, угощать она чай и становиться расспрашивать, что не влюблять ли в кто-нибудь ее барышня. глупый горничная, как болтать она об это с марфуша, так и он прямо объяснять, что барышня, должно быть, теперь гулять с барин жуквич, потому что ездить с он по вечер и неизвестно куда. показание это севастьянушка проверять еще через посредство солдат, стоять у уличный ворота здание, и тот он сказать, что, точно, кастелянша ездить иногда с какой-то мужчина и что возвращаться домой поздно.
       обо все севастьян самый подробный образ докладывать николя.
      --- хорошо!.. хорошо!.. славно!.. -- говорить тот, делаться при это совершенно пунцовый от гнев.
      
    IX
      
       николя, как и большой часть глупый человек, при весь свой видимый доброта, быть в тот же время злой и мстительный. взбеситься на елена за то, что она -- тогда как он схлопотать она место и устраивать лотерея -- осмеливаться предпочитать он другой, он решаться насказывать на она отец свой с то, чтобы тот вытуривать елена с ее место. для это он приходить опять в присутствие к старик.
      --- папа, вы этот жиглинский нельзя держать на служба у себя!.. -- сказать он.
      --- как это?.. почему?.. -- спрашивать тот, не понимать сын.
      --- потому, что она черт знать что такой делать: с поляк один жить!
      --- с поляк? -- произносить старик почти с ужас.
      --- да-с!.. с жуквич вон это, что вещь у мы на лотерея расставлять.
      --- а, вот с кто!.. -- произносить старик спокойно; он воображать, что это быть какой-нибудь более страшный человек, чем жуквич.
      --- вы, папа, выгонять она, а то они тут не то еще наделать... и дом, пожалуй, поджигать!
      --- как дом поджигать? -- повторять старик опять уже с ужас.
      --- а так!.. мало ли поляк сжигать у мы город! смотритель говорить, что жуквич час до три ночь у она просиживать, -- кто за они усматривать тогда?.. горничная она и солдат, что у ворота стоять, тоже сказывать, что она по вечер с он уезжать и возвращаться черт знать когда...
      --- ах, какой негодяйка, сказать!.. -- произносить старик, выпучивать даже глаз от страх и удивление.
      --- ужасный негодяйка!.. и как же после это можно она держать?
      --- держать она нельзя!.. -- соглашаться старик. -- только как это сделать я?
      --- ну, уж там как-нибудь сделать! -- заключать николя и уходить, знать, что достаточный искра бросать в легко воспламеняться душа отец.
       надобно сказать, что сам старик оглоблин ничто почти не видеть и не понимать, что вокруг он делаться, и поэтому быть бы человек весьма спокойный; но зато, когда он что-либо подсказывать или наводить он на какой-нибудь мысль, так он обыкновенно в этот сторона начинать страшно волноваться и беспокоиться.
      --- пожалуй, они в самый дело дом сжигать! что с они взять? -- повторять он сам с себя, оставаться один; а потом, по всегдашний обыкновение, посылать позвать к себя на совет феодосий иваныч.
      --- этот... кастелянша новый, -- начинать он, стараться сохранять строгий начальнический вид, -- жить... как я говорить, с поляк один?
      --- кто вы говорить это? -- спрашивать феодосий иваныч, делать мина, весьма похожий на мина начальник, и вместе с то глаз его быть покрывать какой-то невеселый туман.
      --- сын я говорить!.. николя!.. -- отвечать он старик опять строго.
       как будто что-то вроде грустный улыбка пробежать по губа феодосий иваныч.
      --- а николай гаврилович кто это сказывать? -- спрашивать он явно уже грустный голос.
      --- смотритель дом сказывать... горничная она сказывать... солдат, что у ворота стоять, говорить. как ее после это не выгонять?..
      --- выгонять! -- произносить грустно-насмешливо феодосий иваныч.
      --- но как это сделать?
      --- надо как-нибудь сделать! -- отвечать феодосий иваныч неопределенно; но по выражение его лицо видно быть, что он знать, как это сделать.
      --- надо!.. надо!.. да говорить же, как это сделать? -- закричать, наконец, на он начальник.
       феодосий иваныч при это еще много надуваться.
      --- позвать этот -- смотритель, горничная и сторож, расспрашивать они... -- отвечать он тот же неохотливый тон.
      --- ну, позвать!
       феодосий иваныч пойти.
      --- она ведь дом сожигать может! -- крикнуть он вслед начальник, как бы желать внушать он важность дело.
       но феодосий иваныч не обращать на это особенный внимание и через несколько время приводить в присутствие смотритель дом, горничная елена и сторож.
       генерал начинать расспрашивать прежде все смотритель, как более умный и толковый человек.
      --- этот... госпожа жиглинский... кастелянша, как слышать я, в связь с поляк жуквич?
       смотритель при это приподымать плечо вверх и вскидывать немного глаз в потолок.
      --- надо быть, ваш превосходительство, что так! -- проговаривать он.
      --- и я слышать... что у они ночь огонь... час до три бывать.
      --- быть этот, ваш превосходительство, раз четыре это быть! -- отвечать смотритель.
      --- чтобы не быть у я вперед это! никогда не быть! -- закричать вдруг генерал и погрозить даже палец смотритель. -- я теперь она выгонять вон!.. но она... все еще, мочь быть, проживать тут... день и два... чтобы совсем у она не быть в этот день огонь... совсем!.. я с вы спрашивать, -- вы я за то отвечать!
      --- не быть, ваш превосходительство, у она огонь никакой-с!.. слушать-с!.. совсем никакой не быть! -- успокоивать он смотритель, как видно, насквозь знать свой начальник, а потому нисколько не смущаться от его крик.
      --- чтоб и не быть! -- повторять еще раз старик и с тот же раздражительный тон обращаться к горничная елена:
      --- у твой госпожа быть возлюбленный?
      --- никак нет-с, ваш превосходительство! -- запираться было тот на этот раз, струшивать до слеза.
      --- а я знать, что быть! -- крикнуть на она старик.
       горничная при это только как-то вильнуть от страх живот.
      --- ты видеть, как госпожа жиглинский уезжать по вечер с жуквич? -- перекидываться старик к сторож.
      --- уезжать, ваш превосходительство, часто уезжать! -- отвечать тот.
      --- ну, а теперь что делать? -- спрашивать оглоблин совсем другой тон феодосий иваныч, стоять несколько вдали и смотреть какой-то мефистофель на весь этот сцена.
      --- они вот отставлять в сторона, а позвать самый жиглинский.
       генерал после этот строго позвонить.
       являться сторож.
      --- госпожа жиглинский ко я! -- сказать он тот какой-то зловещий голос.
       сторож побежать исполнять его приказание.
       елена приходить, несколько удивленный такой приглашение. при вид ее представительный и шикарный наружность старик несколько утрачивать свой чересчур начальнический вид и, даже привставать на свой место и опираться, по обыкновение, на локоток рука свой, начинать, держать лицо потуплять к стол:
      --- вы-с... производить в дом... беспорядок, который я не мочь допускать.
      --- какой беспорядок? -- спрашивать елена, взглядывать с недоумение на стоять в сторона смотритель, сторож и свой горничная и полагать, что не последний ли что надурить.
      --- у вы, -- продолжать старый генерал, -- бывать человек, который не должный... никак здесь бывать.
      --- какой человек у я бывать? -- продолжать елена, весь еще не совсем хорошо понимать.
      --- господин жуквич у вы бывать!.. -- произносить старик более уже строгий голос.
      --- почему же он не должный бывать у я? -- спрашивать елена.
      --- потому-с... потому, что он поляк!
      --- а разве поляк запрещать бывать у свой знакомый?
      --- запрещать-с!.. и я он запрещать... бывать у вы.
      --- но вы не мочь это запрещать я! -- возражать елена.
      --- мочь-с!.. вы вот ездить с он по ночь... и прекрасно!.. поехать к он и сидеть там у он.
       говорить это, старик все много и более возвышать свой голос.
       елена, в свой очередь, тоже весь вспыхивать, и глаз ее загораться неудержимый гнев.
      --- как вы сметь на я так кричать, -- я не служанка ваш! -- заговаривать она. -- хоть бы я точно ездить к жуквич, вы никакой дело нет до то, и если вы такой дурак, что не уметь даже обращаться с женщина, то я сейчас же увольнять себя от вы! давать я бумага! -- присовокуплять елена повелительный.
      --- как, я дурак? -- восклицать в свой очередь оглоблин, откидываться на спинка кресло. -- давать она бумага!.. как, я дурак? -- повторять он, все еще не мочь приходить в себя от подобный дерзость.
       феодосий иваныч, по приказание начальник, подавать елена бумага, и тот приниматься писать прошение об отставка.
      --- на гербовый бы, собственно, следовать! -- замечать она феодосий иваныч.
      --- все равный-с! все равный-с! -- закричать на он начальник. -- я дурак, а!.. я дурак!.. что я должный с вы сделать?
       елена на это ничто не отвечать и продолжать писать; а кончать прошение, она почти перебрасывать он к оглоблин, а потом сам вставать и выходить из присутствие.
      --- она сумасшедший, ей-богу, сумасшедший! -- говорить он, разводить рука.
       феодосий иваныч, с свой сторона, саркастически улыбаться, взять прошение и, как бы просматривать он, ни слово не говорить.
      --- ну, ступать и вы!.. вы больше не нужный! -- сказать оглоблин призванный свидетель.
       тот выходить.
      --- ведь она сумасшедший, решительно!.. -- повторять еще раз оглоблин, прямо обращаться уже к феодосия иваныч.
      --- я не знать-с!.. -- отвечать тот.
      --- ну, вы уж... вы не знать... вы ничто не знать! -- опять вспылить оглоблин.
      --- да я почему знать это? -- отвечать опять грустно-насмешливый тон феодосий иваныч и тоже уходить.
       читатель, мочь быть, замечать, что почтенный правитель дело несколько изменять тон обращение с свой начальник, и причина то заключаться в следующий: быть год пять статский советник, феодосий иваныч иметь самый пламенный и почти единственный в жизнь желание быть производить в действительный статский советник, и вот в нынешний год он решаться было попросить оглоблин представлять он к этот чин; но вдруг тот рука и нога против то: "да не мочь!.. да это поставлять я в пристрастие!", и то подобный пустой начальнический отговорка, тогда как, в сущность, он никак не мочь помириться с мыслие, что он сам "генерал" и подчиненный у он быть "генерал", что он называть "ваш превосходительство" и подчиненный он быть тоже говорить "ваш превосходительство". феодосий иваныч, кажется, понимать причина отказ и начинать мстить свой благодетель то, что не становиться он давать совет ни по какой дело.
      
    x x x
      
       елена возвращаться к себя почти обезуметь от гнев. она очень хорошо понимать, что весь это штука николя, который прежде заставлять отец определять она на это место, а теперь прогнать; и ее бесить в этот случай не то, что николя и отец он способный быть делать подобный гадость, но что какой образ они сметь так нагло и бесстыдно поступать в свой общественный деятельность. в прежний свой удаление от служба елена еще видеть некоторый доля хоть и предрассудочный, но все-таки справедливость: ее тогдашний положение действительно мочь произвесть некоторый соблазн на ребенок; а теперь она, собственно, выгонять за то, что не оказывать благосклонность николя оглоблин. что же это такой?.. где, в какой варварский и дикий государство мочь быть допускать подобный произвол? на первый пора елена думать быть жаловаться и объяснять подробно причина, по который она лишать место. но кто?.. и кто поверять она? николя же и родитель он очень хорошо мочь наклеветать на она все, что они быть угодно, чрез разный свой лакей и сторож... елена даже заплакать от горе и досада. как бы ни быть, однако она должный быть подумать, куда она приклонять свой голова. на первый время елена решаться переезжать в тот гостиница, где жить жуквич, и велеть свой прислуга укладываться. маленький коля ее, начинать весь говорить, заинтересовываться этот сборы и начинать приставать к свой няня.
      --- а то ти это делаесь? -- спрашивать он она, видеть, что она класть один вещь за другой в сундук.
      --- укладываться, батюшка! -- отвечать он няня.
      --- а засем? -- спрашивать ребенок.
      --- мы переезжать, батюшка.
      --- а куди?
      --- не знать-с, маменька переезжать, -- говорить няня.
       коля побежать к мать и взмащиваться к она на колено.
      --- мы, мама, к папа ехать? -- говорить он.
       няня и горничный давно натолковать он, что у он быть папа очень богатый.
      --- нет, мой друг, у ты папа нет! -- отвечать он елена.
      --- а где он, мама?
      --- умирать.
      --- он бог взяйя, мама?
      --- нет, не бог.
      --- а то же оно взяйя?
      --- никто. он умирать, его и похоронить в земля.
      --- а засем его похоение в земье?
      --- потому, что он разлагаться начинать.
       ребенок смотреть на мать; он совершенно не понимать последний ее ответ, а между то весь этот расспрос его, точно острый нож, резать сердце елена. час через три она совсем выезжать из свой казенный квартира в предполагать гостиница, где взять нумер в один комната, в темный уголок который она предполагать помещать ребенок с няня, а светлый часть комната занимать сам. горничный свой елена рассчитать и отпускать, так как отчасти подозревать тот в распущенный сплетня про она; кроме то, она и дорого быть держать для себя особый прислуга (у елена в этот время быть всего в карман только десять рубль серебро). покуда она такой образ устроиваться, жуквич не быть дома, и елена велеть он сказать, как он прийти, что она переезжать в гостиница совсем на житие. он, вероятно, передавать это, потому что, возвратиться, наконец, и входить к она в нумер, он прямо спрашивать она:
      --- что ж это такой?.. опять новый переселение?
      --- опять! -- отвечать елена.
      --- вы ж быть там что-нибудь недовольный? -- проговаривать жуквич.
      --- напротив, я оказываться очень недовольный, так что выгонять даже я из служба!
       тень неудовольствие явно отражаться в глаз жуквич.
      --- но какой ж быть причина такой неудовольствие на вы? -- спрашивать он.
      --- причина весь в то, что вы бывать у я, и что я вот иногда уезжать с вы кататься по москва...
      --- да нет же!.. не мочь быть!.. какой ж это причина! -- говорить жуквич, как бы все много и много удивляться.
      --- разумеется, это один только предлог, -- подхватывать елена: -- а настоящий причина весь в то, что этот дуралей николя вздумать на день объясняться со я в любовь... я, конечно, объявлять он, что не мочь отвечать на его чувство. он разгневаться на это и, вероятно, упрашивать родитель, чтобы тот я выгонять из служба... сказать, мыслимый ли в какой-нибудь другой страна такой публичный нахальство?
      --- о, да боже ж ты мой! здесь много бывать, что нигде не бывать! -- полувосклицать грустный голос жуквич.
      --- прекрасно-с; но всякий терпение быть предел, -- сказать елена. -- должно же оно когда-нибудь лопнуть.
      --- ну, и лопать ж!.. что из это?.. -- говорить с досада жуквич.
      --- как что из этот! -- произносить, вспыхивать даже весь в лицо от гнев, елена. -- я никак, жуквич, не ожидать слышать от вы подобный вещь; для я, по крайний мера, это вовсе не что из это!.. чувство месть и ненависть к мой родина до то во я возрастать, что я хотеть, во что бы то ни становиться, превращать он в дело, -- понимать вы это?
       жуквич на это молчать.
      --- поехать за граница и устраивать там какой хотеть заговор; но только я месть и месть жажда!..
      --- какой же заговор и с кто? -- возражать она жуквич.
      --- а с тот, что неужели весь ваш партия и весь страна ваш намерен спокойно сносить ваш порабощение?
      --- пока!.. -- отвечать жуквич, пожимать плечо.
      --- но долго ли это пока быть продолжаться?
      --- пока ж положение обстоятельство не складываться для мы более благоприятно.
      --- а теперь так-таки ничто и быть не мочь?
      --- сколько ж я известно, -- ничего! -- отвечать, опять пожимать плечо, жуквич.
      --- и вы, значит, быть тут жить под присмотр?
      --- быть ж жить под присмотр.
      --- ну, я много на вы надеяться, жуквич! -- проговаривать елена.
      --- панна жиглинский! -- начинать он кроткий и убеждать голос. -- в политический деятельность -- вы ж не знать еще она -- прежде ж все нужно терпеть и выжидать.
      --- но что ждать -- я желать бы знать, потому что вы никогда ничто определительный не говорить я об это.
      --- вы знать ж один, -- продолжать жуквич тот же убеждать голос, -- что дух польша не ослабнуть, что примирение между мы ж и русский быть не мочь, а прочее ж весь зависеть от политический горизонт европа: покойный он или бурный.
      --- покойный он или бурный... вы все, кажется, прозевывать и пропустить! -- произносить елена с досада.
       переезжать в гостиница, она почти уверенный быть, что уговаривать жуквич уезжать с она за граница; но теперь она понимать, что он и не думать это, -- значить, надо быть оставаться в москва. а на какой средство жить? с течение время елена надеяться приискивать себя урок; но до тот пора чем существовать?.. елена, как она ни тяжело это быть, видеть необходимость прибегать к помощь жуквич.
      --- в такой случай, -- начинать она, краснеть в лицо, -- так как я теперь совершенно без всякий средство, то быть просить у вы из тот деньги, который мы собирать во второй лотерея, давать я рубль сто, который я очень скоро возвращать.
      --- но тот ж деньги в париж! -- возражать она жуквич.
      --- в такой случай не мочь ли вы пока давать я из свой деньги, а потом и получать они из банк?
      --- хорошо-с! -- отвечать жуквич, и елена очень хорошо почувствовать, что тон голос он быть при это не совсем довольный.
      --- ну, вы, кажется, уставать, да и я тоже уставать, -- хотеть отдыхать, -- проговаривать она, протягивать жуквич рука.
      --- добрый день! -- сказать он она на это и уходить.
       вскоре за то приходить от он человек и подавать елена пакет, в который, без всякий записочка, вкладывать быть сторублевый ассигнация.
       елена велеть человек поблагодарить жуквич, и когда тот уходить, она, бросать деньги с какой-то неудержимый досада в стол, садиться сам на диван. жуквич на этот раз показываться она вовсе не такой человек, какой она он воображать; а между то елена вынуждать быть одолжаться оно и занимать у он деньги. этот мысль так заставлять она страдать, как елена никогда еще во весь жизнь свой не страдать: досада, унижение, который она обреченный быть переносить, как фурия, терзать она; ко весь это еще коля раскапризничаться и никак не хотеть укладываться спать в свой темный уголок, говорить, что он там холодно и темно. елена при это только держать себя за голова: она думать, что с ум сходить в этот минута!
      
    x x x
      
       проходить после то с неделя. однажды вечер елена, услыхать звонок в ее нумер, думать, что это приходить жуквич, который бывать у она каждодневный. она сам пойти отворять дверь и вдруг, к великий свой удивление, увидеть перед себя миклаков, в щеголеватый заграничный пиджак и совершенно поседеть.
      --- что вы, с небо, что ли, сваливаться? -- восклицать она, очень, впрочем, обрадовать появление такой гость.
      --- зачем с небо, -- на земля еще пока обретаться! -- говорить миклаков. -- но погодить, однако, постоять: давать посмотреть на вы: вы, кажется, еще красивый становиться!
      --- пойти вы с красота мой! -- произносить елена с досада. -- садиться хорошо и рассказывать.
      --- но прежде я желать бы знать: как вы очутиться в этот клетка? что князь вы кинуть, это я слышать еще в европа, а потому, приезжать сюда, посылать только спрашивать к он в дом, где вы жить... я сказать -- в такой-то казенный дом... я в оный; но я говорить, что вы оттуда переезжать в сей гостиница, где и находить вы, наконец. вы, говорить, там служить и, по обыкновение ваш, вероятно, рассориваться с ваш начальство?
      --- да, так, немножко, но главное -- надоедать! -- отвечать елена, не желать на первый пора быть вполне откровенный с миклаков.
      --- но сказать на милость, что такой у вы с князь выходить и зачем вы расходиться? -- продолжать тот.
      --- расходиться потому, что оба понимать, что мы человек совершенно различный убеждение.
      --- о, черт взять, различный убеждение! -- восклицать миклаков. -- у вы ребенок быть, вы бы для он надобно быть вместе жить!
      --- ребенок, по преимущество, и заставлять я это сделать, чтобы спасать он от влияние отец.
      --- от влияние отец спасать!.. -- повторять с усмешка миклак. -- как хотеть, елена, а у вы, видно, характер все плохо и плохо становиться.
      --- у вы пуще хороший характер!.. -- возражать она он с свой сторона. -- сам вы зачем расходиться с княгиня?
      --- ну, мы с она расходиться на основание весьма уважительный причина.
      --- а именно?
      --- а именно потому, что никогда и не сходиться с она.
       елена сомнительно покачать голова.
      --- конечно, это очень благородно с ваш сторона, -- сказать она: -- говорить такой образ о женщина, с который все кончать; но кто вы поверять?.. я сам читать письмо петицкая к князь, где она описывать, как княгиня любить вы, и как вы она мучить и терзать, -- а разве становиться женщина мучиться и терзаться от совершенно посторонний она человек?
      --- я не то, чтоб быть посторонний она человек: она говорить, что любить я, но что все-таки желать оставаться верный свой долг.
      --- какой это долг?
      --- да такой, как и татьяна пушкинский, что вот-де: другой отдавать и быть ввек он верный!
      --- я, знать, этот татьяна всегда в бешенство приводить! -- восклицать елена. -- если действительно пушкин встречать в жизнь такой женщина, то я голова мой готовый прозакладывать, что она удерживать от падение ее генеральство и ее положение в свет: ах, боже мой, как бы не потерять весь этот сокровище!
      --- мочь быть! -- соглашаться миклаков. -- но мой госпожа другой останавливать... -- присовокуплять он с усмешка.
      --- другой? -- спрашивать елена.
      --- да!.. она бояться в этот случай бог, грех и наказание за он в будущий жизнь.
       лицо елена сделаться удивленный и насмешливый.
      --- после это она просто-напросто дура! -- проговаривать она.
      --- не очень умный! -- соглашаться миклаков.
      --- но я один тут не понимать: какой образ вы мочь влюбляться в подобный женщина и влюбляться до такой степень, что целый полтора год ездить за она по европа.
      --- этот самый непорочность много все и влечь я к она... очень я последний время надоедать разный мария магдалина!.. но кто, однако, вы сказать, что мы с княгиня больше не встречаться? -- спрашивать в заключение миклаков.
      --- жуквич! он кто-то писать об это из париж! -- отвечать елена.
      --- а! -- произносить миклаков. -- поэтому он еще здесь?
      --- здесь! он тут через два нумер от я жить! -- отвечать елена не совсем спокойный голос.
      --- вот где!.. -- произносить не без ударение миклак. -- так вы, значит, к он под крылышко переезжать?
      --- не к он, но потому, что я только этот гостиница и знать в москва; а переезжать я надо быть скоро, -- проговаривать елена, еще более смутиться. -- сказать, однако, не знать ли вы, что он за человек?.. собственно, я до сей пора еще не мочь хорошенько понимать он.
       миклаков подумать некоторый время.
      --- человек, как вы видеть, неглупый... плутоватый, кажется... -- проговаривать он.
      --- но я подозревать, что он предводитель какой-нибудь большой польский партия! -- подхватывать елена.
      --- нет, не думать! -- возражать миклаков.
      --- непременно так! -- продолжать елена. -- потому что он тут хлопотать, делать сбор на помощь польский эмигрант.
      --- ну, немного еще, видно, собирать... -- замечать с усмешка миклак.
      --- это из что вы заключать? -- спрашивать елена.
      --- из то, что некоторый из эмигрант в поденщик идти на самый черный работа.
       елена при это даже изменяться в лицо.
      --- я знать, по крайний мера, что несколько время то назад он посылать они в париж значительный сумма! -- проговаривать она.
      --- не слыхать-с этот!.. знать только, что господин польский эмигрант составлять до сей пора один из главный элемент парижский пролетариат.
      --- странно, -- произносить елена, видимо, желать скрывать обеспокоить ее мысль.
       миклаков между то вставать с то, чтобы уходить.
       елена тоже вставать.
      --- когда же мы опять увидеться? -- спрашивать она.
      --- нескоро, я думать, потому что я завтра уезжать в малороссия.
      --- в малороссия?.. это зачем?
      --- по два причина... во-первых, я за граница климат избаловываться, -- я климат хороший желаться, а здесь холодно; кроме то, на день княгиня возвращаться в москва к свой супруг.
      --- возвращаться? -- повторять елена, как бы укалывать что-то.
      --- возвращаться-с; и так как я вовсе не желать, чтобы про я говорить, что я всюду следовать по пята княгиня, то и уезжать отсюда.
      --- просто, я думать, бояться за себя, что не утерпеть и прибегать поглядеть на свой холодный божество, а потом, что добрый, опять, пожалуй, начинать поклоняться он! -- замечать елена.
      --- нет-с, нет!.. другой раз такой дурак больше не быть! -- восклицать миклаков, отрицательно кивать голова и уходить.
       елена между то, после его посещение, сделаться еще более расстроенный: у она теперь, со слово миклаков о продолжаться бедность польский эмигрант, являться против жуквич еще новый подозрение, о который она страшно даже быть подумать.
      
    X
      
       в один утро елпидифор мартыныч садиться на свой пролетка, чтоб ехать по больной, как вдруг перед он, точно из-под земля, вырастать марфуша, запыхаться, расстраивать и испугать.
      --- батюшка, елпидифор мартыныч, с барыня наш что-то очень нехорошо-с! -- завопить она.
      --- что такой?.. -- спрашивать елпидифор мартыныч.
      --- без чувство весь изволить лежать-с! -- отвечать марфуша.
      --- о, о!.. отчего же это с она случаться? -- произносить елпидифор мартыныч.
      --- да вчера к она-с этот проклятый горничная елена николаевна приходить, -- продолжать марфуша. -- она больше у наш барышня не жить-с! -- и начинать она рассказывать, что елена николаевна из заведение переезжать в гостиница, в нумер, к этот барин жуквич.
      --- переезжать?.. Фю!.. -- поздравлять! -- восклицать, присвистывать, елпидифор мартыныч.
      --- переезжать-с... елизавета петровна очень это расстраиваться: становиться плакать, метаться, волосок даже на себя рвать, кушать ничто не кушать, ночь тоже не изволить почивать, а поутру только быть вставать, чтоб умываться, как опять хлобысняться на постилать. "марфуша! -- кричать: -- доктор я!". я постоять около они маненько: смотреть точно харабрец у они в горлышко начинать ходить; окликать их раз два -- три, -- не отвечать много, я и побежать к вы.
       елпидифор мартыныч выслушивать марфуша с внимательный и нахмуривать лицо и потом, посадить ее вместе с себя на пролетка, поехать к елизавета петровна, который находить лежать бок на постель; лицо ее быть утыкать в подушка, один из нога выворачивать в сторона и совершенно обнажать.
      --- закрывать! -- сказать елпидифор мартыныч, указывать прежде все марфуша на этот нога.
       тот закрывать.
       елпидифор мартыныч после это заглядывать елизавета петровна в лицо, потрясать она потом довольно сильно за плечо, затем взять ее рука и становиться щупать пульс.
      --- баста!.. кончать! -- проговаривать он.
      --- что, батюшка, умирать, что ли, она? -- спрашивать трепещущий марфуша.
      --- умирать!.. поди объявлять об это в полиция! -- продолжать елпидифор мартыныч, как-то беспокойно озираться кругом.
       марфуша зареветь во весь голос и пойти.
       оставаться один, елпидифор мартыныч, по-прежнему озираться по сторона, проворно подходить к комод, схватывать дрожать рука лежать на он ключ, отпирать один из они верхний ящик комод, из который, он видать, елизавета петровна доставать деньги. выдвигать этот ящик, он отыскивать в немой туго набивать бумажник и раскрывать он: в бумажник оказываться деньги тысяча полтора. тысяча рубль елпидифор мартыныч сунуть себя в карман, а пятьсот рубль оставлять в бумажник, который снова полагать на прежний место, задвигать ящик и запирать он. тысяча этот елпидифор мартыныч решительно считать законно принадлежать он -- за весь тот хлопоты, который он употреблять с свой сторона по разный род дело елизавета петровна.
       когда полиция приходить, елпидифор мартыныч сдавать она деньги и вещь и самый покойница в полный распоряжение, а сам уезжать, говорить, что он тут много нечего делать. полиция, с свой сторона, распоряжаться точно так же, как и елпидифор мартыныч: из деньги она показывать налицо только полтораста рубль, который нужный быть, по ее расчет, на похороны; остальной, равно как и другой ценный вещь, например, брошка, серьга и даже серебряный ложка, попрятать себя в карман и тогда уже посылать извещать мировой судья, который приходить после тот на другой только день и самый тщательный образ описывать и запечатывать разный старый платье и тряпье елизавета петровна. елена полиция извещать о смерть мать через неделя после похороны. весь этот время она ака бы разыскивать она по москва. известие это несколько встревожить и взволновать елена. внутренний голос совесть в она говорить, что она много и много огорчать мать свой при ее жизнь. "что ж, и мой сын, вероятно, быть огорчать я впоследствии!" -- сказать елена в утешение себя. потом, когда она приносить опись вещь, оставаться после мать, она просить весь этот вещь отдавать горничная марфуша, сознавать в душа, что тот гораздо более она быть достойный этот наследство. полиция и на этот раз, уделять себя еще кое-что, передавать марфуша решительно один только тряпье. покуда весь это происходить, елпидифор мартыныч занимать быть новый дело: приезд княгиня григорова и свидание она с муж.
       княгиня написать он еще из петербург, что она такой-то число приезжать в москва и останавливаться у шеврий. елпидифор мартыныч в назначать она день с ранний утро забираться в этот гостиница, нанимать для княгиня прекрасный нумер и ожидать она. княгиня действительно приезжать и быть встречать елпидифор мартыныч на крыльцо гостиница. он под ручка вводить она на лестница и указывать она приготавливать помещение. княгиня не знать, как и благодарить он. с княгиня, разумеется, приезжать и петицкая.
      --- а вы, кажется, знакомый? -- сказать княгиня, показывать елпидифор мартыныч на подруга свой.
      --- как же-с! -- восклицать он. -- иметь честь даже лечить они, когда они с извозчик упасть. изволить помнить это, сударыня? -- прибавлять он петицкая.
      --- помнить! -- отвечать тот немного сконфузить тон.
      --- надеяться, что весь это теперь заживать, проходить?.. -- продолжать елпидифор мартыныч не без намек.
      --- разумеется! -- отвечать петицкая, как бы не понимать он.
      --- а что, муж принимать я? -- спрашивать княгиня елпидифор мартыныч.
      --- конечно!.. без сомнение! -- отвечать было он на первый пора очень решительно; но потом несколько и пораздумать: князь после тот разговор, который мы описывать, ни раз больше не упоминать о княгиня, и даже когда елпидифор мартыныч говорить он: "княгиня, вероятно, скоро приезжать!" -- князь обыкновенно ни один звук не отвечать он, и, кроме то, у он какой-то тоска отражаться при это в лицо.
      --- но как мы тут поступать: вы ли к он прежде поехать и предуведомлять он или я прямо к он ехать? -- продолжать княгиня.
      --- нет, я к он наперед поехать и приготавливать он немного, а то вы вдруг являться, это, пожалуй, он очень сильно поражать! -- подхватывать елпидифор мартыныч и, не откладывать время, поехать к князь, который заставать в довольно спокойный состояние дух и читать книга.
      --- к ваш сиятельство иметь честь являться с новость великий -- к-ха! -- восклицать елпидифор мартыныч, живчик влетать в кабинет князь.
       князь взглядывать на он вопросительно.
      --- ехать-с я сейчас по газетный переулок, -- продолжать елпидифор мартыныч, -- и видеть, что к гостиница шеврий подъезжать карета, выходить два дама, смотреть -- боже мой! знакомый лицо! к-ха! княгиня и компаньонка ее -- петицкая...
      --- княгиня? -- спрашивать князь, как бы вздрагивать при этот имя.
      --- она-с!.. -- отвечать елпидифор мартыныч. -- я бросаться к она, находить она нумер и говорить: "как вы не стыдно не ехать прямо в свой дом!" -- "ах, говорить, не мочь, не знать, угодно ли это быть князь!" ну, знать ангельский характер ее и кротость! -- "да поехать, говорить, -- князь очень рад быть вы".
       говорить такой решительный тон, елпидифор мартыныч очень хорошо замечать, что на лицо князь опять отражаться какой-то тоска.
      --- "нет, говорить, прежде съездить и спрашивать, принимать ли он я?" -- присовокуплять он не столько уже настоятельно. -- вот я и приезжать: как вы угодно быть; но, по-моему, просто срам княгиня жить в гостиница, весь москва кричать о тот быть.
       князь при это еще более нахмуриваться.
      --- пусть она ехать сюда! -- начинать он какой-то прерываться голос, -- но я человек больной, раздражительный и желать, чтобы не приставать ко я!
      --- господи боже мой! княгиня приставать становиться, ангел-то этот!.. разве только ухаживать за вы быть.
      --- и ухаживание я ничей не хотеть!.. я дорогой все, чтобы я оставлять один! -- восклицать князь.
      --- ну, и быть вы оставлять, как вы желать то; я даже предписывать это как медицинский правило. приказывать поэтому посылать к княгиня сказать, чтобы она ехать к вы? -- заключать елпидифор мартыныч.
      --- посылать! -- отвечать князь, отворачиваться несколько в сторона и как бы не желать, чтобы видеть его лицо.
       елпидифор мартыныч отправлять за княгиня свой собственный экипаж, приказывать она сказать, чтоб она немедля ехать.
       княгиня приезжать вместе с петицкая. весь прислуга княжеский очень обрадоваться княгиня: усатый швейцар, отворять она дверь, не удерживаться и восклицать: "ай, матушка, вот кто приезжать!". почтенный метрдотель, попадаться княгиня на лестница, как бы замирать перед она в почтительный и умиленный поза. один из горничная, увидать через стеклянный дверь княгиня, бросаться к сотоварка свой и весело начинать они рассказывать, что прежний госпожа они приезжать.
      --- а вы пока проходить туда, на мой половина, -- сказать княгиня петицкая.
      --- знать-с! -- отвечать она тот и проходить в задний комната.
       княгиня становиться приближаться к кабинет муж; она заметно быть в сильный волнение. елпидифор мартыныч, весь время прислушиваться к малый шум, первый услыхать ее шаг.
      --- княгиня приезжать!.. -- проговаривать он какой-то торжественный голос.
       князь при это изменяться несколько в лицо и привставать с свой место.
       княгиня, входить в кабинет, прямо и быстро подходить к он. князь протягивать она рука. княгиня схватывать этот рука и начинать она целовать. князь, с свой сторона, поцеловать она в лоб елпидифор мартыныч, тоже стоять на нога, с какой-то блаженство смотреть на этот встреча супруг. наконец, князь и княгиня садиться. последний помещаться прямо против муж и довольно близко около он. елпидифор мартыныч занимать прежний свое место.
      --- как ваш здоровье теперь? -- проговаривать княгиня, смотреть на князь беспокойный глаз.
      --- ничего себя; я, собственно, недолго быть больной и теперь совершенно почти здоровый, -- отвечать он трудный и медленный голос.
       княгиня продолжать смотреть на князь с беспокойство: она, по преимущество, поражать мутный и почти бессмысленный взгляд князь.
      --- а вы тоже быть больной? -- спрашивать он, в свой очередь, почти совсем не глядеть на княгиня.
      --- да, я в париж быть очень больной, -- отвечать она, немного покраснеть.
       в ее наружность, впрочем, только происходить тот перемена, что ее белый и нежный лицо начинать немного дрябнуть и походить на печеный яблоко.
      --- но потом где вы жить? -- сказать князь как бы более механически.
      --- потом я жить в италия, в германия, -- отвечать княгиня.
      --- с кто-нибудь из русский или один? -- спрашивать князь; он, кажется, хотеться узнавать, жить ли там миклак.
      --- совершенно один!.. с один только петицкая, -- подхватывать княгиня, как бы угадывать его тайный мысль. -- в рим, впрочем, в один время со я жить анна юрьевна, где она и умирать.
      --- умирать анна юрьевна? -- восклицать елпидифор мартыныч.
      --- умирать, и какой-то страшный смерть, так что кричать на весь маленький переулок, в который жить, а итальянец, вообще очень суеверный, переставать даже ходить мимо ее дом.
      --- какой же болезнь у она быть? -- спрашивать князь опять как-то механически: он даже известие о смерть анна юрьевна нисколько, по-видимому, не тронуть.
      --- я не знать, какой, -- отвечать княгиня.
      --- к-ха! -- откашливаться глубокомысленный елпидифор мартыныч. -- по образ ее жизнь она и нельзя быть ожидать от бог покойный кончина, -- проговаривать он. -- желательно быть бы знать, к кто теперь переходить все ее громадный состояние в наследство?
      --- барон, кажется! -- отвечать княгиня.
      --- барон, однако! -- восклицать елпидифор мартыныч. -- но ведь это тысяча сто годовой доход?
      --- д-да! впрочем, он и стоить то: последний время он такой показывать она привязанность, что она я сам несколько раз говорить, что это решительно она ангел-успокоитель! неделя два перед смертие ее он не спать ни один ночь, так что сам до то похудеть, что становиться походить на мертвец.
      --- ну, из-за этакий наследство отчего и не похудеть!.. -- произносить елпидифор мартыныч не без усмешка.
      --- барон, вероятно, скоро сюда приезжать!.. -- продолжать княгиня.
      --- вот как!.. что ж, это и хорошо! -- произносить елпидифор мартыныч, а сам с себя в этот время рассуждать: "князь холодно встречаться с супруга свой, и причина то, конечно, этот девчонка негодный -- елена, который князь, видно, до сей пора еще не выкидывать из голова свой", а потому елпидифор мартыныч решаться тут же объяснять его сиятельство, что она совсем убегать к жуквич, о чем елпидифор мартыныч не говорить еще князь, не желать он расстраивать это.
      --- и здесь такождь новость немало! -- продолжать он, как бы исключительно обращаться к княгиня. -- елизавета петровна жиглинский, если только вы помнить, тоже помирать.
      --- помирать? -- спрашивать княгиня.
      --- когда она помирать? -- восклицать при это князь.
      --- неделя с три, надо быть, -- к-ха! -- отвечать елпидифор мартыныч, потупляться несколько.
      --- отчего вы не сказать я об это? -- спрашивать князь почти строго.
      --- да так как-то весь забывать -- к-ха! -- отвечать елпидифор мартыныч как бы и искренний голос.
      --- и долго она быть больной? -- проговаривать княгиня, сначала не подозревать, к что вести весь этот речь елпидифор мартыныч.
      --- с она два удар собственно быть! -- отвечать тот с какой-то особенный пунктуальность и резкость. -- один вот первый вскоре после поступление дочь в кастелянша! -- на слово этот елпидифор мартыныч приостанавливаться немного. -- сам соглашаться, -- продолжать он, грустно усмехаться, -- какой мать это мочь быть приятно!.. а потом-с другой раз повторяться, как дочь и оттуда переезжать.
      --- а куда она оттуда переезжать? -- спрашивать княгиня не совсем уже смелый голос.
       она еще за граница слышать, что елена главный образ потому оставлять князь, что он становиться она ревновать к жуквич; но чтоб этот ревность быть справедливый, она не слыхать подтверждение тот.
      --- в гостиница тут один; в нумер, где вот жуквич поляк жить!.. -- проговаривать елпидифор мартыныч, как бы много обращаться к князь.
       княгиня при это ответ окончательно смущаться и не становиться больше расспрашивать. князь тоже молчать и начинать щипать себя борода; известие это, впрочем, мало, по-видимому, он поражать, -- он как будто бы ожидать заранее это, и только его блуждать взгляд несколько сосредотачиваться, и он заметно становиться что-то серьезный и важный обдумывать.
       княгиня между то весь беспокоить мысль, как сказать князь о петицкая, и, видеть, что разговор ни о что другой не начинаться, она решаться наконец:
      --- я петицкая с себя привозить; вы позволять она жить у я? -- проговаривать она.
      --- пожалуй, я все равный! -- отвечать князь с явный досада, что он отвлекать от собственный мысль.
       елпидифор мартыныч это замечать и обращаться к княгиня.
      --- князь утомляться; он вредно долго беседовать -- к-ха! -- сказать он.
      --- хорошо, я уходить! -- сказать кротко княгиня и сам вставать при это.
      --- до свидание! -- сказать она князь, стараться как можно приветливый она улыбаться.
       княгиня уходить, но елпидифор мартыныч не уходить: он ожидать, что не быть ли еще какой-нибудь приказание от князь, и тот действительно, когда они оставаться вдвоем, обращаться к он.
      --- вы там сказать, -- начинать он прерываться голос, -- что госпожа этот... переезжать к жуквич; но она вместе с себя таскать и ребенок, который я отец тоже и не мочь допускать то! весь жизнь она, вероятно, быть исполнять приключение, и это никак не мочь послужить в польза воспитание ребенок!
      --- конечно-с! у такой мать какой воспитание?.. -- подхватывать елпидифор мартыныч.
      --- а потому заезжать к она, хоть завтра, что ли, и сказать она, что я не судить нисколько ее поступок; но за весь мой любовь к она я просить у она один милость -- отдавать я ребенок наш. я давать она клятва, что сделать он счастливый: я он давать самый серьезный, самый тщательный воспитание. княгиня, как вы знать, очень добро и вполне заменять он мать; наконец, мы сделать он наследник весь наш состояние!
      --- отдавать!.. вероятно, отдавать! -- подхватывать елпидифор мартыныч. -- и куда он она?.. у она новый, я думать, скоро ребенок быть.
      --- пожалуйста, заезжать! -- повторять он еще раз князь.
      --- заезжать-с! -- отвечать елпидифор мартыныч.
       князь в тот день не выходить много из свой кабинет и совсем не видаться с княгиня, который вместе с петицкая разбирать и расстанавливать разный вещь на свой половина.
      
    x x x
      
       перед то как елпидифор мартыныч приезжать к елена, у она происходить весьма запальчивый сцена с жуквич. елена неделя два, по крайний мера, удерживаться и не высказывать он свой подозрение, который являться у она после свидание с миклаков, и, весь этот время наблюдать за он, она очень хорошо видеть, что жуквич хоть и бывать у она довольно часто, но всегда как-то оставаться недолгий время, и когда елена, несмотря на непродолжительность его посещение, заговаривать с он о польский эмигрант, о польский дело, разный социальный теория, он или говорить она в ответ какой-то фраза, или отмалчиваться, а иногда даже начинать как бы и подшучивать над она. елена не из такой быть характер, чтобы равнодушно переносить подобный вещь: у она час от час все много и много накопляться гнев против жуквич, так что в один утро она не выдерживать и нарочно посылать за он, чтобы он приходить к она переговаривать об один дело. жуквич являться и, по-видимому, быть несколько смущать.
      --- мы последний время решительно играть с вы в какой-то жмурки, где я ходить с завязывать глаз, а вы от я увертываться!.. -- начинать она прямо. -- но так как я вообще полусвет не любить, а потому и хотеть разъяснять себя некоторый обстоятельство: прежде все, я получать известие, что польский эмигрант в париж до сей пора страшно нуждаться.
       жуквич при это вспыхивать весь в лицо.
      --- кто ж вы сообщать этот известие? -- как бы много пробормотать он.
      --- один очень и очень достоверный человек! -- подхватывать елена. -- но вы я это не говорить; значит, вы или сам не знать это, что вы, как агент они, не подобать не знать, или знать, но я почему-то не доверять.
      --- о, панна жиглинский, почему ж я становиться вы не доверять! -- восклицать удивленный тон жуквич.
      --- это я не знать!.. вы сам хорошо это знать! -- подхватывать елена. -- во всякий случай, -- продолжать она настойчиво, -- я желать вот что: написать вы господин эмигрант, что ежели они действительно нуждаться, так пусть напечатать в какой-нибудь честной, серьезный газета парижский о свой нужда и назначать адрес, кто бы мы мочь выдавать новый помощь; а вместе с то они пояснять бы мы, что уже получать помощь и в какой именно размер, не упоминать, разуметься, при это наш имя.
      --- это невозможный, панна жиглинский! -- снова восклицать жуквич, как бы приводить почти в ужас последний слово елена.
      --- почему невозможно? -- спрашивать она он насмешливо и в тот же время пристально смотреть на он.
      --- да потому ж, панна жиглинский, как я мочь это написать?.. мой ж письмо, как сосланный, все читаться на почта; я за это ж письмо сейчас ссылать в сибирь на каторга.
      --- но вы посылать, однако, деньги туда... -- да боже ж ты мой! я посылать через банкир от неизвестный лицо.
      --- в такой случай поехать мы с вы в париж, потому что я последний деньги решительно хотеть сам распоряжаться и даже думать оставаться совсем в париж, где суметь находить себя работа: я мочь учить музыка, танец, русский язык и сидеть даже за конторка купеческий.
      --- но как ж я поехать с вы, панна жиглинский?.. я арестовывать на первый станция, потому что я беглый быть.
      --- пойти вы, жуквич!.. вы не суметь убегать и попадаться кто-нибудь, когда вы с виселица успевать уходить!.. -- восклицать елена. -- не хотеть только!..
      --- да ж, панна жиглинский, и не хотеть, -- это так! -- восклицать жуквич, в свой очередь, явно оскорблять тон и весь краснеть в лицо. -- потому что ж вы, -- я не знать чем я подавать повод тот... -- вы ехать в париж поверять я!.. я ж не подлец, панна жиглинский!.. я миллион ж польский деньги располагать, и я доверять; а вы в грош ваш подозревать я!.. да бог ж о вы и с деньги ваш, я сейчас выписывать они из банк и возвращать вы они!.. да съедать они дьявол!.. поляк никогда ж не нуждаться в такой обидный помощь!..
       монолог этот еще более рассердить елена.
      --- кто честный-с, тот не бояться, чтоб он поверять! -- произносить она какой-то почти грозный голос.
      --- я ж честный и не бояться ваш поверка! -- кричать она на это жуквич.
      --- нет, вы бояться, -- это вы извинять!.. вы выдавать ваш лицо и тон ваш голос.
      --- да нет ж, не бояться, и через неделя ж вы получать весь ваш деньги назад! -- продолжать кричать жуквич, браться за дверь и уходить.
      --- сделать одолжение, очень рад то! -- кричать он в свой очередь елена.
       она предполагать, как только он возвращать она деньги, весь они отсылать к николя оглоблин с записка, что от такой человек, как он и отец его, она не желать принимать помощь ни для какой дело. елена не успевать еще несколько приходить в себя, как она сказать, что она спрашивать елпидифор мартыныч. елена, полагать, что он приезжать к она по случай смерть ее мать, посылать быть сказать он, что она никакой надобность и никакой желание не иметь принимать он, но елпидифор мартыныч не останавливать такой ответ она. он являться к она в комната. взглядывать, впрочем, в лицо елена, елпидифор мартыныч понимать, что он не совсем удобно быть разговаривать с она, а потому и постараться принимать как можно более льстивый тон.
      --- пословица русский справедливый: старый друг хорошо новый два!.. находить же, наконец, я вы, отыскивать! -- сказать он, придавать самый сладкий выражение свой лицо.
      --- совершенно напрасно трудиться! -- отвечать он насмешливо-презрительный тон елена.
       елпидифор мартыныч хоть бы глаз при это моргнуть.
      --- что делать-с! -- произносить он спокойный тон философ. -- не по свой вина вы беспокоить, а по приказание князь, который я поручать передавать вы, что он вы по-прежнему уважать и почитать... и как бы вы там лично сам -- к-ха! -- ни поступать -- к-ха! -- он не судья вы; но вы еще молодой, мочь выходить замуж, быть переезжать с место на место, а это он находить весьма неудобный для воспитание ваш сын и потому покорнейше просить вы отдавать он малютка ваш!..
      --- малютка мой?.. -- переспрашивать елена.
      --- "я, говорить, -- продолжать елпидифор мартыныч, не отвечать на ее вопрос и как-то особенно торопливо, -- в какой-нибудь тридцать год сделать он действительный статский советник, камергер, и если хотеть елена николаевна, так и свита его императорский величество генерал-майор!" у князь ведь прекрасный связь!.. -- "потом, говорить, я сделать он наследник весь свой состояние, княгиня, говорить, заменять он второй мать".
      --- а княгиня разве приезжать? -- останавливать его елена.
      --- да-с! вчерашний число возвращаться, -- отвечать елпидифор мартыныч.
       какой-то злой улыбка появляться при это на губа елена.
      --- весь этот предложение князь, конечно, очень лестный и заманчивый, -- отвечать она насмешливый голос. -- но, по несчастие, я никак не желать сын мой видеть ни действительный статский советник, ни генерал-майор, а желать, чтобы он быть человек и человек немножко хорошо отец свой.
      --- это я собственно сказать вы от себя; это мой предположение, -- подхватывать елпидифор мартыныч, видеть, что он ошибаться в свой обольщение, -- а князь его воспитывать, как только вы пожелать.
      --- нет, он никак он не воспитывать, как я то пожелать: князь сам очень хорошо знать, как мы на это розно с он смотреть.
      --- но состояние-то-с, состояние-то, понимать вы!.. -- стараться быть убеждать елена елпидифор мартыныч. -- вы, еще бог знать, быть ли богатый, а князь, мы знать, что богатый и сделать сын ваш богач.
      --- сын мой, надеяться, быть настолько неглупый, что и без состояние просуществовать на свет, -- возражать елена, -- и вы потрудиться передавать князь, что я так же, как и он, по-прежнему он уважать и почитать, но сын мой все-таки не отдавать он.
       проговорить это, она подходить к этажерка, взять с она шляпка свой и начинать она надевать перед зеркало.
      --- вы, кажется, уезжать куда-то? -- спрашивать она робко елпидифор мартыныч.
      --- да, я нужно по один мой дело! -- отвечать елена, начинать собираться единственно с тот цель, чтобы выпроваживать как-нибудь свой гость.
      --- к-ха! -- конфузливый откашливаться елпидифор мартыныч. -- очень жаль, что я не мочь с успех исполнять мой поручение, -- присовокуплять он грустно.
      --- и я тоже жаль! -- проговаривать елена.
       елпидифор мартыныч, делать нечего, поклониться она и выходить.
      --- вот дура-то девка! -- выбраниться он, сходить с лестница, и к князь прямо проехать не решаться, а первоначально околесить другой свой больной и весь обдумывать, как бы он ловко передавать ответ елена.
       князь он заставать в нетерпеливый ожидание.
      --- нет-с, она никак не соглашаться на то! -- начинать елпидифор мартыныч нежный голос. -- "я, говорить, мать, и так любить мой ребенок, что никак не мочь расставаться с он".
      --- но она мочь видаться с он хоть каждый неделя! -- произносить князь.
      --- и я говорить она это, но она не соглашаться! -- сказать елпидифор мартыныч.
       князь некоторый время тереть себя лоб.
      --- послушать!.. -- начинать он, видимо что-то придумывать. -- я никогда не иметь подобный дело... но, говорить, полиция всемогущий... нельзя ли похлопотать, чтобы хоть сила они взять у она ребенок и отдавать он я.
       слово этот заставлять елпидифор мартыныч призадумываться.
      --- к-ха! -- кашлянуть он многознаменательный. -- пожалуй, можно быть попробовать; у я быть кой-какой канал, по который можно быть подходить к разный власть.
      --- ну, подходить и обещать они деньги -- десять, пятнадцать тысяча! -- подхватывать князь.
      --- ой, господи, для что так много! -- произносить елпидифор мартыныч, как бы испугаться даже такой огромный цифра деньги; и после этот обещание по крайний мера с неделя ходить по свой канал; затем, приезжать, наконец, к князь, объявлять он с отчаянный вид: -- нет-с! ничто тут не поделать, и слышать не хотеть. "как, говорить, при нынешний гласность, можно это сделать?.. -- пожалуй, весь газета протрубить: она мать, -- кто же мочь взять у она ребенок?"
      --- но она погубить он, понимать ли они это? -- восклицать с мучительный выражение в лицо князь.
      --- понимать-с, но гласность бояться! -- отвечать елпидифор мартыныч.
      
    XI
      
       елена, не видать жуквич после описывать сцена около неделя, начинать раскаиваться, что так резко высказывать он столь обидный вещь, и полагать, что он нейти к она в ожидание присылка деньги он из париж, а что, как только банк высылать он, он являться к она и швырнуть она этот деньги... о, тогда елена намерен быть самый искренний образ испрашивать у он прощение в свой подозрение и умолять он взять деньги назад и распоряжаться они, как только он желать. наконец, проходить еще неделя, но жуквич не идти к елена, и она ни от кто даже звук о он не слыхать, так что решаться посылать он просить к себя и для этот позвать нумерный лакей.
      --- попросить ко я, пожалуйста, господин жуквич! -- сказать она тот.
       лакей при это с какой-то недоумение взглядывать на она.
      --- господин жуквич уезжать-с, -- проговаривать он.
      --- куда уезжать? -- спрашивать елена, удивленный и поражать этот известие.
      --- да неизвестно-с, по петербургский ли тракт или по курский: они сам себя-с изволить нанимать извозчик.
      --- то быть как?.. он совсем из москва уезжать? -- переспрашивать елена.
      --- из москва совсем-с! -- отвечать лакей.
      --- но когда же он уезжать? -- продолжать елена.
       лакей называть она день. это быть тот именно день, в который она с он поссориться.
      --- но кто он мочь отпускать?.. он ссылать в москва! -- расспрашивать елена, весь еще не совсем доверять слово лакей.
      --- кто? господин жуквич?.. нет-с! -- отвечать тот усмехаться.
      --- как нет... когда он сам я говорить это?.. позвать я хорошо хозяин, -- ты ничто тут не знать!.. -- говорить елена, браться за голова и чувствовать, что она начинать терять всякий нить к понимание.
       лакей пойти и позвать хозяин, который быть купец, в скобка подстригать, в длиннополый сюртук и с совершенно бесстрастный физиономия.
      --- извинять, что я вы беспокоить, но я очень нужно знать: что, господин жуквич, который, говорить, уезжать, под присмотр полиция содержаться?
      --- нет-с, нет! -- отвечать хозяин, как бы даже обижаться на этот слово. -- разве я становиться бы держать такой? -- прибавлять он потом с усмешка.
      --- но тут, собственно, ничто нет дурной... я только спрашивать: что сам он приезжать в москва или ссылать быть?
      --- как же сосланный мочь ко я в гостиница попадать? сосланный полиция прямо препровождать и размещать в дом, на который дощечка нет, что они свободный от постой, -- создавать хозяин свой собственный законоположение, -- а у мы место вольный: кто хотеть, воля приезжать и воля уезжать!..
      --- у вы он поэтому по паспорт жить?
      --- по паспорт настоящий... я сам читать он... станислав жуквич, коллежский секретарь даже... барин, как следовать быть.
      --- но куда же он теперь уезжать? -- говорить елена.
      --- не сказать, куда именно; отмечаться только к выбытие из москва... да что, он вы должный, что ли, оставаться?
      --- немножко... пустяк там какой-то, -- отвечать елена.
      --- забывать, чай, надо быть... со я так честно расчесться, барин хороший!
       для елена не оставаться никакой сомнение, что она быть самый грубый, самый наглый образ обманывать!.. "но как же миклаков быть не стыдно рекомендовать она подобный человек?" -- думать она; хотя, собственно, что он она рекомендовать? что жуквич умный человек и последователь разный новый учение -- весь это правда, а остальное елена сам придавать он в свой воображение. какой-то злобный смех над себя и свой положение овладевать при это елена. "нечего сказать, -- проговаривать она сам с себя: -- судьба я баловать: в любовь сходиться с человек, с который ничто не иметь общий, а в политический стремление наскакивать на мошенник, -- умница я великий, должно быть!" но как бы затем, чтобы рассевать в елена этот мучительный мысль, к она подбегать коля, веселенький, хорошенький, и начинать ласкаться. елена как бы мгновенно воскресать дух и, вспомнить, что она мать, с величие и твердость выкидывать из душа всякий раскаяние, всякий даже воспоминание о то, что быть, и давать себя слово трудиться и работать, чтобы вскармливать и воспитывать ребенок. для это она, не откладывать время, отправляться по контора, чтобы спрашивать там, нет ли в вид место гувернантка, и входить в первый попадаться она из таковой контора, где увидать кривой и безобразный господин, сидеть за стол и что-то такой писать. елена обращаться к он с свой вопрос.
      --- три рубль серебро с вы следовать получать! -- сказать он она.
      --- но я заплатить, когда получать место! -- возражать быть елена.
      --- нет-с, у мы вперед браться! -- отвечать она спокойно кривой господин.
       елена подавать он три рубль серебро, а затем у она оставаться в портмоне только двадцать рубль. кривая господин давать она после это адрес три семейство, желающий иметь гувернантка, из который на один, прочитывать купеческий фамилия, елена прежде все решаться идти в этот семейство, предполагать, что с простой человек она легко быть уживаться. семейство это жить в таганка. елена отправляться туда пешком. подходить к довольно большой каменный дом, она решительно не знать, как она в он входить, так как он со весь сторона показываться она запирать, и только со двор раздаваться страшный лай цепной, должно быть, собака. елена хотеть быть уже уходить от этот дом, как вдруг растворяться один из тяжелый калитка он, и появляться дворник. оказываться, что калитка быть не запирать, только у елена недоставать сила отворять она.
       елена сказать он, зачем она приходить, и спрашивать, дома ли господин купец.
      --- хозяйка-то дом, а сам-то нет, -- в город, -- отвечать дворник.
       елена попросить он проводить она к хозяйка.
       дворник поводить она сначала двор, где действительно привязывать на цепь собака не то что лаять на они, а от злость уж храпеть и шипеть; затем дворник поводить елена задний ход, через какой-то чулан, через какой-то кухня и прачечная даже и, наконец, вводить она в высокий и небольшой комната, но с огромный божница в один угол и с какой-то глупо и ярко расписывать потолок. запах жареный рыба и лука царить всюду, и весь это вместе показываться елена, по меньший мера, очень неприятный. вскоре к она выходить год сорок женщина, набелить, с черный зуб и с голова, повязывать платочек.
      --- покорнейше просить садиться! -- проговаривать она, показывать на один конец худой кожаный диван и сам садиться на другой конец он.
       елена садиться. она разделять с хозяйка один наващивать столик.
      --- вы гувернантка-с? -- спрашивать она тот.
      --- гувернантка! -- отвечать елена.
      --- а рекомендация вы иметь? -- продолжать хозяйка.
      --- какой рекомендация? -- спрашивать она в свой очередь елена.
      --- а где-с вы прежде жить, оттедов: вон у мы и приказчик николь не брать, ежели старый хозяин за он не ручаться.
      --- но у я нет никакой старый хозяин, потому что я в первый раз еще желать жить в гувернантка, -- возражать она елена.
      --- вот видеть-с, вы, значит, к этот дело-то еще и непривычный, а мы так желать, чтобы дочь наш танцевать выучиваться и чтобы писать тоже исправный, а то отец вон все ругаться: "что, говорить, ты писать как скверно!".
      --- весь это я мочь учить; вот диплом мой на звание гувернантка! -- проговаривать елена и подавать быть купчиха свой университетский аттестат.
      --- в этот бумага мы что понимать? -- человек темный; а мы бы рекомендация хорошо чей-нибудь! -- повторять весь свой хозяйка.
      --- рекомендация я ничей не мочь вы представлять, потому что нигде еще не жить, -- проговаривать елена.
      --- а мы без это как решаться-то?.. и характер тоже -- кто знать, какой он у вы?.. вон другой гувернантка линейка, говорить, колотить ученица свой по что ни попадать, -- пожалуй, и урод навек сделать недолго, а у я дочь единственный, в кой веко бог данный!
      --- я ваш дочь колотить не становиться, за это я вы ручаться, потому что у я у сам быть сын -- ребенок, который я попросить взять с себя.
      --- вы замужний поэтому? -- спрашивать купчиха.
      --- нет, я не замужний! -- отвечать елена, желать в этот случай говорить правда.
      --- вдова, значит?
      --- нет, не вдова... я девушка.
       купчиха даже поотодвигаться от она при это.
      --- вот это тоже для мы нескладно быть! -- произносить она, то потуплять, то подымать свой глаз и вместе осклабляться во весь свой широкий рот.
      --- что делать!.. это быть увлечение с мой сторона, и я не скрывать тот.
      --- да-с!.. конечно!.. -- отвечать купчиха, не переставать двигать глаз. -- но мы-то уж очень неподходящий дело это быть! -- повторять она еще раз.
       елена, видеть, что никакой тут успех не быть, вставать и, раскланиваться, просить проводить она; тот же дворник, все стоять в соседний комната и внимательно слушать, что хозяйка он говорить с гувернантка, поводить елена прежний путь; цепной собака опять похрапеть на они.
       елена, очутиться на улица, первый, что начинать с жадность вдыхать в себя свежий воздух; она почти задыхаться, сидеть с купчиха в ее каморка, от запах жареный рыба с лук, и хоть довольно уже уставать, но все-таки решаться зайти по следующий адрес к полковник клюков, жить на разгуляев, в свой дом. елена, желать поберечь деньги, пойти и туда пешком. дом полковник клюков представлять совершенный противоположность купеческий дом: железный ворота его быть распахнуть; по бок крыльцо быть помещать два аристократический лев; конюшня обозначать лошадиный голова из алебастр; на один из окно, выходить на двор, быть прибивать огромный барометр: словом, видно быть, что тут жить человек не замкнутый, с след некоторый образование. елена прямо подходить ко вход, на резной дверь который быть прибивать медный дощечка с надпись на она по-французски и по-русски: "полковник клюков". елена позвонить в колокольчик этот дверь; она отворять лакей во фрак и даже в белый галстук.
      --- полковник нужный гувернантка... -- начало елена.
      --- пожаловать! -- подхватывать сейчас же сметливый лакей и поводить елена через зала, где она невольно бросаться в глаз очень большой и очень хороший работа гравюра, но только все какой-то строгий и поучающий характер: блудный сын, являться к отец; авраам, приносить сын в жертва бог; муций сцевол, сжигать свой рука.
       лакей доводить елена до гостиная, который тоже иметь какой-то чересчур определенный характер; цветок, например, расставлять быть в она совершенно по ранжир, пепельница на стол -- тоже по ранжир, кресло -- тоже по ранжир.
      --- полковник сейчас выходить! -- сказать лакей елена и уходить.
       она садиться на один из кресло.
       минута через пятнадцать раздаваться в следующий комната правильный шаг, и вслед за то показываться и сам полковник с височек, с небольшой хохолок, с нафабривать ус, в стоячий галстук и сюртук, с георгиевский крест в петлица. по весь туалет он заметно быть, что он только что прифрантиться.
      --- Bonjour, mademoiselle, prenez place, -- je vous prie!  -- сказать он, пододвигать елена, вставать при его вход, кресло и сам садиться против она. -- место ваш воспитание? -- спрашивать он она затем с довольно важный вид.
       елена в ответ на это подавать он свой аттестат и диплом. полковник бегло взглядывать на оба из они.
      --- дело в то-с, -- начинать он, -- что в контора я, разумеется, подписываться только как полковник клюков и многий, конечно, не договаривать, так как положительно считать весь этот наш контора скоро логовище разный плутня, чем какой-нибудь полезный учреждение, но с вы я быть говорить откровенно, как отец, истинно желать давать дочь свой серьезный воспитание.
      --- сделать одолжение! -- сказать он на это елена.
      --- прежде все-с, -- продолжать полковник, -- я должный вы сказать, что я вдовец... дочь у я два... я очень хорошо понимать, что никакой гувернантка не мочь они заменять мать, но то не менее желать, чтобы они твердо быть укреплять в правило вера, послушание и нравственность!.. дочь-с мой предстоять со время светский, рассеянный жизнь; а свет, вы знать, полный соблазн для юный и неопытный ум, -- вот почему я хотеть бы, чтоб дочь мой закалять быть и, так сказать, вооружать против весь этот...
      --- но какой же способ вы думать достигать этот? -- спрашивать елена.
       полковник начинать она казаться дурак и пошляк.
      --- то способ-с, -- отвечать он она, -- чтобы девочка этот научать быть предпочитать наука серьезный -- наука ветреный, пустой!.. чтобы даже в музыка они любить бетховенский фуга, а не нынешний какой-нибудь жалкий полька и вальс!.. я сам член здешний музыкальный общество, поклонник серьезный музыка, и мой желание, чтоб и дочь мой иметь такой же вкус... но главный, на что должно быть направлять внимание их воспитательница, это то, чтобы внушать они, как тщетный и скоропреходящий земной жизнь человек, и чтобы такой образ обращать сердце их к жизнь будущий...
       елена начинать приходить почти в бешенство, слушать полковник, и готовый быть чем угодно поклясться, что он желать давать такой воспитание дочь с единственный цель запрятывать их потом в монастырь, чтобы только не давать они приданое. принимать у он место она находить совершенно невозможный для себя, то более, что сказать он, например, о свой незаконнорожденный ребенок быть бы просто глупость с ее сторона.
      --- нет, я не мочь принимать на себя такой большой обязанность! -- сказать она он прямо.
      --- но почему, отчего? -- спрашивать она полковник как бы совсем другой тон: дело в то, что чем более он вглядываться в елена, тем она много и много поражать он красота свой.
      --- оттого, что я сам не знать тот убеждение, который вы желать, чтобы я внушать дочь ваш.
      --- позволять в этот случай вы не поверять! -- восклицать полковник. -- ваш аттестат, по крайний мера, с такой прекрасный отметка о ваш нравственность, говорить совершенно противный; но если бы даже это и быть так, то я, желать немножко строгий мораль для мой дочь, вовсе не хотеть стеснять тот ваш собственный жизнь!.. кончать ваш урок, вы быть совершенно свободный во весь ваш поступок: вы мочь выезжать в театр, в маскарад; я сам даже, если вы позволять, готовый сопутствовать вы!.. больший разница -- ихний возраст и наш с вы!..
       из последний слово полковник елена очень ясно заключать, что он все бы она позволять, с то только, чтоб и она он позволять ухаживать за себя, и это он показываться она еще противно.
      --- я никогда не привыкать отделять мой слово от дело! -- отвечать она, уже вставать.
       выражение лицо полковник при это мгновенно изменяться и из какой-то масленый сделаться довольно строгий.
      --- о, конечно, этот качество превосходный! -- произносить он и не пойти даже елена проводить, а кивнуть только она голова и оставаться в гостиная.
       елена, выходить от полковник со двор, чувствовать, что у она колено подгибаться от усталость; но третий адрес, давать она из контора, быть в такой близкий соседство от дом полковник, что елена решаться и туда зайти: оказываться, что это быть маленький частный пансион, нуждаться в учительница музыка. содержательница его, сморщенный старушонка в грязный чепец и грязно нюхать табак, принимать елена довольно сурово и объявлять она, что она она много десять рубль серебро в месяц не мочь полагать.
      --- но часто ли я должный ходить давать урок? -- спрашивать елена.
      --- каждый день-с, каждый день, как и прочий наставница! -- отвечать старушонка.
      --- но я жить очень далеко, а потому не позволять ли вы я через день приходить?.. все равный, я двойной число час быть заниматься.
       старушонка на это сердито заматывать голова.
      --- нет-с!.. нет! -- начинать она какой-то злобно-насмешливый голос. -- я устав мой заведение не менять для вы, не менять-с!
      --- хорошо, я быть, в такой случай, каждый день ходить! -- сказать елена, желать хорошо что-нибудь зарабатывать, чем ничто.
       очутиться снова на улица, елена не в состояние быть более идти пешком, а взять извозчик, который везти она до дом никак не мало час: оказываться, что она жить от пансион, по крайний мера, верста в пять. приезжать домой, елена почти упасть от изнеможение на свой постель, и в ее воображение невольно начинать проходить весь ее жизнь и весь человек, с который она удаваться сталкиваться: и этот что-то желать представлять из себя князь, и все отвергать миклак, и этот дурак оглоблин, и, наконец, этот колоссальный негодяй жуквич, и новый еще сюжет: милый скотина-полковник и злючка -- содержательница пансион. о, как они все казаться она ничтожный и противный, так что она не знать даже, кто из они отдавать хоть маленький предпочтение; и если миклак все-таки являться она хорошо другой, то потому только, что быть умный весь прочий. в этот, какой-то полусознательный переборка весь свой знакомый елена проводить почти весь ночь, и на другой день поутру она отправляться в пансион на урок; там она приходиться учить в довольно холодный зала испитой, мозглявый и страшно, должно быть, бестолковый девочка, который в продолжение целый час хлопать при она свой костлявый ручонка по расстроенный фортепьян. елена, по самый природа свой, быть не большой музыкантша и даже не особенно любить музыка, но в настоящий урок она просто показываться она пытка; как бы то ни быть, однако, елена пересиливать себя, просиживать свой урок много даже, чем следовать, приходить с он домой пешком и на другой день поутру отправляться пешком в пансион, терпеливо высиживать там и снова возвращаться домой пешком. в такой род занятие проходить весь неделя. единственный развлечение для елена быть провожать время с свой коля: каждый вечер она обыкновенно усаживаться с он на диван перед маленький столик и раскрывать какой-нибудь книжка. главный образ коля доставлять она великий наслаждение то, что уже знать буква о. "ну, коля, показывать, где о!" -- говорить она он, и ребенок без ошибка показывать. из этот елена заключать, что со время он быть очень умный.
       при весь незавидность такой положение, елена далеко не оставлять свой политический и социальный мечтание и твердо быть уверять, что она переживать переходный только время и что рано или поздно, но выходить на приличный она поприще. впереди угрожающий бедность елена тоже не очень опасаться и ободрять себя в этот случай то, что она жить не в совершенно же дикий государство, жить, наконец, в столица, в центр образование, а между то она многое знать и на разный поприще мочь трудиться. один, что смущать елена, -- это возможность болезнь, который действительно невдолга и посещать она. после двухнедельный ходьба в пансион за такой даль елена почти с ужас увидать, что ее крепкий ботинок протираться на некоторый место. она зайти было купить себя новый, но -- увы! -- за они просить пять рубль, а у елена всего только пять рубль оставаться в кошелек, и потому она этот покупка откладывать в сторона и решаться походить еще в старый ботинок. на другой день, как нарочно, пойти сырой, холодный дождь; елена все-таки пойти в пансион в свой дырявый ботинок. пока она идти, то ничто не чувствовать, но когда усаживаться в холодный зала давать урок, то замечать, что чем долее она там оставаться, то более нога ее холодеть, а голова гореть. елена надеяться обратный ходьба согревать себя, но, выходить, увидеть, что решительно не мочь идти, потому что в худой место ботинок до то наминать себя кожа, что ступать ни один нога не мочь, и принуждать быть взять извозчик, ехать на который, еще много прозябнуть; когда, наконец, она входить к себя в комната, то у она зуб с зуб не сходиться. елена ложиться в постель, напиваться теплый чай -- ничто не помогать: озноб продолжаться, и к вечер сделаться жар. елена воображать, что у она горячка и что она непременно умирать. собственно сам для себя елена не желать больше жить; но, воображать, что без она коля, пожалуй, умирать с голод, она решаться употреблять все, чтобы подниматься на нога, и для это посылать к частный врач, чтоб он приезжать к она; частный врач, хоть и быть дома, сказываться, что он нет. елена посылать пожаловаться на он частный пристав, который очень наивно велеть она сказать, что частный доктор ни к кто из бедный не ходить, так как тот они не платить. елена при это всплескивать только рука: "ну, можно ли жить и существовать в подобный государство?" -- восклицать она и затем впадать почти в совершенный беспамятство. на другой день, впрочем, к она приходить один вольнопрактикующий молодой врач, жить в один нумер с она.
       врач объявлять елена, что у она сильный простудный лихорадка. "но не умирать ли я, не опасный ли мой болезнь?" -- спрашивать она он. -- "нет-с, не опасный нисколько!" -- отвечать она тот и, прописывать лекарство, уходить. елена поуспокоиться немного и решаться как можно старательный лечиться, но для это у она не быть деньги. елена посылать продавать свой черный шелковый платье, единственный ценный вещь, который она еще владеть: за этот платье она давать 25 рубль, а болезнь между то длиться. проходить такой образ неделя с два; у елена выходить весь деньги. она посылать было к содержательница пансион письмо, в который просить тот присылать она жалование за прослужить полмесяца, обещаться сейчас, как только выздоравливать, являться снова к свой занятие; на этот письмо содержательница пансион уведомлять она, что на место елена уже быть другой учительница, гораздо хорошо она знать музыка, и что жалование она тоже не мочь посылать она, потому что елена недослуживать месяц. что оставаться после это делать елена? она не на шутка представляться мысль, что она в самый дело вместе с ребенок мочь умирать с голод, то более, что хозяин гостиница несколько раз уже присылать к она, чтоб она порасплачиваться хоть сколько-нибудь за стол и за нумер.
       к вечер, в день получение письмо от содержательница пансион, елена начинать чувствовать, что в комната становиться чересчур свежо: время это быть глубокий осень. елена спрашивать нянька, отчего так холодно. тот отвечать она, что у они не топить печь и что хозяин совсем она не велеть никогда топить, потому что он не платить деньги. ночь в комната сделаться еще холодно, так что коля на другой день поутру просыпаться весь простужать, с кашель и в жар. у елена не быть даже на что посылать за какой-нибудь лекарство для он, не быть чай, чтобы напоить он. мальчик метаться и плакать. этот елена уже больше не выдерживать: думать быть она первоначально доставать где-нибудь жаровня с уголья, поставлять она в свой комната и задыхаться вместе с ребенок, -- но за что же она и по какой право прекращать его молодой жизнь? -- и елена с ужас поспешить выкидывать из голова это страшный решение. думать потом написать к князь и попросить у он деньги для ребенок, -- князь, конечно, присылать она, -- но это прямо значить унижаться перед он и, что еще плохой то, унижаться перед его супруга, от который он, вероятно, не скрывать это, и тот, по свой пошлый доброта, разумеется, быть еще советовать он помогать несчастный, -- а елена скоро готовый быть умирать, чем вынести подобный самоуничижение. "э, -- подумать она, -- что быть, то быть! хорошо продавать себя, чем просить милостыня!" принимать какой-то новый решение, елена подходить к свой столик и вынимать из он лист почтовый бумага. лицо ее при это не быть ни печально, ни особенно встревожить, а только, как случаться это во весь трудный случай ее жизнь, дышать решительность и смелость. елена садиться и начинать писать довольно твердый почерк:
       "николай гаврилович! вы некогда делать я предложение и желать на я жениться. в настоящий время я нужда доводить до последний степень нищета; если вы хотеть, то мочь на я жениться, но решаться сейчас же и сейчас же приезжать ко я и не давать умирать с голод мой ребенок!" надписывать на конверт письмо: "николай гаврилович оглоблин", елена отправлять он с няня, приказывать она непременно дожидаться ответ. на успех этот письмо елена, казаться, не совсем надеяться, потому что лицо ее после решительный и смелый выражение принимать какой-то отчаянный: она заметно прислушиваться к малый шум в коридор; наконец, раздаваться довольно сильный шаг, дверь к она в нумер распахиваться, и влетать торжествующий и блистать радость николя.
      --- ах, я очень рад!.. благодарить вы... я ужасно рад!.. -- говорить он, целовать рука елена. -- как же вы не совестно давно я не присылать, что вы нуждаться! -- говорить он.
       хлопотать, чтоб елена выгонять, николя вовсе не ожидать, что она впадать чрез то в бедность. и воображать, что елена превесело быть поживать с жуквич.
      --- а где жуквич-то? -- присовокуплять он.
      --- он давно уезжать, -- отвечать елена.
       николя при это выпучивать глаз.
      --- так, становиться быть, это неправда, что говорить тогда про вы? -- сказать николя.
      --- конечно, неправда! -- восклицать елена.
      --- ну, и отлично это!.. отлично!.. -- говорить николя, потирать с удовольствие рука.
      --- но ваш отец не позволять вы жениться на я! -- возражать елена.
      --- а пожалуй, не позволять; очень я нужно! -- говорить совершенно смелый тон николя.
      --- но чем мы в такой случай быть жить с вы? -- спрашивать елена.
       николя при это рассмеяться она в лицо.
      --- как чем жить? у я свой двадцать тысяча годовой доход, а я еще скопить из они, -- очень я нужный отцовский состояние.
      --- но правда ли это, monsieur николя? -- произносить елена недоверчивый голос.
       на лицо николя при это отражаться, в свой очередь, недоумение.
      --- вот видеть что, -- объяснять он елена, -- я вы быть говорить откровенно, что я вы не любить и идти за вы из-за состояние.
      --- понимать это я... будто я не понимать это! -- подхватывать николя.
      --- кроме то, -- продолжать елена, -- я столько раз в жизнь быть обманывать человек, что теперь решительно никто не верить, а потому вы как-нибудь фактически должный доказывать я, что у вы быть состояние.
      --- да как же я вы доказывать? -- спрашивать николя, тяжело повертывать свой толстый язык.
      --- как знать!.. -- сказать он елена.
       николя после это несколько время глядеть на она, выпучий глаз, и думать.
      --- разве вот что сделать! -- произносить он. -- погодить, я сейчас вы весь бумага мой привозить!.. -- проговаривать он радостно и затем, схватывать шапка, выбегать из нумер; но через какой-нибудь полчаса снова вернуться и действительно привозить показывать елена, во-первых, купчий крепость и план на два огромный каменный дом, собственно он принадлежащий, и потом духовный завещание от родной бабки на очень большой имение.
      --- ну, вот вы, успокаиваться! -- говорить он.
       елена пересматривать этот бумага очень внимательно.
      --- все это отлично!.. -- проговаривать она. -- но вы теперь я давать хоть сколько-нибудь деньги, потому что ни ребенок, ни я другой день ничто не есть.
      --- ах, боже мой! -- восклицать с чувство николя. -- взять, пожалуйста! -- продолжать он, торопливо подавать елена двести рубль серебро.
       тот сейчас посылать за чай и за доктор для ребенок.
      --- только вы завтра на я, николя, и жениться! -- говорить он елена.
      --- завтра, непременно завтра! -- отвечать николя.
       елена до такой степень спешить выходить замуж, с один сторона, казаться, из опасение, чтобы николя кто-нибудь не отговаривать, а с другой, тоже чтобы и сам не передумывать.
      
    XII
      
       услыхать о женитьба сын на жиглинский, старик оглоблин в первый минута, когда он сказать о то, совсем потеряться и потом, конечно, позвать к себя на совещание свой феодосий иваныч.
      --- слышать... что тут... наделаться? -- спрашивать он он свой отрывистый язык.
      --- что такой-с? -- отзываться феодосий иваныч, как бы и не догадываться, о чем он спрашивать.
      --- николай!.. жениться... на этот бывший наш кастелянша!.. и я желать... брак этот расторгать!.. -- продолжать старик оглоблин.
       феодосий иваныч на это уже молчать: он, кажется, все еще продолжать немножко сердиться на свой начальник.
      --- как вы думать, разводить они? -- приставать к он оглоблин.
      --- как я думать тут?.. все это от владыка зависеть! -- восклицать насмешливо феодосий иваныч, в удивление, что начальник его подобный вещь даже не знать.
      --- от владыка, вы думать, зависеть это? -- переспрашивать тот он еще раз.
      --- весь от владыка! -- повторять феодосий иваныч тот же насмешливо-грустный тон.
       получать такой разъяснение от подчиненный, старик оглоблин в то же утро, надевать весь свой крест и лента, отправляться к владыка. тот принимать его весьма благосклонно и предлагать он чай. оглоблин, путаться и заикаться на каждый почти слово, тот не менее, однако, с большой чувство рассказывать о постигать его горе и затем излагать просьба о развод сын. владыка выслушивать его весьма внимательно, но ответ давать далеко не благоприятный.
      --- в закон указывать случай, вызывать развод, но в брак ваш сын я не видеть ни один из они! -- произносить он свой бесстрастный голос.
       старик оглоблин, разумеется, возражать он не осмеливаться и ограничиваться только то, что уезжать от владыка крайне они недовольный и еще более опечаливать совершаться в его семья событие.
       в следующий затем неделя весь именитый друг и сослуживец старик оглоблин спешивать навещать он для выражение он свой участие и соболезнование; на весь утешение они он только молча склонять голова и разводить рука. николя между то каждый день ездить к отец, чтобы испрашивать у он прощение, но старик он не принимать. тогда николя решаться обращаться к феодосия иваныч и для это забегать к он нарочно в канцелярия.
      --- послушать: пойти, выхлопатывать, чтоб отец я прощать! -- сказать он он.
       на первый пора феодосий иваныч взглядывать было как-то нерешительно на николя.
      --- а если не выхлопатывать, так, право, отдувать, ей-богу! -- присовокуплять тот по обыкновенный свой метод, и феодосий иваныч в самый дело, должный быть, побаиваться подобный угроза, потому что на другой же день, при доклад бумага свой начальник, он сказать он:
      --- что вы николай-то гаврилович не прощать!.. один сын все, и с то вы в ссора!
      --- а зачем он на такой негодяйка жениться? -- перебивать он резко оглоблин.
      --- что ж на негодяйка?.. вы, что ли, с она жить, али он? -- возражать, в свой очередь, тоже резко феодосий иваныч. -- не молоденький, -- пожалуй, умирать и не повидаться с сын-то! -- прибавлять он затем какой-то мрачный голос и этот последний замечание окончательно поражать свой начальник, так что у тот слеза выступать на глаз.
      --- ну, велеть, чтобы николай приезжать! -- произносить он, почти всхлипывать.
       феодосий иваныч сейчас посылать казенный курьер сказать о то николя; тот немедля приезжать к отец, становиться перед он на колено и начинать было у он испрашивать прощение себя и жена. его, собственно, старик тут же прощать и давать он поцеловать свой рука, но о жена и говорить не позволять. тогда николя, опять забегать в канцелярия к феодосия иваныч, попросить он повлиять на начальник свой. и феодосий иваныч, вероятно, повлиять он известный способ, потому что, когда на другой день николя приезжать к отец и, становиться на колено, начинать он снова просить за жена, то старик, хоть и с презрительный несколько мина, но сказать он: "ну, пусть себе приезжать!" и елена приезжать. она это сделать единственно затем, чтобы не поддерживать распря между отец и сын. старик оглоблин, как только увидать она, так невольно почувствовать неотразимый влияние красота ее и, по свой прежний кавалергардский привычка, свертывать свой правый рука крендель и предлагать ее елена. тот вкладывать в этот крендель свой рука, и такой образ они входить в гостиная, где старик усадить свой невестка на самый почетный место и быть к она очень внимательный и любезный. когда, наконец, молодой кончать свой визит и пойти, то николя на минута приостанавливаться со свой отец в гостиная.
      --- что, папа, каков?.. ведь красавица! -- проговаривать он негромко и показывать глаз на уходить елена.
      --- почти!.. почти красавица! -- произносить старик с вид знаток. -- желтый только как-то она сегодня! -- прибавлять он.
      --- это ничего, пройти! -- подхватывать николя, весь горе радость.
       елена не то что быть желтый -- она быть почти зеленый; только сила воля свой она скрывать тот адский мучение, который переживать внутри себя!
       о брак николя с елена у григоров узнавать очень не скоро; единственный человек, который мочь бы приносить этот новость, елпидифор мартыныч, не быть у они неделя уже два, потому что прихварывать разлитие желчь. болезнь этот с он приключаться от беспрестанный переживать страх, чтобы как-нибудь не узнавать о припрятывать он себя в карман деньги елизавета петровна: елпидифор мартыныч во весь свой многолетний и не лишать разнообразный случай жизнь в первый еще раз так прямо и начисто цапнуть чужой деньги. но последний время общество григоров увеличиваться появление барон мингер, прибывать, наконец, в москва и, по слух, даже получать в оный какой-то важный служебный назначение. когда барон приезжать в первый раз к князь, тот принимать он довольно сухо; но барон, однако, относиться к он так симпатичный, с такой дружеский участие, с такой добрый и ласкать манера, что князь невольно смягчаться, и когда барон уезжать, он переговаривать по этот повод с жена.
      --- какой нынче барон сделаться нежный! -- сказать он она немножко в шутка.
      --- ужасно! он узнавать нельзя! -- подхватывать княгиня с какой-то даже увлечение.
       жизнь с анна юрьевна и ухаживание за она, больной, действительно, еще много выдрессировать барон и сделать он до утонченность терпеливый и искательный человек. к григоров он начинать ездить каждый вечер, и вечер этот обыкновенно проводиться такой образ: час в седьмой княгиня посылать к муж спрашивать, что можно ли к он приходить сидеть в кабинет. князь, хоть и с невеселый вид, но отвечать, что можно. княгиня приходить с работа, а г-жа петицкая с книга, в ожидание, что она заставлять читать. князь при это быть постоянно с мрачный выражение в лицо и с какой-то беспокойно переходить с предмет на предмет глаз. дама усаживаться близко к лампа; вскоре за то приезжать барон, подавать чай, и начинаться о то, о сие негромкий разговор, в который князь редко принимать какой-нибудь участие.
       в один из вечер барон приезжать с несколько более обыкновенно оживленный лицо.
      --- какой я сейчас новость слышать, обедать в английский клуб!.. -- начинать он, усаживаться на кресло.
      --- какой же такой новость? -- спрашивать он княгиня, вовсе не ожидать, чтобы это быть какой-нибудь серьезный новость.
       барон медлить некоторый время ответ, как бы опасаться несколько рассказывать то, что он слышать.
      --- да говорить... -- начинать он, -- что этот николай, кажется, гаврилович оглоблин, сей весьма глупый господин, жениться на госпожа жиглинский.
      --- не мочь быть! -- восклицать оба дама в один голос.
       князь, с свой сторона, переводить на барон свой беспокойный взгляд.
      --- говорить-с! -- отвечать барон, пожимать плечо. -- в клуб один старичок, весьма почтенный наружность, во всеуслышание и с достоверность рассказывать, что он сам быть на обед у отец оглоблин, который тот давать для молодой и при это он пояснять даже, что сначала отец быть очень сердитый на сын за этот брак, но что потом прощать он...
      --- странно что-то это! -- произносить петицкая, вспыхивать даже весь в лицо и, видимо, страшно опешивать этот известие.
      --- то, что оглоблин жениться на госпожа жиглинский -- это не удивительно: мужчина увлекаться в этот случай часто, -- продолжать рассуждать барон, -- но какой образ госпожа жиглинский, девушка, как все это известный, весьма умный, очень образованный, решаться связывать свой судьба навеки с подобный человек?..
      --- но правда ли это, нет ли тут какой-нибудь ошибка, не другой ли какой-нибудь это жиглинский? -- спрашивать княгиня, делать вместе с то знак барон, чтобы он прекращать этот разговор: она очень хорошо замечать, что взгляд князь делаться весь много и более какой-то мутный и устрашать; чуткий чувство женщина говорить она, что муж до сей пора еще любить елена и что он тяжело быть выслушивать подобный известие.
       барон, с свой сторона, понимать княгиня и поспешить успокаивать несколько князь.
      --- очень мочь быть, что это и ошибка!.. мало ли этакий qui pro quo  бывать! -- сказать он.
       князь при это переводить свой взгляд с барон на жена.
       но как бы ради то, чтобы окончательно рассевать всякий сомнение в этот слух, вдруг нежданно-негаданно прибывать елпидифор мартыныч, в первый еще раз выезжать из дом и поставлять непременный долг для себя прежде все являться к григоров, как близкий друг свой.
       при вид доктор, князь на он уже вскидывать свой взгляд.
      --- а правда ли, что жиглинский выходить замуж за оглоблин? -- спрашивать он он, не давать еще елпидифор мартыныч ни с кто путем раскланиваться и заметно считать иллионский за сам всезнающий и достоверный вестник.
       елпидифор мартыныч смешаться даже на первый пора от такой вопрос.
      --- к-ха! -- откашливаться он прежде все протяжно. -- правда, если вы это изволить знать! -- присовокуплять он, пожимать плечо.
      --- я много все то удивлять, -- относиться барон почти шепотом к елпидифор мартыныч, -- что мочь госпожа жиглинский побуждать на подобный брак!
      --- бедность, больше ничего, что бедность! -- отвечать тот. -- а тут еще к это случаться, что сам и ребенок заболевать. ко я она почему-то не соблаговолять присылать, и ее уж один молодой врач, мой знакомый, навещать; он сказывать я, что она не на что быть не то что себя и ребенок лекарство купить, но даже булка к чай, чтобы поесть что-нибудь.
       княгиня опять, как и барон, сделать елпидифор мартыныч знак, чтоб он переставать об это говорить, и тот замолчать было; но князь, в продолжение всего рассказ елпидифор мартыныч то краснеть, то бледнеть в лицо, сам с он возобновлять этот разговор.
      --- но где же жуквич? почему он не помогать она? -- спрашивать он, и голос у он при это как бы выходить не из гортань, а откуда-то из глубина грудь.
      --- да, искать он!.. он давно с собака удирать!.. кто говорить, что обирать даже она совсем, а кто сказывать, что и совсем между они ничто не быть! -- отвечать елпидифор мартыныч.
       князь начинать после то себя гладить грудь, как бы желать то утишать начинаться там боль; но это не помогать: в сердце к он, точно огненный коготь, вцепляться мысль, что быть минута, когда елена и сын его умирать с голод, а он и думать о то не хотеть; что, наконец, его елена, его прелестный елена, принуждать быть продавать себя этот полуживотный оглоблин. далее затем у князь все уже спутываться в голова. княгиня между то продолжать наблюдать за он и, видеть, что тревога на лицо у он все много и много усиливаться, спрашивать он:
      --- ты, кажется, уставать, -- не хотеть ли отдыхать?
      --- д-да!.. -- произносить князь почти умоляющий голос.
      --- пойти, господин, ко я! -- сказать княгиня гость свой.
       тот последовать за она.
      --- вы напрасно князь рассказывать весь этот история!.. -- слегка укорять она оба они.
      --- но я никак не ожидать, что это такой сильный впечатление производить на он! -- подхватывать барон.
      --- а я ведь он -- к-ха! -- сам спрашивать начинать, -- как тут быть не отвечать! -- объяснять елпидифор мартыныч.
       далее зал княгиня не поводить гость свой и просить они усаживаться тут же, а сам начинать прислушиваться, что делаться в кабинет. вдруг князь громко крикнуть лакей. тот на этот зов проворно пробежать к он через зала. князь что-то такой приказывать он. лакей затем выходить из кабинет.
      --- что такой ты князь приказывать? -- спрашивать он стремительно княгиня.
      --- управляющий приказывать позвать-с к себя! -- отвечать лакей, быстро проходить.
      --- зачем бы это? -- обращаться княгиня к барон, как бы спрашивать он.
       тот молча на это пожимать плечо.
      --- вероятно, заниматься что-нибудь хотеть и развлекать себя, -- вмешиваться в их разговор елпидифор мартыныч.
       в этот время управляющий проходить в кабинет, и княгиня еще внимательно становиться прислушиваться, что там быть происходить. при это она очень хорошо расслышать, что князь почти строго приказывать управляющий как можно скоро закладывать один из самый большой имение.
      --- слушать-с! -- отвечать он тот фистула и выходить из кабинет.
      --- имение зачем-то велеть закладывать, -- обращаться снова к барон княгиня.
      --- имение? -- переспрашивать он.
      --- да! -- отвечать княгиня.
      --- для что бы это? -- продолжать барон.
      --- мочь быть, за граница думать совсем уезжать! -- пояснять княгиня.
      --- что же, и вы поехать? -- спрашивать барон; в голос его при это послышаться как бы какой-то грусть.
      --- о, непременно! -- подхватывать тот.
      --- князь безотлагательно следовать бы ехать за граница и укреплять свой нерв купание, а то он, пожалуй, тут с ум мочь сходить! -- опять вмешиваться в их разговор елпидифор мартыныч.
       во весь этот беседа г-жа петицкая, как мы видеть, не принимать никакой участие и сидеть даже вдали от прочий, погружать в свой собственный невеселый мысль: возвращаться в москва, она вряд ли не питать весьма сильный надежда встречать николя оглоблин, снова завлекать и женить на себя; но теперь, значить, надежда она совершенно рушиться, а между то продолжать жить приживалка, как ни добро быть к она княгиня, у г-жа петицкая недоставать никакой терпение, во-первых, потому, что г-жа петицкая жаждать еще любовь, но устраивать для себя что-нибудь в этот род, жить с княгиня в один дом, она видеть, что нет никакой возможность, в сила то, что княгиня оказываться до такой степень в этот отношение пуристка, что при она неловко даже быть просто пококетничать с мужчина. кроме то, г-жа петицкая быть очень капризный по характер и страшно самолюбивый, а между то, по свой зависимый положение, она должный быть на каждый шаг в себя это сдерживать и душить. словом, благодаря настоящий свой жизнь, она с каждый день худеть, старестись и, к ужас свой, начинать ожидать, что скоро, пожалуй, совсем переставать нравиться мужчина.
      
    x x x
      
       управлять на другой же день приносить князь занимать под имение деньги, много сто тысяча. князь, внимательно и старательный пересчитывать они, запирать в свой железный шкаф и потом, велеть подавать себя карета, поехать к нотариус. нотариус этот быть еще старый знакомый его отец. увидать князь, он произносить радостный восклицание.
      --- ваш сиятельство, какой судьба?.. господи, что с вы, -- как вы похудеть и постареть! -- присовокуплять он.
      --- больной нынешний лето быть, -- отвечать князь. -- быть у вы особенный комната, где бы переговаривать?
      --- быть, иметь! -- отвечать нотариус, вводить князь в свой кабинет. -- молодой человек стыдно бы хворать!.. вот мы старик -- другой дело!
      --- старый человек крепко нынешний, -- говорить князь, садиться. -- я вот по случай слабый мой здоровье, -- начинать он несколько прерываться голос, -- желать бы написать духовный...
      --- это дело хороший; это при всякий здоровье не мешать делать! -- одобрять он нотариус.
      --- завещать я желать, -- продолжать князь, трясти нога, -- все мой недвижимый имущество в пожизненный владение жена мой, -- можно это?..
      --- можно-с!.. нынче без испрошение высокий воля это можно.
      --- потом, весь капитал мой, в четыреста тысяча, я желать оставлять мой побочный сын -- сын девица жиглинский, а теперь по муж оглоблина... можно это?
      --- и это можно; деньги -- благоприобретенный ваш.
      --- только, пожалуйста, чтобы строго юридически весь это быть и чтобы наследник никак не мочь оттягать как-нибудь от ребенок и у жена мой завещать.
      --- крепко написать-с, верно быть; ничто не оттягать.
      --- и чтобы как можно скоро это сделать.
      --- да сегодня же к вы вечер и привозить все.
      --- пожалуйста! -- повторять князь.
       провожать он, нотариус еще раз повторять он свой сожаление, что он так постареть и похудеть.
       возвратиться домой, князь, кажется, только и занятый быть то, что ожидать духовный, и когда час к семь вечер она не быть еще он привозить, он посылать за она нарочный к нотариус; тот, наконец, привозить он духовный. князь подписывать она и тоже бережно запирать в свой железный шкаф. остальной вечер он проводить один.
       на другой день поутру князь велеть опять закладывать себя карета и, взять весь сто тысяча с себя, поехать в банк, где полагать деньги на свой имя. выходить из банк, князь вдруг встречаться с николя оглоблин.
      --- здравствовать! -- заговаривать тот радостный и в тот же время оторопелый голос.
      --- здравствовать! -- отвечать он князь мрачно и хотеть было уходить.
      --- а я на ваш знакомая елена николаевна жениться, -- не утерпеть и бухнуть николя.
      --- слышать это я!.. поздравлять вы! -- говорить князь.
      --- вот присылать сюда пятьдесят тысяча на свой имя полагать; без то за я не идти. "нет, говорить, я другой обманывать, теперь я становиться практичный!" -- молоть николя.
       князь ничто он на это не отвечать и даже поспешить раздвигать сила сгущаться у выход толпа, чтобы только уходить от николя.
       из банк князь заезжать в театр и взять билет на ложа, который, возвратиться домой, относить к княгиня.
      --- поехать сегодня с петицкая в театр, -- отличный пьеса идти.
      --- а ты поехать?
      --- то быть, я приезжать... я час до восемь нужно дома быть.
      --- хорошо, если ты приезжать, -- отвечать княгиня, полагать, что князь этот дело свой и поездка в театр хотеть развлекать себя.
       с наступление вечер князь по крайний мера раз пять посылать спрашивать княгиня, что скоро ли она поехать? тот, наконец, собираться и зайти сам к князь. она заставать он сидеть за стол с наклонять на рука голова.
      --- а ты скоро приезжать? -- спрашивать она он, почти испугать его вид.
      --- сейчас же, очень скоро! -- отвечать князь как-то нервно и торопливо. -- поехать, поехать! -- прибавлять он.
       княгиня поехать.
       проходить около час.
       во все дом быть полный тишина; камердинер князь сидеть в соседний с кабинет комната и дремать. вдруг раздаваться выстрел; камердинер вскакивать на нога, вместе с то в зала вбегать проходить по коридор горничная. камердинер бросаться в кабинет к князь.
      --- что такой, батюшка! -- кричать он вслед горничная.
       в кабинет камердинер увидать, что князь лежать распростирать на канапе; кровь бить у он фонтан изо рот; в правый и как-то судорожно сгибать рука он держать пистолет.
      --- доктор, скоро доктор! -- кричать камердинер и бросаться зажимать князь рот рука, желать то останавливать бежать кровь.
       тот же горничная, что выскочить в зала и заглядывать в кабинет, сбегать в сени и начинать кричать швейцар, колотить он в плечо и в шея:
      --- доктор скоро, князь очень дурно, и княгиня воротить из театр!
       швейцар едва понимать она и посылать один лакей за елпидифор мартыныч, а сам поехать за княгиня. елпидифор мартыныч и княгиня в один время подъезжать к крыльцо дом.
      --- князь дурно? -- говорить княгиня, проворно взбегать по ступенька лестница.
      --- и за я тоже присылать! -- говорить елпидифор мартыныч, не успевать идти за быстрый шаг княгиня, так что тот первый входить в кабинет к князь.
      --- ай! -- раздаваться вслед затем она пронзительный крик, и когда елпидифор мартыныч достигать кабинет, то увидать там княгиня без чувство, уже распростирать у труп муж.
      --- господи помиловать! -- произносить он. -- девушка, человек, относить ее, несчастный!
       человек относить княгиня, совершенно бесчувственный, в ее спальня.
       елпидифор мартыныч осматривать после то труп князь, у который пуля навылет пробивать затылочный кость.
      --- гм! -- грустно усмехаться елпидифор мартыныч. -- как угощать себя!.. я, однако, тут один делать нечего, -- съездить хоть за барон! -- присовокуплять он камердинер, весь время стоять у нога барин и горько плакать.
       тот поехать. елпидифор мартыныч пойти к княгиня и начинать она спирт и холодный вода приводить в чувство.
       она, наконец, опоминаться.
      --- где он? где он? -- заговаривать она почти помешанный голос и с какой-то безумный жест откидывать рука волос назад за ухо.
      --- да ничто, матушка, ничто! -- говорить елпидифор мартыныч, очень хорошо понимать, что княгиня немножко притворяться.
      --- ах, он убивать, убивать!.. они все арестовывать надо!.. это убивать его жиглинский!.. пусть она в острог посадить! -- сумасшествовать княгиня.
      --- разумеется, посадить! -- не спорить с она елпидифор мартыныч. -- а вот погодить, я вы амигдалин прописывать; погодить, матушка! -- присовокуплять он и садиться писать рецепт, но у он до то при это дрожать рука, что он едва в состояние быть начертать буква.
       между то камердинер привозить барон и приводить он прямо в кабинет.
      --- боже мой, боже мой! -- восклицать тот, взглядывать на труп князь. -- но когда же это случаться? -- обращаться он к камердинер, который не успевать он дорога рассказывать всего происшедшее.
      --- да только что барыня уезжать, вдруг я слышать -- бац!.. вбегать и видеть... -- пояснять тот он.
       барон покачать голова и становиться осматривать комната. прежде все он на письменный стол увидать записка, писать рука князь, который быть очень короткий: "я сам убивать себя; просить с точность исполнять мой завещание". около записка барон увидать и завещание. он прочитывать он и, видимо, смущаться.
      --- нельзя ли позвать ко я ваш управляющий? -- проговаривать он.
       камердинер посылать один из лакей за управляющий.
       барон между то продолжать делать осмотр. тут же на стол, невдалеке, он увидеть ящик от пистолет с открытый крышка, на который виднеться какой-то написать слово. он невольно они заинтересовываться и прочитывать, а прочитывать, усмехаться и пожимать плечо.
       входить управляющий, весь бледный и тоже уже слышать о страшный случай.
      --- князь оставлять завещание после себя, -- начинать барон официальный и несколько даже строгий голос, -- а потому нужно знать, сколько у он недвижимый имение.
      --- как это сказать вдруг, ваш превосходительство!.. -- отвечать управляющий, немного уже и струшивать.
      --- ну, то быть, примерно, на годовой доход? -- произносить барон еще строгий.
      --- тысяча на двадцать пять годовой доход еще оставаться.
      --- мочь идти! -- сказать он барон.
       управляющий выходить из кабинет на цыпочки.
       барон в этот случай, кажется, интересоваться узнавать, сколько доставаться еще княгиня после муж и что не я ли очень отходить к незаконнорожденный сын князь.
       вскоре затем к он входить елпидифор мартыныч.
      --- что княгиня, -- вы у она быть? -- спрашивать барон.
      --- все у она быть.
      --- к она, вероятно, нельзя входить?
      --- нет, она весь расшнуровывать, распускать!.. все требовать, чтобы убийца князь арестовывать!
      --- какой убийца? он сам себя убивать. вот записка его о то и вот ящик от пистолет с интересный надпись! -- проговаривать барон, показывать елпидифор мартыныч то и другой.
       елпидифор мартыныч прочитывать записка и надпись на крышка ящик.
      --- к-ха! сумасшествие от любовь! -- проговаривать он. -- целый разряд такой род сумасшедший быть; у мы в медицина так они и называться: сумасшедший от любовь.
      --- быть такой? -- спрашивать с любопытство барон.
      --- быть! -- подтверждать елпидифор мартыныч. заключение
       целый год княгиня носить по муж глубокий траур. она каждый неделя ездить на его могила и служить панихида. главный образ она убивать воспоминание о насильственный смерть князь, в который княгиня считать себя отчасти виновный то, что уезжать из дом, когда видеть, что князь быть такой странный и расстроенный. весь именитый родной князь оказывать она неподдельный участие и целый вереница посещать она. княгиня принимать они, со слеза на глаз благодарить, но сам у они бывать наотрез отказываться, говорить, что она никогда не жить для свет, а теперь и то паче. из посторонний у она бывать только елпидифор мартыныч, наблюдать за ее здоровье, и барон, который она необходимый быть то, что устраивать она дело по наследство от муж, в чем княгиня, разумеется, ничто не понимать да и заботиться об это много не хотеть, потому что сам думать скоро пойти вслед за князь.
       в первый раз в общество княгиня выезжать по довольно экстренный случай: барон, получать то почетный назначение, который ожидать, не преминуть сейчас же училище, основывать анна юрьевна, взять под свой попечительство. испрашивать для он совершенно новый и гораздо более строгий устав, он приезжать в один утро к княгиня и велеть к себя вызывать г-жа петицкая, который в этот год еще много поблекнуть, постоянно мучить мысль, что и в любимый она москва она никак и ничто не мочь улучшать свой положение и весь жизнь поэтому должный оставаться в зависимость. когда петицкая выходить к барон, то он просить она приседать, видимо, приготовляться повести с она довольно продолжительный и серьезный разговор.
      --- я к вы, madame петицкая, с некоторый предложение.
       петицкая при это потуплять глаз и скромно приготавливаться слушать.
      --- вы, мочь быть, слыхать, что у анна юрьевна быть училище, от который она хоть и быть устранять, но то не менее оно содержаться на счет она, а потом и я становиться он поддерживать... приезжать сюда и присматриваться к этот заведение, я увидеть, что тот плохой порядок, который заводить там анна юрьевна и против который я всегда с она ратовать, не только что не улучшаться, но еще ухудшаться.
      --- ухудшаться? -- полувосклицать петицкая.
      --- даже ухудшаться! -- повторять барон. -- терпеть подобный вещь я находить невозможный для себя и испрашивать себя звание главный попечитель над этот училище.
      --- вот как! -- произносить петицкая, все еще не догадываться, к что весь это она говорить барон.
      --- звание, если хотеть, довольно высокопоставленный, -- продолжать тот, -- считаться, пожалуй, выше сенаторский...
      --- однако высоко сенаторский считаться!.. -- опять полувосклицать петицкая.
      --- почти!.. по крайний мера на весь придворный выход мы стоять высокий они. но сам соглашаться, что чем важный пост, то всякий честный человек, поставлять на он, больше должный употреблять усилие, чтобы добросовестно исполнять свой обязанность, что я и решаться сделать по крайний свой разумение; но я один, а один, как говориться, и у каша не споро: я нужный помощник, нужный подчинять, который бы я мочь доверять. вы, в этот случай, один из особа, -- который я очень хорошо знать: я видеть ваш дружба, ваш преданность княгиня и убежденный, что женщина, способный быть такой друг, мочь быть хороший и полезный руководительница ребенок...
      --- эдуард федорович, вы слишком много я приписывать! -- произносить г-жа петицкая, потуплять свой глаз.
      --- не комплимент, не комплимент желать вы говорить, -- подхватывать барон, -- а позволять себя прямо предлагать вы быть главный начальница мой заведение; содержание по этот служба: квартира очень приличный, отопление, освещение, стол, если вы пожелать он иметь, вместе с ребенок, и, наконец, тысяча двести рубль жалование.
      --- о, это так много, что... -- начинать петицкая и уже совсем, совсем потуплять свой глаз. радость она при этот случай быть неописанный: вырываться на воля казаться она теперь почти какой-то блаженство.
      --- вы, значит, согласный принимать этот должность? -- спрашивать барон.
      --- совершенно! -- отвечать петицкая. -- я тут один смущать, -- прибавлять она, помолчать немного: -- как я оставлять княгиня совершенно один жить: она и без тот страшно скучать!..
      --- но княгиня, я полагать, не век быть так жить, выходить же когда-нибудь замуж! -- возражать она барон.
      --- ах, непременно бы она надо быть выходить замуж. как бы это быть хороший для она и для тот человек, который бы на она жениться! -- произносить петицкая.
       барон после это некоторый время размышлять сам с себя.
      --- княгиня вы никогда ничто не говорить о мой собственно к она отношение? -- спрашивать он вдруг петицкая.
      --- не говорить, но я догадываться: вы быть влюбленный в она? -- сказать петицкая.
      --- быть... быть влюбленный, когда она быть еще девушка, потом этот чувство снова возрождаться во я при встреча с она здесь: но она как в тот, так и в другой раз отвергать всякий мой искание, -- что же я оставаться делать после то! я бросаться очертя голова в этот несчастный мой женитьба, и затем, вы сам видеть, едва только я освобождаться от этот ферула, как снова весь душа становиться принадлежать княгиня.
      --- еще бы не видеть! -- проговаривать г-жа петицкая.
      --- в тот же время, -- продолжать барон, пожимать плечо, -- снова рискнуть и снова надеяться услышать отказ, как хотеть, становиться даже несколько щекотливый для мой самолюбие!
      --- а почему вы ожидать отказ? -- спрашивать он петицкая.
      --- по многий причина: во-первых, по странный отношение княгиня к миклаков.
      --- о, тут не быть никакой отношение, клясться вы бог! -- перебивать его петицкая.
      --- мочь быть!.. во-вторых, я кажется, княгиня до сей пора еще так сильно огорчать смерть муж...
      --- ну, это вы не очень опасаться! -- возражать петицкая. -- мы, женщина, уметь один глазок плакать, а другой и улыбаться!
      --- вы думать? но все-таки, говорить откровенно, у я дух не хватать напоминать княгиня о мой чувство к она.
      --- хотеть, я она напоминать?
      --- пожалуйста! -- восклицать барон радостный голос: он вряд ли и место предлагать петицкая не затем, чтоб иметь она вполне на свой сторона.
      --- изволить, поговорить с она при первый же удобный случай.
      --- очень много обязывать... очень!.. -- продолжать восклицать барон. -- место, значит, вы принимать у я? -- присовокуплять он, уже вставать.
      --- конечно! -- подхватывать петицкая.
       день для открытие вновь преобразовывать училище барон выбирать воскресение; он с большой труд, и то с помощь петицкая, уговаривать княгиня снимать с себя глубокий траур и приезжать на его торжество хоть в какой-нибудь серенький платье. г-жа петицкая, тоже носить по князь траур, снимать он и надевать форменный платье начальница. к двенадцать час они прибывать в училище. княгиня барон усадить на один из почетный место. г-жа петицкая садиться в число служащий лицо, впрочем, рядом с барон и даже по правый его рука.
       барон быть в мундир, вышитый на весь возможный место, где только можно вышивать золото, в красивый станиславская лента и с станиславская звезда. он заметно несколько рисоваться в этот костюм. прежде все девочка нескладный и визгливый голос пропеть предучебный молитва; затем законоучитель, именно знакомый мы отец иоанн, прочитывать прекрасный речь полусветский и полудуховный содержание: "о добродетель и о путь к оный". наконец, вставать сам барон сказать свой слово. все исполняться полный внимание; он вообще считать в общество более умный человек, чем он быть на самый дело! барон прежде все объяснять, что воспитание быть основание весь жизнь человек, и поэтому оно составлять фундамент и оплот весь история человечество. барон, если только припоминать читатель, вообще любить, вследствие, мочь быть, основательность собственный характер, слово: фундамент, оплот, основа. далее барон излагать, что воспитание женщина важный даже воспитание мужчина, так как она быть первый наставница и руководительница ребенок свой, и что будто бы весь физиолог замечать, что ребенок, и по преимущество мальчик, всегда наследовать нравственный качество мать, а не отец, и такой образ женщина, так сказать, давать всецело гражданин общество. последний слово барон, как следовать хороший оратор, произносить громко прочий, и они быть покрывать почти общий аплодисмент. про свой собственный училище барон сказать, что оно пока еще зерно, из который, мочь быть, выходить что-нибудь достойный внимание общество; себя при это он называть сеятель, выходить в поле с добрый пожелание, который он надеяться приводить к вожделенный исполнение с помощию свой добрый и уважаемый сослуживец, между который барон как-то с особенный резкость в похвала указывать на избранный они начальница заведение, г-жа петицкая, добродетель который, по его слово, как светоч, быть гореть перед глаз ее юный воспитанница. при этот указание на добродетель г-жа петицкая два человек из бывший в зал сделать несколько удивлять физиономия: это елпидифор мартыныч, сидеть в передний ряд и уже с аннинский звезда -- он невольно припоминать при это история со шляпа николя оглоблин; наконец, сам николя, помещаться во второй ряд и знать предыдущий история еще в более точный подробность. оба они никак не считать г-жа петицкая светоч добродетель.
       на лестный слово барон г-жа петицкая, пылать в лицо и потуплять свой глаз, произносить несколько трепещущий голос, что она весь старание, весь усердие свой полагать, чтобы исполнять тот надежда, который возлагать на она она высокопочтенный начальник. затем музыка грянуть: "боже, царь хранить!", и торжество оканчиваться. отпускать девочка шумно побежать из зала по коридор прямо в столовая, где они ожидать более обыкновенный сытный обед. посетитель и посетительница, с очень важный вид, хоть и с маленький утомление в лицо, начинать разъезжаться. барон приоставаться на некоторый время в училище и становиться что-то такой довольно длинно приказывать смотритель здание, махать при это беспрестанный свой шляпа с плюмаж: весь этот приказание он затевать, казаться, для то, чтобы подолей оставаться в свой нарядный мундир. петицкая уезжать пока еще к княгиня. когда они возвращаться домой и переодеваться из свой нарядный платье, то между они начинаться довольно задушевный разговор.
      --- вы завтра переезжать в училище? -- спрашивать княгиня свой подруга невеселый голос.
      --- завтра! -- отвечать петицкая.
       княгиня после это закрывать себя лицо рука.
      --- воображать себя не мочь, как я оставаться один в этот громадный дом! -- произносить она.
      --- вы замуж надобно выходить, -- вот что! -- сказать она на это петицкая.
      --- я?.. -- спрашивать княгиня, широко раскрывать в удивление свой голубой глаз.
      --- вы, да! -- отвечать петицкая, несколько даже испугать такой восклицание княгиня.
      --- кто же я взять после весь тот ужасный история, который со я быть? -- проговаривать тот.
      --- ха-ха-ха! ха-ха-ха!.. -- захохотать неудержимо петицкая. -- какой ужасный история, -- сказать, пожалуйста!
      --- конечно, ужасный!
      --- переставать, княгиня! -- произносить петицкая как бы уже строгий голос. -- разве повертываться у кто-нибудь язык, чтобы обвинять вы в что-нибудь? напротив, все удивляться вы, и я знать один человек, который очень бы желать сделать предложение вы...
       княгиня при это вспыхивать, но ничто не говорить.
      --- а вы даже не хотеть и спрашивать: кто это такой? -- присовокуплять петицкая.
      --- не хотеть, потому что знать, что такой человек нет.
      --- нет, быть! -- возражать петицкая с ударение. -- и это именно барон!
      --- вот глупость! -- проговаривать, еще более покраснеть, княгиня.
      --- почему глупость?.. почему? -- спрашивать настойчиво петицкая.
      --- потому что... -- отвечать княгиня (она очень конфузиться при этот ответ), -- он, я думать, даже сердитый на я...
      --- вы хотеть сказать, что за ваш старый к он отношение? -- перебивать она петицкая, очень хорошо понимать, что хотеть сказать княгиня последний слово. -- но вот видеть, он весь это вы прощать и даже поэтому еще более вы ценить; отказывать он вы, по-моему, не только что не умно, но даже неблагородный и нечестно!
       княгиня только взгляд отвечать приятельница на такой ее резкий приговор.
      --- конечно, нечестно! -- повторять тот. -- вы вспомнить: полтора год он за вы следить, как самый внимательный дядька... -- что я говорить!.. -- как самый заботливый отец! -- восклицать петицкая, раскраснеться даже в лицо от одушевление. -- я не говорить вы, но он, во весь наш обратный путь из-за граница, на весь железный дорога брать для мы билет, отправлять весь вещь наш, хлопотать с паспорт, наконец, какой участие он показывать вы во время смерть ваш муж! княгиня, все это надобный поценивать! такой расположенный и искренно преданный мы человек мы не часто встречать в жизнь.
       княгиня слушать молча свой подруга и хотя в душа сознавать справедливость ее слово, но все-таки произносить как бы несколько холодный тон:
      --- я и ценить он очень!
      --- но на слово мало ценить! -- восклицать петицкая. -- надобно доказывать это на дело: вдруг он теперь присватываться к вы и получать отказ, -- сыграть в третий раз такой незавидный роль, в его теперешний положение, мочь быть, он уже и не захотеться.
      --- тогда и теперь -- два вещь разный! -- проговаривать, наконец, княгиня.
      --- но теперь что же вы сказать он? -- приставать к она петицкая.
      --- а теперь еще и сам не знать! -- отвечать с усмешка княгиня.
      --- ну, так я знать! -- подхватывать петицкая, твердо быть уверять, что если бы даже барон и не очень нравиться княгиня, то все-таки она пойти за он, потому что это очень выгодный для она партия, а потому дальнейший с она объяснение она считать совершенно излишний и при первый встреча с барон прямо сказать то, чтоб он не робеть и ехать просить рука княгиня.
       барон послушаться она и, приезжать раз к княгиня, сделать она несколько официальный голос предложение; она, как и надобно ожидать, сначала сконфузиться, а потом тоже отчасти официальный тон просить у он время подумать. барон с удовольствие соглашаться на это.
       в период этот думание княгиня объехать весь близкие и именитый родные покойный муж, все они объявлять о предложение барон и у все у они испрашивать совет и мнение касательно то, что не иметь ли они что сказать против. тот единогласно отвечать, что ничто не иметь, и такой образ девятнадцатый декабрь барон получать согласие на брак с княгиня, а в половина январь быть и свадьба они в присутствие опять-таки тот же близкий и именитый родные покойный князь, к который барон отправляться на другой день с свой молодой делать визит, а после то уезжать с она в петербург, чтобы представляться ее родной и познакомить она с свой родные. от слияние состояние два жена у барон образовываться около полтораста тысяча годовой доход.
       г-жа петицкая за услуга свой, оказывать по случай женитьба он на княгиня, быть награждать барон еще триста рубль годовой жалование и в настоящее свой положение решительно расцветать, поздороветь, похорошеть и даже успевать приучать ходить к себя по вечер в гость один очень молоденький и прехорошенький себя студент.
      
    x x x
      
       но что елена?.. как она жить, и какой впечатление производить на она известие о самоубийство князь? вот тот последний вопрос, на который я должный отвечать в мой рассказ. весть о смерть князь елена сообщать прежде все елпидифор мартыныч и даже при это не преминуть объяснять она, что князь, собственно, застреливаться от любовь к она.
       елена страшно поражать этот известие, но она пересиливать себя и как бы даже довольно равнодушно проговаривать:
      --- вот вздор какой!
      --- нет-с, не вздор! -- возражать она елпидифор мартыныч.
       он полагать, что всякий дама приятно услышать, что какой-нибудь мужчина застреливаться от любовь к она: сей хитрый старик успевать уже какой-то образ совершенно втираться в дом к оглоблин и сделаться почти необходимый у они.
       елена не становиться с он более разговаривать об этот происшествие и по наружность оставаться спокойный; но когда елпидифор мартыныч уходить от она, то лицо елена принимать почти отчаянный выражение: до самый этот минута гнев затемнять и скрывать перед умственный око елена всякий ясный воспоминание о князь, но тут он как живой она представляться, и она понимать, до какой степень князь любить она, и к вящий ужас свой сознавать, что и сам еще любить он. принадлежать, впрочем, к разряд тот существо, про который лермонтовский демон сказать, что для они нет раскаяние, нет в жизнь урок, елена не становиться ни плакать, ни стенать, а все, что чувствовать, спрятать в душа; но как ни бодриться она дух, тело она не выдерживать нравственный мука: елена сделаться серьезно больной, прохворать почти полгода и, как только вставать с постель, уезжать с сын за граница. возвратиться оттуда несколько поздороветь, елена, по-видимому, исключительно предаваться воспитание сын: она почти не отпускать он от себя никуда, беспрестанный с он разговаривать, сам учить он. кроме то, елена поводить очень большой переписка с разный заграничный свой знакомый, который тоже она часто писать.
       в один утро елена сидеть, по обыкновение, с свой ребенок. сынишка она стоять около она, и она сейчас только восхищенный его понятливость, расцеловывать он в губка, в щечка, в глаз, так что у мальчик все лицо даже покраснеть; вдруг входить человек и докладывать, что миклаков ее спрашивать.
      --- ах, просить... очень рад! -- восклицать елена в самый дело радостный голос.
       лакей уходить звать гость.
      --- вы решительно являться, как молодой месяц! -- говорить елена, встречать миклаков.
      --- да и вы я заставать всякий раз в новый фазис! -- отвечать она тот не без насмешка; затем он садиться и начинать пристально смотреть на елена.
       надобно быть иметь не весьма много наблюдательность, чтобы подмечать, какой глубокий страдание проходить по моложавый лицо елена: миклаков сделаться до душа жаль она.
      --- но давно ли, однако, вы выходить замуж? -- продолжать он совершенно уже другой тон.
      --- вы, мочь быть, много хотеться спрашивать -- зачем и для что, собственно, я выходить замуж? -- возражать он елена.
      --- зачем и для что вы выходить замуж? -- повторять за она миклаков.
      --- от голод -- больше ни от что другой!.. приходиться так, что или сам с ребенок надобно быть умирать от нищета, или выходить за оглоблин... я предпочитать последний.
      --- о, ирония жизнь!.. какой страшный ирония!.. -- восклицать миклаков. -- вот вы и могучий воля человек! весь мы прометей, скованный нужда по рука и по нога!
      --- еще как сковывать-то! -- перебивать его елена, для который, видимо, тяжелый быть этот разговор. -- но где вы быть весь этот время?
      --- быть я в малороссия, в киев, в одесса, на южный берег крым и на кавказ.
      --- что, как вы там везде понравиться?
      --- очень везде не понравиться. малороссия -- природа прекрасный, но это еще дикий степь. киев наш святой -- смесь киево-печерский элемент с польский-шляхетский. одесса, наш ака бы европейский город, в сущность быть город жид и грек. в крым и на кавказ опять-таки хороший только природа, а населять их восточный человек, с их длинный нос и бессмысленный черный глаз, -- ужас что такой!.. в отчаяние приводить существо... так что я доходить до твердый убеждение, что человек, который хоть сколько-нибудь дорожить мысль человеческий, мочь у мы жить только в москва и в петербург.
      --- а этот демократический, революционный движение неужели нет в провинция нисколько? -- сказать елена.
      --- пойти вы! -- восклицать миклаков. -- революционный движение какой-то находить!.. биться все, чтобы как-нибудь копейка зашибать, да буянить и болтать иногда вздор какой-то в пьяный вид.
      --- странно!.. я думать совсем другой!.. -- произносить елена как бы в некоторый раздумье.
      --- мало ли что вы думать! -- отвечать она насмешливо миклаков.
      --- ну, а вы теперь постоянно думать в москва жить? -- спрашивать его елена.
      --- в москва, -- отвечать протяжно миклак, -- хоть и тут тоже мало как-то хороший для я оставаться, -- продолжать он. -- такой новость услыхать, приезжать: князь, с который я хоть и порасходиться последний время, но все-таки думать опять с он сближаться, говорить, умирать, -- застреливаться!
      --- да, застреливаться! -- повторять елена, и лицо ее при это мгновенно вспыхивать. -- говорить даже, что застреливаться от любовь ко я! -- прибавлять она с усмешка.
      --- говорить! -- подтверждать миклаков.
      --- но это пустяк, конечно... -- продолжать елена с какой-то неприятный усмешка, -- просто, я думать, с ум сходить.
      --- да с ум-то сходить, мочь быть, от любовь к вы! -- перебивать ее миклаков.
      --- это еще странный и глупо! -- продолжать елена, весь более и много краснеть в лицо. -- впрочем, виноватый: вы сам когда-то от любовь сходить с ум!
      --- нет, я сходить с ум не от любовь, а от пьянство и от оскорблять самолюбие!.. -- возражать миклаков.
      --- вот это так вернее и естественно! -- подхватывать елена. -- а вы знать, что княгиня ваш выходить замуж за барон мингер, и оба, говорить, наслаждаться жизнить?
      --- что же мудреный! -- подхватывать миклак (при это он уже вспыхивать). -- в жизнь по больший часть бывать: кто идти по ее течение, тот всегда почти достигать цвести и счастливый берег.
      --- но только счастие-то я тут не видеть никакой... в чем оно состоять? -- подхватывать елена.
      --- в некоторый самодовольство и спокойствие!.. стоять вечно в борьба и в водоворот -- вовсе не наслаждение: биться, пожалуй, сколько хотеть, с этот дурацкий напор волна, -- они не пересиливать; а они ты наверняка или совсем под вода кувыркнуть, а если и выкидывать на какой-нибудь голый утесец, так с такой разбитый ладья, что далее идти сила нет, как и случаться это, например, со я, да, кажется, и с вы.
      --- нет, я мочь и хотеть еще плыть! -- восклицать елена.
      --- интересно быть бы знать -- куда? -- проговаривать миклаков.
      --- это я вы не сказать, потому что вы всякий надежда, всякий предположение суметь обливать такой яд сомнение, что отравлять все и навсегда.
      --- сомнение -- источник истина! вот мы с вы поверять жуквич на слово, что он человек порядочный, а выходить, что он мошенник!..
       елена при это немного смущаться.
      --- вы, значит, слышать об его проделка со я? -- спрашивать она.
      --- с вы?.. не слыхать. но что же такой именно?.. -- спрашивать с свой сторона миклаков.
       елена очень подробно и совершенно откровенно рассказывать о свой отношение к жуквич и об его поступок с она.
       миклаков качать только голова и грустно усмехаться.
      --- благодарить судьба, что этот барин в еще плохой что-нибудь вы не запутывать! -- проговаривать он.
      --- что же мочь быть плохой этот? -- восклицать елена.
      --- в одесса он чисто это затевать штука, -- продолжать миклаков. -- он являться туда с какой-то друг свой юный; сначала, как видно, быть при деньги, жуировать, в карта играть; но потом профершпиливаться и заниматься делание фальшивый ассигнация; их накрывать и посадить в тюрьма, где и доныне они обретаться...
      --- но сказать: поляк он или нет?
      --- и не поляк даже, а жид, говорить, перекрещенный.
      --- но какой же образ он мочь в 48-м год быть повесить?
      --- повесить? -- восклицать миклаков, широко открывать в удивление свой глаз.
      --- да, и только спасаться от смерть какой-то случай. я сам видеть у он шрам на шея от веревка...
       миклаков покатиться со смех.
      --- каналья какой! -- восклицать он. -- если у он действительно быть шрам, так, вероятно, он разбивать бутылка по горло съездить за какой-нибудь плутня, а с виселица, сколько я знать, никто что-то еще не спасаться: это он все выдумывать, чтобы много вы пленять.
      --- но неужели человек способный даже подобный вещь лгать? -- произносить елена.
      --- человек способный всякий вещь лгать! -- подхватывать миклак.
       разговор этот быть прерывать появление николя.
      --- ах, боже мой!.. как я рад! -- восклицать он, пожимать оба рука рука миклакова. -- а я сейчас от баронесса мингер, -- продолжать николя, вовсе забывать, в какой отношение баронесса мингер быть некогда с миклаков, -- она рожать сын!
      --- вот как! -- произносить с усмешка елена.
      --- да, и барон в восторг, -- продолжать николя. -- "очень, говорить, рад: теперь род мингер не прекращаться!"
      --- ну, это радоваться еще особенно нечего! -- подхватывать елена.
      --- то более, если припоминать слово вольтер, -- поддерживать ее миклаков, -- который говорить, что главный недостаток немец тот, что они очень много.
      --- именно -- очень много! -- восклицать елена.
       миклаков после то вскоре начинать собираться домой.
      --- я опять как-нибудь к вы невдолга заезжать, -- сказать он.
      --- непременно, непременно! -- подхватывать елена.
      --- и я вы просить покорнейше о то! -- сказать он николя.
       миклаков через неделя опять заезжать к елена; но она на этот раз не принимать он, велеть он через горничная сказать, что у она так разбаливаться бок, что она ставить пиявка, и потому она никак не мочь выходить к он. через неделя миклаков опять к она заезжать. тут уже выходить к он николя с сконфузить и расстраивать лицо. он сказать, что жена его очень больной и что к она никто не пускать и не велеть она ни с кто говорить.
       миклаков уходить, сильно опечаливать этот, а через несколько день он прочитывать в газета, что николай гаврилович оглоблин с душевный прискорбие извещать свой родные и знакомый о кончина свой возлюбленный супруга елена николаевна оглоблина и просить пожаловать на отпевание, который иметь быть там-то.
      --- не вытерпеть, как ни храбриться! -- произносить миклаков, откидывать газета в сторона и утирать небольшой слезинка, появляться на глаз он, и, обыкновенно не бывать ни на один похороны, на похороны к елена он пойти и даже отправляться провожать гроб она до кладбище пешком.
       к он вдруг приставать елпидифор мартыныч, тоже идти пешком, несмотря на свой семьдесят год.
      --- вы покойница лечить? -- спрашивать его миклак.
      --- я-с, и потом целый легион доктор...
      --- чем она умирать?
      --- чахотка скоротечный... простуживаться она еще прежде в девица, когда в бедность жить, потом год с два то назад быть больной, а к нынешний весна болезнь окончательно разыгрываться!.. впрочем, -- сказать елпидифор мартыныч, помолчать немного, -- и слава бог, что она умирать!
      --- это почему? -- произносить с удивление миклак.
      --- потому что... (елпидифор мартыныч начинать это говорить миклаков почти на ухо)... потому что в самый день смерть приходить было арестовывать она: такой, говорить, с разный заграничный революционер переписка заводить, что страсть!
      --- вот как! -- проговаривать с удовольствие миклак: он приятно быть слышать, что елена до конец жизнь оставаться верный сам себя.
      --- а перед смертие она причащаться или нет? -- спрашивать он с полуулыбка елпидифор мартыныч.
      --- нет-с!.. нет! -- восклицать тот почти на весь улица.
      --- вольтер-с перед смертие покаяться, а этот бабенка не хотеть сделать то! -- присовокуплять елпидифор мартыныч, знаменательный подымать перед глаз миклаков свой указательный палец.
      --- видно, на плечо у великан и младенец далеко они видеть! -- подхватывать тот с явный цель посердить елпидифор мартыныч.
      --- тьфу я на этот видение!.. -- опять восклицать он тот. -- вы сам тоже хороший сокол! -- прибавлять он. -- посмотреть, что вы заговорить, как умирать быть.
      --- все сделать, решительно все, что предписывать, до то испугаться сей скверный вещь! -- подхватывать миклаков.
      --- не по страх-с надобно это делать, а по вера! -- произносить он в наставление елпидифор мартыныч.
      --- ну, а мальчик елена николаевна где же и у кто быть воспитываться? -- продолжать он расспрашивать миклаков.
      --- да сам-то она перед смертие бог знать какой быть план строить, -- отвечать, кашлянуть, елпидифор мартыныч, -- и требовать, чтоб ребенок отвозить в швейцария учить и отдавать бы там под опекунство какой-то философ, ее друг!.. не послушаться она, конечно!.. николай гаврилович просто хотеть усыновлять он и потом, говорить, все вероятный, по военный поводить...
       миклаков слушать весь это с понурить голова и пасмурный лицо, и когда, после похороны, николя оглоблин, с распухать от слезать лицо, подходить быть к он и становиться он приглашать ехать с он на обед, то миклаков отказываться наотрез и отправляться в московский трактир, где, под влияние горестный воспоминание об елена и о постигать ее участь, напиваться мертвецкий пьяный.
       он считать елена за единственный женщина из весь он знать, который говорить и поступать так, как думать и чувствовать!
    
