    алексей феофилактович писемский. 
    фанфарон
    еще рассказ исправник
    
    1854
    
    
    
    I
    
    
         губерния управлять князь ***.  четверг быть мой докладной день.  в один
    из они, на половина мой доклад, дежурный чиновник возвещать:
         - помещик шамай!
         - просить, - сказать князь.
         я по обыкновение отходить за ширма; называть фамилия напоминать я мой
    кокинский исправник, который тоже прозываться шамай. "уж не сын ли он?" -
    подумать я.
         входить высокий мужчина,  довольно полный, но еще статный, средний год; в
    осанка он и походка видный быть какой-то спокойный уверенность в собственный
    достоинство;   одевать  он  быть,  как  одеваться  ныне  большой  часть  богатый
    помещик,  щеголеватый и  с  шик,  поклониться развязно и проговаривать первый
    представительный фраза  на  французский язык.  князь просить он  садиться и
    начинать с то, с что бы начинать и я.
         - не родственник ли вы кокинский исправник шамаева?
         - я его родной племянник, ваш сиятельство, - отвечать тот.
         - в такой случай, - продолжать князь, всегда очень любезный и находчивый
    в прием незнакомый посетитель,  -  позволять я начинать с то, что ваш
    почтенный родственник мы  любить,  уважать,  дорожить его  служба и  бояться
    только один, чтоб он мы не оставлять.
         шамай поклониться.
         - я, ваш сиятельство, - отвечать он, - оставаться только благодарить за
    лестный  мнение,   который  вы  иметь  о  мой  дядя  и  который,  впрочем,
    действительно заслуживать это, потому что опытный, честный и деятельный.
         - именно, - подтверждать князь.
         на этот место разговор,  кажется,  мочь бы и приостанавливаться;  но шамай
    суметь перевести он тотчас на другой предмет.
         - как  хороший вид  из  квартира ваш сиятельство;  здесь это немногие
    дома мочь похвастаться, - сказать он, взглядывать в окно.
         - да,  -  отвечать  князь,  -  особенно  теперь:  ярмарка;  площадь  так
    оживлять.
         - я  казаться,  ваш  сиятельство,  этот  ярмарка скоро мочь  наводить
    грусть, что доставлять удовольствие, - замечать шамай.
         - почему ж вы так думать?
         - она так малолюдный, бедный.
         - что ж делать?.. все-таки она удовлетворять местный потребность.
         - для удовлетворение местный потребность достаточно несколько лавка и
    два базарный день в неделя; назначение ярмарка должно быть более важно: они
    должный  оживлять  край,  потому  что  давать  сподручный  возможность  местный
    обыватель сбывать свой  произведение и  пускать в  движение свой  капитал,
    наконец  обмен  торговый проект,  соглашение на  новый  предприятие...  но
    ничто подобный здесь нет.
         - здешний губерния,  -  возражать князь, - ни по свой положение, ни по
    свой  производительность не  мочь иметь такой важный торговый значение,
    чтобы вызывать ярмарка в подобный размер.
         - напротив,  ваш сиятельство,  -  возражать,  в свой очередь, шамай, -
    здешний губерния мочь бы  иметь огромный торговый значение.  край здешний я
    знать очень хорошо, и он в этот отношение представлять чрезвычайно любопытный
    факт для  наблюдение.  один его половина,  который я  называть береговой,  по
    преимущество должный бы  быть  хлебопашная:  поле  открытый,  земля  удобный,
    средство сбыт -  волга;  а выходить не так: в они развивать, конечно, в слабый
    степень, фабричный производство, тогда как в дальний уезд, где лесной дача
    идти  на  неизмеримый пространство,  строить  только  гусянка,  нагружать  они
    дрова,  гнать бог знать в какой даль, сбывать все это за ничтожный цена, а
    часто и в убыток приходиться весь этот операция; дома же, на место, сажень дрова
    не сжигать, потому что нет почти ни один фабрика, ни один завод.
         по   этот   слово   шамаев   я   заключать,   что   он   должный   быть
    капиталист-помещик,  который  затевать  какой-нибудь  значительный  торговый
    предприятие и поэтому приезжать объясняться с управляющий губерния. князь быть
    тоже,   казаться,  мой  мнение,  потому  что  сейчас  же  поспешить  шамаев
    предлагать сигара,  который,  в свой очередь,  закуривать она,  тоже не замедлять
    угадывать ценность ее происхождение.
         - причина этот,  ваш сиятельство,  -  мы,  владелец,  потому что  мы
    все-таки еще любить жить по  старина:  в  мы совершенно нет ни коммерческий
    дух,  ни предприимчивость.  весь мы очень похожий на один жид,  который я
    знать в  варшава,  который наживать огромный состояние и  под старость год с ум
    сходить:  не знать ни счет деньги,  ни употребление,  а  только сидеть в свой
    кладовая и  дрожать,  чтобы он не обкрадывать...  так и  мы сидеть у  свой дача,
    очень богатый,  надобно сказать,  и  у  свой шкатулка,  у кто они быть,  и
    бояться  рискнуть двадцать пять  рубль серебро или  срубать при  порубка
    лишний бревно; ну как, думать, лес-то и не вырастать больше?
         - в  этот случай кто-нибудь один надобно показывать пример,  -  сказать
    князь.
         - и я так полагать,  ваш сиятельство, и даже взяться быть этот пример,
    и быть жертва.  сначала я думать делать на акция,  как делаться это в другой
    место;  однако у  я они  на  сто целковый не  раскупать.  я  и  на это не
    посмотреть;  иметь какой-нибудь двести душа,  устраивать два  самый удобный,  по
    местный средство,  завод: сначала идти очень хорошо, а потом, при первый же
    два-три неудача,  не иметь запасной капитал, не выдерживать - и со страшный
    убыток должный быть бросать,  то более что постигать я ничто не заменять
    несчастие: лишаться жена, заниматься сам ничто не мочь.
         говорить последний слово, шамай подымать глаз к небо, вздыхать, потупляться
    и несколько время молчать.
         - я,  ваш сиятельство,  -  начинать он потом, вставать и не совсем твердый
    голос, - хоть до сегодняшний мой представление и не иметь честь быть вы
    знак,  но, наслышаться о ваш добро и благородный сердце, решаться прямо
    и смело обращаться к ваш милостивый покровительство.
         - что такой? - спрашивать князь.
         - так  как  теперь,  ваш сиятельство,  я  не  иметь никакой особенный
    занятие,  а  малютка сирота (при это шамай опять вздыхать)...  сирота мой,
    малютка,  - продолжать он, - требовать уже воспитание и невольно вынуждать я
    жить в  город с они,  и так как слышать я,  что ваканция старший чиновник
    особый  поручение при  особа  ваш сиятельство свободный,  потому желать  бы
    занимать этот  должность и  с  свой сторона сметь уверять,  что  оправдывать свой
    служба доверие ваш сиятельство.
         князь,  как большой часть мягкий и  добрый человек,  быть почти неспособный
    отказывать просьба,  особенно так прямо и  смело высказывать,  как высказывать
    свой шамай,  но в тот же время он быть настолько опытный и осторожный в служба,
    чтобы не поддаваться же сразу человек,  совершенно не знать,  кто он и  что он
    такой.
         - с большой удовольствие,  - отвечать он, подумать, - но я это место уже
    предполагать замещать другой, и если только он не быть желать, то...
         шамай поклониться.
         - становиться быть, ваш сиятельство, я мочь иметь некоторый надежда?
         - очень, очень, - отвечать князь, раскланиваться.
         шамай еще раз, и довольно низко, поклониться и выходить.
         князь позвать я.
         - что это за господин, не знать ли вы? - спрашивать он.
         я отвечать, что не знать.
         - но,  вероятно,  его кто-нибудь знать здесь в  город,  кто бы я  мочь
    спрашивать?
         я  отвечать,  что  все хорошо спрашивать он дядя,  исправник,  который,
    конечно, он хорошо знать и сказать правда.
         - прекрасно,  -  сказать князь,  -  вы  ехать в  кокин,  попросить иван
    семеныч мой имя сообщать вы об  его племянник весь подробность,  какой
    вы находить нужный, и весь это передавать я, а там увидеть.
    
    
    II
    
    
         через неделя я поехать в кокин.
         иван семенович не быть в город. я написать он записочка; он приезжать.
         - я к вы, иван семеныч, с поручение, - начинать я.
         - слушать-с, - отвечать он.
         - во-первых, перед мой отъезд сюда к князь являться ваш родственник -
    штаб-ротмистр шамай.
         - слушать-с, - повторять иван семенович.
         - во-вторых,  -  продолжать я, - он проситься на место старший чиновник
    особый поручение.
         иван семенович почесать затылок.
         - в-третьих,  князь  поручать  я  расспрашивать  вы  о  он  как  можно
    подробно; вы, конечно, хорошо он знать.
         иван семенович потирать лоб.
         - как  не  знать!  очень уж  хорошо знать;  только как вы рассказывать:
    правда ли говорить или нет?
         - разумеется,  правда; а то плохой, князь узнавать сторона; это вы и себя
    скомпрометировать, да и я подводить.
         - конечно,  -  отвечать иван семенович и  начинать ходить взад и  вперед по
    комната.  -  ах ты, боже ты мой! боже ты мой милостивый! - говорить он как бы
    сам с себя.  -  немало я с этот молодец повозиться:  и сердить-то он я, и
    жаль-то я он, потому что, как ни говорить, сын родной брат: это уж из
    сердце не вырывать - кровь говорить.
         несколько время мы молчать.
         - ну-с, почтенный иван семеныч, я ждать, - сказать я наконец.
         - да  что,  сударь!  не  знать,  с  что вы и  начинать,  -  отвечать иван
    семенович. - прежде все, - продолжать он, - я хотеть вы сказать об его отец,
    мой  старший  брат,  который быть  прекрасный человек;  учиться,  знать,
    отлично в морской корпус; в отставка выходить капитан второй ранг; словом,
    умница быть  мужчина.  каждый слово  его  иметь вес;  хозяин быть  такой,  что
    этакий другой в  жизнь мой я  уж  больше и  не встречать;  весь этот нынешний
    модный господин агроном грош перед он не  стоить.  от  какой-нибудь сто душа
    усадьба у он отделывать быть,  как игрушечка:  что за домик,  что за флигель
    для прислуга,  какой двор скотный,  небольшой тепличка,  оранжерея, красный
    двор  мощеный,  обсаживать  подстригать липка,  -  решительно картинка,
    садиться  да  рисовать!  скотоводство держать  большой-с,  и  поэтому  земля  быть
    удобрять,  пропахать,  как пух; весь это, знать, при собственный глаз; рожь
    иной год сам-пятнадцать приходить,  а это по наш место не у все бывать;
    выезд у  он,  знать,  быть хоть и деревенский,  но щегольской;  человек одевать
    всегда чисто,  опрятно;  раз пять в  год он  непременно ночь обежать по весь
    изба и осматривать, чтобы никто из человек не валяться на полушубок или на голый
    пол и чтобы у все быть войлочный тюфяк,  - вот до какой тонкость доходить
    в хозяйство! редкостный, можно сказать, быть помещик; это я говорить не потому,
    что  он  я  родной брат,  а  это  сказать вы всякий,  кто только знать он.
    жениться  он  по  страсть,   взять  дочка  бывший  губернский  предводитель;
    состояние за она большой не быть;  впрочем, брат за состояние и не гнаться:
    какой давать,  и  за  то  спасибо.  год в  два он  так поправлять мужик,  что
    любо-дорого, и часто я покойник, ходить этак со я по усадьба, говаривать:
         - вот, брат иван, - говорить, - видеть, как я себя устраивать. кажется, все
    недурно,  и  как рассчитывать,  по  теперешний мой средство,  так хоть семь
    человек ребенок быть, все смочь подымать и воспитывать не плохо себя.
         однако,  видно,  человек предполагать,  а бог располагать;  супруга его
    выходить...  не знать, как вы и сказать об этот женщина: осуждать она, - чтобы не
    взять грех на душа,  да и похвалить, пожалуй, не за что. быть бы она дама и
    неглупый,  а  уж добрый,  так очень добрый;  но здравый смысл у она как-то
    мало быть;  о  хозяйство и не спрашивать:  не понимать ли она,  или не хотеть
    ничто  заниматься,   только  даже  обедать  приказывать  не  в  состояние  быть;
    деревенский жизнь терпеть не мочь; а рядиться, по гость ездить, по город
    бы  жить  или  этак  год  бы,  например,  через два  съездить в  москва,  в
    петербург,  и проживать там тысяча десять - к это в начальный год замужество
    быть неимоверный страсть;  только это и бредить;  ну,  а брат,  как человек
    расчетливый,  понимать так,  что в  один отношение он привыкать уже к  сельский
    жизнь;  а  другой и  то,  что как там ни толковать,  а  в  город весь втрое или
    вчетверо выходить против деревня;  кроме то, усадьба оставлять, так и доход с
    имение быть не тот.
         - в город,  душа мой,  -  говорить он она,  -  переезжать не хитро;  но ты
    вспомнить,  что состояние наш не шереметьевский:  как этак начинать помахивать
    туда да сюда,  так и  конец с конец не сводить,  приходиться занимать,  а я в
    жизнь мой, - говорить, - ни у кто копейка не одолжаться.
         словом, не ехать-с из деревня. так слеза, обморок, болезнь - притворный
    или нет, уж не знать.
         - вы,  - говорить, - заедать мой век, я не так воспитывать, я, - говорить,
    - человеческий лицо здесь не видеть...
         и  так далее.  большой,  слышать,  становиться выходить между они из-за  это
    семейный неприятность;  так  что  я,  чтобы как-нибудь да  послаждать,  начинать
    брат,  издалека,  конечно,  советовать,  чтобы он  хоть должность,  что ли,
    какой-нибудь себя приискивать,  и,  как  полагать,  даже успевать бы  он убеждать в
    это,  однако на  пятый уж  почти год их супружество она рожать сын,  это
    сам,  который вы видеть и  который в  честь дед с  материнский сторона
    наименовывать дмитрий.  ну, думать, слава бог, не порассеиваться ли хоть это? и
    действительно:   точно  перерождаться  женщина;  в  восторг,  что  сделаться
    мать,  сам  захотеть кормить младенец;  весь  ночь  не  спать с  он;  что
    чуть-чуть ребенок много разреветься,  в  город скакать за доктор.  я тогда
    еще не служить,  жить в деревня,  и мы часто видаться.  ну,  сначала,  я видеть,
    брат приятно быть смотреть на  этот  ее  материнский нежность;  а  тут,  как
    ребенок начинать подрастать, так, пожалуй, мы с он становиться и не нравиться. едва
    успевать от грудь отнимать,  как становиться он пичкать конфект;  к что мальчишка
    ни потянуться,  всего давать;  таращиться на огонь,  на свечка -  никто не сметь
    останавливать;  он обжигать лапенка,  зареветь,  а  она сам пуще он в слеза;
    сцарапать,  например, папенькин чашка - худо ли, хороший ли, все-таки рубль
    пять стоять,  но он она о  пол,  ничего -  очень мило.  с нянька тоже возня,
    беспрестанный менять;  тот  не  уметь занимать ребенок,  другой сердито на  он
    смотреть,  третий себя нехороший.  мальчишка едва папа с  мама выговаривать,
    давать гувернантка;  ну,  а это еще нынче легко: быть и нянька, и гувернантка
    недорогой;  а  в  тот время трудно быть и находить;  а уж коли находить,  так давать
    большой цена. брат, однако, она и в это потешать, нанимать, ни много ни мало, за
    восемьсот рубль француженка -  рябой этакий девка,  из  себя нехороший,  но
    умный и,  главное,  хитрый;  сразу смекать,  в  что дело,  и давать вместе с
    маменька баловать митенька;  ну и бесподобный,  значит;  "не гувернантка,  а
    друг дом",  рассказываться все;  друг дом,  становиться быть,  надобно платить
    вместо восемьсот тысяча.  между  то  мальчишка подрастать,  себя  делаться
    прехорошенький и довольно острый на слово, но шалун и резвый, как вы только
    мочь себя представлять.  восьмой год пойти,  а  за книга хорошо и  не сажать,
    по-французски болтать бойко, а русский грамота читать, как через пень колода
    валить,  писать  каракуля,  об  арифметика и  помин  не  быть:  вряд  ли  и
    считать-то уметь,  но зато лакомиться,  франтить -  мастер!  целый утро быть
    сидеть и не пошевелиться, только завивать он волос. брат было пробовать сначала
    говорить,  да  где тут?  она прямо он сказать:  "если ты  быть,  говорить,
    кричать на митенька, так я не перенести это и безвременный ложиться в могила". и
    не лгать в этот случай: я сам быть свидетель подобный сцена. подавать водка,
    только этот мальчуган,  все еще он быть не много четыре год, подбегать, в
    минута наливать с край ровно рюмка да залп весь и выпивать. брат, это увидеть,
    взять он,  так, больше для шутка, за ухо: "вот ты, говорить, вот ты, рано
    еще начинать",  и так,  знать,  легонько потянуть он.  боже ты мой, как он
    рявкнуть, и побежать к мать.
         - что такой? что такой?
         он реветь да кричать:
         - ой, папаша, ой, папаша я прибивать.
         унимать, конфект обещать, ничто не брать и, должно быть, от слеза да от
    водка-то побледнеть этак,  и  дыхание у  он захватить:  и проходить,  конечно,
    сейчас же,  но  надобно быть видеть,  какой с  маменька сделаться истерика:
    глаз остолбенеть,  рыдать, плакать, мы оба бранить; видеть, что она сам не
    вольный над свой чувство.  из этот кроткий,  можно сказать, женщина точно
    тигрица какой сделаться;  и это, сударь, каждый раз повторяться, как только
    что касаться до митенька.
         тут иван семенович приостанавливаться немного.
         - слабоватый,  видно,  характер быть  ваш  брат или уж  очень любить свой
    супруга, - замечать я он.
         - любить он,  конечно,  она любить,  - отвечать он, - но не слепо; в другой
    случай, как я вы и докладывать, не все делать по она, и что до характер его
    касаться,  так  совершенно напротив -  в  этот  отношение он  быть  настоящий
    семьянин:  твердый,  настойчивый,  любить порядок,  смолоду привыкать, чтобы все
    делаться по немой,  а тут ничто не мочь сделать...  эх, милостивый государь, -
    продолжать иван семенович,  покачать голова,  - я мочь вы при это повторять
    слово тот же покойный мой брат:  "супружество,  -  говаривать он, - быть
    корабль, который, чтоб проводить благополучно между весь подводный камень,
    лоцман нужный не только опытность, но и счастие". не знать, конечно, успевать ли
    бы он впоследствии повести по-своему, потому что бог век долгий не давать.
         - помирать он?
         - да-с,  действовать ли  на он этот душевный неприятность,  который он
    скрывать много на сердце, так что из посторонний никто и не знать ничто, или
    уж время приходить -  удар хватить;  сидеть за стол, упасть, ни слово не сказать и
    умирать.  этот проклятый паралич какой-то  у  мы  общий помещичий болезнь;  от
    ленивый жизнь,  что  ли,  она  происходить?  есть-то  много,  а  другой еще и
    выпивать; а моцион нет, кровь-то и накопляться.
         - что же,  как вдова оставаться?  -  перебивать я,  желать переходить к главное
    сюжет рассказ.
         - очень быть огорчать,  -  продолжать иван семенович.  - "один, говорить,
    митенька только привязывать я к земля;  а если бы он не быть, так и жить
    бы без мой друг не хотеть".
         я покойник назначать попечитель до совершеннолетие малолетка. выжидать
    я первый время; но потом слышать, что француженка от митя отходить, поссориться
    с маменька.  в чем это, думать, у они выходить? впрочем, тот, отходить, заезжать
    ко я. спрашивать она:
         - что такой у вы?
         - помиловать,  -  говорить,  - иван семеныч, я в столько дом жить, я
    везде ребенок поручать в полный распоряжение,  и нигде еще я не употреблять во
    зло этот доверенность;  но,  вы сам знать,  какой же я быть гувернантка в
    дом настасья дмитриевна?  я скоро быть раба ее митенька, и видеть бог, что
    сила мой больше недоставать.  этот мальчик до  то уж простереть свой дерзость
    ко  я,  что  на  день  нарочно обливать весь  мой  новенький платье деревянный
    масло, и я просить настасья дмитриевна позволять я только поставлять он в
    угол,  она  и  это  не  хотеть сделать и  я  же  насказывать самый обидный
    колкость.
         я  только покачать голова.  что приказывать делать с  подобный маменька?
    еда к она, и первый ее слово:
         - замечать ли вы,  братец,  как митенька у я расти?  не правда ли,
    какой красавчик?
         и  говорить  это,  знать,  при  сам  мальчик,  который тут  стоять  и
    который,  как заметно по лицо, очень приятный этот слово, носенки так вверх и
    драть.
         - видеть,  -  говорить, - сестрица, и радоваться, но ведь это что же? рост бог
    давать все,  а теперь,  по-моему,  главное надобно подумать о воспитание его.
    гувернантка от  вы  отходить,  учитель тоже  никакой нет,  не  пора  ли  он
    пристраивать в казенный заведение?
         - ах,  нет,  - говорить, - братец, я теперь и думать об это не сметь: вы
    не  поверять,  как  он  слабый  здоровье;  прежде я  должный его  здоровье еще
    поправлять.
         я усмехаться: малый, как кровь с молоко, здоровый я.
         - я,  -  говорить,  -  сестрица,  не видеть, чтобы он быть особенно слабый или
    нездоровый;  это пустяк, ты так мерещиться, и не знать, известно ли ты, что
    покойный брат его записывать в морской корпус,  куда он, вероятно скоро и быть
    принимать,  а  потому я  советовать бы  отправлять он в  петербург,  хоть покуда
    приготавливать немного.
         весь побледнеть от этот слово.
         - нет,  -  говорить, - братец, я решительно не хотеть отдавать он в корпус:
    при его комплекция... там такой строгость!
         - да что же такой,  -  говорить, - мой милый, комплекция и строгость! там
    воспитываться ребенок нежно и хорошо наш с ты.
         - ни  за  что  на  свет:  должный  быть  поступать в  военный  служба,
    куда-нибудь засылать,  посылать в сражение,  убивать; у я при один воображение
    об это делаться лихорадка.
         - этот еще сражение,  -  говорить,  -  сударыня,  далеко впереди, а теперь
    надобно хлопотать, чтоб он не оставаться безграмотный недоросль.
         - братец,  -  перебивать она, - позволять я ты просить предоставлять я
    сам думать о воспитание мой сын.  худо ли,  хороший ли, но я мать, и ты,
    как мужчина,  не  мочь понимать материнский чувство.  я  решаться во  весь мой
    жизнь не расставаться с  он;  в это мой единственный блаженство.  теперь я
    нанимать для он гувернер.
         я это уж взрывать, знать.
         - желать,  -  говорить, - ты, сударыня, наслаждаться этот блаженство. с
    твой гувернер смотреть только не вынянчать себя на шея болван.
         - равный образ,  братец,  болван мочь быть и ваш ребенок, - говорить
    она я наоборот, чтобы укалывать я.
         уезжать я.  гувернер, говорить, приезжать, француз какой-то. у мы в город
    пробыть двое сутки и  весь  этот  время в  наш дрянной трактиришка,  с  два
    выгонять приказный,  пить и играть на бильярд; и тот его на прощание отдувать
    кий, потому что он проигрываться, напивать, наедать, а расплачиваться нечего. славный,
    видеть,  малый,  но  так как невестушка на я изволить сердиться:  ни сам не
    ездить,  ни писать,  ни человек не велеть заходить,  становиться быть,  я ничто не мочь
    сделать. однако через год или мало после этот время вдруг она приезжать
    ко я и  с митенька,  который,  замечать,  уже год четырнадцать стукнуть.
    очень рад, конечно.
         - я, - говорить, - братец, митенька в гимназия везти.
         - добрый,  - говорить, - дело: нынче в гимназия очень хорошо учить. а что
    же, прибавлять, гувернер твой?
         - ах,  -  говорить,  -  братец,  не говорить я про этот человек. это
    чудовище какой-то!  как я за он вначале ни ухаживать -  лелеять он,  можно
    сказать;  он ничто это не оценивать.  воображать, мой дружок, он митя, который
    именно как младенец еще невинный,  начинать по ночь возить с  себя на мужицкий
    поседка. я как узнавать, так и обмирать; и как, надобно сказать, ребенок кроткий
    и благородный: он никак я про свой учитель не хотеть открывать это.
         я рассмеяться.
         - славный, - говорить, - наставник.
         - ужасный,  -  говорить,  -  братец,  человек!  но  это еще не  все;  ты
    посмеяться, он даже я вздумать делать курица.
         - вот видеть ли,  -  говорить, - сестрица: ты тогда на я сердиться, а,
    значит, я говорить правда. хороший гувернер дорога, да к ты в деревня и не
    поехать; а шарлатан этот добро не научать.
         - видеть,  -  говорить,  - голубчик мой, все теперь видеть и потому решаться
    отдавать митя в  гимназия,  пускай тут учиться;  нанимать квартира,  и сам с он
    быть жить.
         - зачем же сам-то жить! это уж, говорить, по-моему, и лишний бы.
         - отчего же,  -  говорить, - дружок мой, лишний? чей же, говорить, надзор
    мочь быть хороший, как не самый мать?
         - это так,  -  говорить,  -  только не твой,  мой милый сестрица;  я знать
    наперед: митенька, например, залениться в класс идти; а ты, вместо то чтобы
    принуждать он,  еще  сам оно  оставлять,  быть ко  весь учитель ездить да
    кланяться;  а  он  на это становиться надеяться,  а  потому учиться-то не быть и
    становиться шалить.
         - что это, братец, ты всегда быть для я какой-то злой пророк; бог с
    ты! я это переменять не мочь, так уж решаться!
         - ваш дело, - говорить, - как знать, так и делать.
         отправляться.  жить там.  мой старший сын петруша, ровесник дмитрий-то,
    тоже  тогда  в  гимназия  учиться.  спрашивать он,  когда  этак  на  каникулы
    приезжать:
         - каково племянничек подвизаться?
         - да что,  -  говорить, - папенька, все в третий еще только класс: два
    год не переходить.
         - что же, - говорить, - способность, что ли, у он нет, или лениться?
         - нет,  какой,  -  говорить,  -  способность нет, ничто не заниматься,
    потому что некогда:  все по  маскарад да по бал маменька возить,  танцевать
    как большой; один шуба, говорить, у он, папенька, хороший во весь гимназия -
    хорьковый,  с  бобровый воротник,  у  директор этакий нет,  на вицмундир
    сукно мало как в двадцать рубль не носить,  а штатский-то платье сколько!
    все в сюртук да во фрак щеголять. лошадь у он отличный, чухонский сани
    с полость, и, когда в гимназия ехать, всегда сам править.
         "вот ты и собственный надзор маменькин,  -  думать,  -  хороший!" -  ну,
    однако,  с  течение время  петруша  мой  кончать  свой  порядок курс  и
    поступать в демидовский, и писать я, между прочее, что дмитрий никитич
    тоже не  хотеть учиться в  гимназия и  поступать в  демидовский из четвертый
    класс;  самолюбие,  знать, разыгрываться! не хотеться от сверстник отставать;
    только дурно,  что прямо не принимать,  надо наперед приготавливаться. нанимать
    он маменька самый хороший профессор за тысяча рубль.  ради этот расход
    больший часть  имение  закладываться.  год  проходить,  тысяча заплатить;  но
    наступать  экзамен,   и  малый  наш  хоть  бы  в  один  предмет  выдерживать.
    демидовский,   значить,  не  годиться;  переезжать  в  москва,  в  университет
    поступать;  ждать,  не быть ли там толк, но и там не понравиться. получать я
    от  она преотчаянный письмо:  писать,  что митенька учиться больше не желать,
    потому что ходить в  университет вольный слушатель и что все уж узнавать,  что
    там  учить,  а  что  теперь  намерен поступать в  военный служба,  в  гусар.
    "представлять, братец, мой ужасный положение, - прибавлять она, - что всегда
    прежде опасаться, то должно исполняться; только и надежда на бог да на вы.
    не написать ли вы митенька письмо,  не отсоветовать ли вы он идти в  военный
    служба, а поступать в депутатский собрание?"
         подумать  я,   порассудить,   потолковать  с  жена.   "что  же,   думать,
    отсоветовать,  для что и для какой цель!" - и отвечать она такой образ, что
    по желание твой,  милый сестрица,  я  не писать дмитрий,  ибо это совершенно
    бесполезно.  он  от  самый  свой  рождение никто  и  ни  в  чем  еще  не
    послушаться;  а  за  намерение его идти в  военный служба надобно благодарить
    бог,  потому что  там  он по  крайний мера повымуштровать и  порастрясти он
    матушкин ватрушка;  но полагать бы только с свой сторона хороший - поступать
    он  в  пехота,  так  как  в  кавалерия служба дорога;  записывать же  он в
    депутатский собрание -  значит продолжать баловство и давать он возможность
    бить баклуши.  думать,  что  за  этот  письмо она по  обыкновение рассердиться;
    однако нет.  нежданно-негаданно прикатить сам из москва,  заезжать ко я и
    говорить,  что,  возлагать упование на господь бог,  она решаться отпускать
    митя в служба и потому ехать с он в малороссия,  где и думать пожить, а "так
    как, говорить, имение оставаться без всякий надзор, то умолять ты, друг мой,
    принимать он в свой распоряжение". я только разводить рука.
         - безрассудный,  -  говорить, - ты женщина, сестрица! зачем же ты сам-то
    ехать за этакий даль в  твой лето?  и как ты быть жить с сын-юнкер,  и
    где,  по деревня,  что ли, с он, или в казарма? знать ли ты, какой род
    этот жизнь?
         заткнуть ухо и слушать не хотеть.  просиживать, как на иголка, один вечер
    и  куда-то скрываться,  больше уж и  не видать;  а сказывать,  что целый обоз
    уезжать куда-то за москва.  имение,  однако, принимать и потом, видеть большой
    во все запущение,  только, знать, хотеть быть немного поустраивать, не тут-то
    быть: через месяц какой-нибудь получать от они письмо, умолять, чтобы присылать
    тысяча рубль серебро.  что угодно,  писать, мочь из имение продавать, только,
    бог ради, не останавливать, потому что без это митенька в полк не принимать.
    делать нечего;  взять и  продавать хороший отхожий они  пустошь,  высылать они тысяча
    рубль.  думать,  по крайний мера теперь поугомониться.  ничто не бывать; как
    начинать,  сударь мой, почти чрез каждый почта жарить я: "бесценный братец,
    многоуважаемый  дядюшка,   высылать  деньги,   собирать  оброк  или   занимать
    где-нибудь".  только в то и письмо состоять.  высылать еще раз два; терпение,
    наконец,  лопнуть, написать он предерзкий письмо. "вероятно, вы, - писать они, -
    не  уметь считать,  что  ожидать оброк,  когда они  получать я уже за
    целый год вперед;  а если вы,  мой милый, думать, что в ваш усадьба или в
    какой-нибудь из  деревня ваш открывать золотой рудник,  так вы ошибаться.
    нет у я про вы много деньги". осердиться. получать на это ответ от один
    уж племянник, очень вежливый, но холодный. извиняться, что обеспокоить я
    управление имение,  и потому он нынче поручать свой староста. ну, думать,
    я же хорошо:  кум с воз,  кум легко. проходить такой дело год четыре - ни
    слух ни  дух от мой родненький;  только один раз прогуливаться я  по наш
    базар,  вдруг,  видеть,  идти я навстречу их ключница,  марья алексеевна, в
    свой по обыкновение заячий китайский шубка, маленький косынка повязывать;
    любимый, знать, из весь человек покойный брат женщина и в самый дело этакий
    предавать весь они  семейство,  скопидомка большой в  хозяйство,  неглупый и
    очень не прочь поговорить и посудить о господин, с кто знать, что можно.
         - марья алексеевна, - говорить, - мой вы почтение.
         она подходить ко я и, как водиться, поцеловать я в плечо.
         - зачем и про что изволить пожаловать к мы в город?
         - запас,  сударь,  -  говорить,  -  кой-какой приезжать закупать:  чай,
    кофей, сахар для дом.
         - да что, сам, что ли, вздумать чайничать да кофейничать?
         - никак нет, сударь, для госпожа, - говорить.
         - как для госпожа? барыня разве здесь?
         - как же, сударь, - говорить, - месяц полтора, как прибыль.
         - хорошо, - говорить, - а я и весточка не давать.
         - не мочь, сударь, это ничто знать, - говорить, - воля господский.
         - надолго ли же, - говорить, - приезжать сестра?
         - да надо полагать, что на житие изволить прибывать.
         - что  же  за  причина это  и  как  она  с  свой  митенька решаться
    расставаться?
         марья алексеевна только покачать голова.
         - на это,  -  говорить, - быть большой желание дмитрий никитич, так как
    они поступать уже в офицерский чин,  становиться маменька просить,  чтоб, чем жить
    там при они и  проживаться,  хорошо ехать в  деревня и скопить что-нибудь для
    они,  но  барыня и  после этот слово еще,  по  свой привязанность,  долго не
    решаться;  а потом уж,  видеть, что от они становиться большой настояние, сделать
    не по-ихнему не хотеть,  поехать-с.  не с теперешний,  батюшка иван семеныч,
    пора,  -  прибавлять она,  - всякий слово дмитрий никитич закон для настасья
    дмитриевна быть, сам изволить знать.
         - как не знать,  -  говорить,  - только в этот раз, пожалуй, она и хорошо
    сделать,  что  послушаться.  там,  я  думать,  в  этот  кочевой жизнь  немало
    намаяться.
         - не без то,  сударь;  много быть слух и до вы,  мочь,  доходить.
    когда густо,  а когда и пусто.  полковой господин - молодой! при деньги, так
    запотроев много,  а  нет,  так  денек-другой в  кухня и  огонь  не  разводить:
    готовить нечего;  сам куда-нибудь в  гость уезжать,  а  старушка дома сидеть и
    терпеть;  но,  как я,  по мой глупый разум,  думать,  так они и этот бы не
    потягощаться,  то,  что  теперь,  как  все это на  наш глаз,  так они в
    разлука с он много убиваться. если который почта от дмитрий никитич письмо
    нет,  так мы,  ей-богу, не знать, что и делать: так плакать, так плакать, что,
    господи,  откуда у они только этот слеза браться. расстраивать свой здоровье,
    ни на что не похожий.
         жалко я становиться мой невестушка, слушать этот рассказ.
         - нехорошо,  -  говорить,  -  очень нехорошо...  да  что она на  я все
    сердиться, что ли?
         - ах,  нет,  сударь,  -  говорить, - как изволить вы знать ее ангельский
    доброта,  на кто они мочь сердиться?  скоро,  осмеливаться вы докладывать,  они
    полагать, что вы на они гневаться.
         - ну,  так вот что,  -  говорить,  -  марья алексеевна, когда ты приезжать
    домой, кланяться она от я и сказать, что я завтра приезжать.
         - ах,  батюшка иван семеныч, сделать такой божеский милость; уж я и не
    знать, как они вы рад быть. утешать вы они, порассеять хоть немного; ну что
    с мы один - какой разговор? все один да один, голубушка мой, не глядеть
    бы на она.
         поехать я на другой день.  еще когда подъезжать к усадьба, у я замирать
    сердце;  представлять себя,  после этакий устройство,  какой быть при брат,
    видеть я,  что флигель разваливаться, сад заглохнуть, аллейка этот срубать, сломать,
    а  с  дом тес даже обдирать,  который быть обшивать;  внутри не  хорошо:  в  зал
    штукатурка  обвалиться,  пол  качаться;  сам  хозяйка  помещаться в  один
    маленький  комната,   потому  что  во   весь  прочий  холод  страшный.   я
    обрадоваться, бросаться на шея, прослезиться.
         - так-то,  -  говорить,  -  сестрица,  вот и  вы возвращаться;  я приезжать
    проведывать вы.
         - благодарить,  дружок  мой,  благодарить,  благодетель мой,  что  вы  я
    вспомнить,  или нет, погодить... не хотеть с вы ни говорить, ни слушать вы,
    а наперед показывать вы письмо митенька, который вчера только получать.
         и так,  знать, проворно соскакивать с диван к комод, отпирать, у сам
    рука дрожать, подавать, наконец.
         - каково, братец, красноречие, слог-то какой! умница он у я.
         - очень, - говорить, - хорошо.
         а  что  очень  хорошо,  ничто  особенный  нет,  обыкновенный  письмо
    молодой  человек:   описывать  разный   пустяк,   почерк   много  этакий
    ученический.
         - по письмо еще вы,  братец,  не мочь судить,  -  продолжать она, - а
    если  бы  вы  он  сам  видеть!  этакий восхитительный наружность мужчина
    воображать трудно;  что за ловкость, что за обращение! принимать в самый хороший
    дом;  любить все, уважать. дмитрий нет, танец не составляться, потому что
    барышня с  другой кавалер танцевать не  хотеть.  он  приезжать,  все оживать:
    старичок в  карта  усадить;  молодежь у  он  сейчас  затанцевать.  и  я  вот
    несколько потом раз замечать:  все,  что быть в общество солидный,  умный,
    все это за дмитрий ходить по след и ловить его каждый слово.
         слушать она и внутренне усмехаться.
         - это,  -  говорить,  -  сестрица,  хорошо; только как служба-то у он -
    исправно ли идти?
         - ах,  братец, - говорить, - про служба вы уж я хорошо и не говорить. я
    бояться один,  что он на этот служба весь здоровье растеривать. что ж, говорить,
    конечно,  ценить,  очень ценить. генерал приезжать ко я перед самый отъезд
    сюда.  "настасья дмитриевна,  говорить, чем мы вы мочь благодарить, что сын
    ваш служить у мы в дивизия!  это примерный офицер; как только у я выбывать
    старший адъютант, я сейчас его брать к себя, и это быть во весь армия первый
    адъютант".
         - слава бог, если так все хорошо идти, - говорить.
         а сам почти наверное знать,  что на дело совершенно не то, и, признаваться,
    невольно задумываться,  до  что  мочь доводить слепой материнский любовь.  во
    все другой,  например,  женщина всегда быть довольно правдивый,  а тут явно
    лгать, выдумывать, чтоб как-нибудь свой митенька пораскрашивать. обедать садиться
    мы втроем:  попадья у она быть еще тут в гость.  глядеть:  я полагать ложка
    серебряный,  а  у они у оба деревянный.  "что такой,  думать,  неужели три
    серебряный ложка недоставать?" спрашивать быть совестно, промолчать. однако после
    обед, выходить прогуливаться, видеть, что марья идти из погреб.
         - что это,  мать мой,  - говорить она, - у вы деревянный ложка уж становиться к
    стол подавать?
         - что, сударь иван семеныч, - говорить, - мы делать, быть быть у мы при
    никита семеныч домик,  как полный чаша,  а теперь вот барынин ложечка, что
    вы изволить кушать,  да два чайная,  больше и не спрашивать,  только и быть
    серебро.
         - куда ж оно деваться? у брат быть пропадать серебро.
         - пуд три  быть,  если не  много;  весь  туда в  полк увезти.  и  кто
    говорить,  что  в  употребление,  а  другой сказывать,  что  продавать или  там
    закладывать.
         - славно!  -  говорить.  -  и  усадьба-то доводить хорошо,  нечего сказать.
    каналья этот староста, кабы воля мой быть, я бы с он разделываться.
         - нет,  -  говорить,  -  иван семеныч, там как вы угодно, весь воля ваш
    быть,  а только на староста изволить приходить напрасно, на весь быть приказ
    от сам дмитрий никитич,  только и писать:  ничто не жалеть,  да деньги я
    выходить.  ранжерея продавать по они письмо,  мельница тоже-с, с дом тес - и тот,
    по их приказание, сколачивать и продавать.
         взрывать я, знать.
         - так что,  -  говорить, - твой старый-то дура, барыня, сидеть да думать и
    позволять этот оболтус все зорять и губить?  доживать,  что на старость год
    быть быть нечего: с голод помирать.
         - сам,  сударь,  видеть,  -  говорить,  - что не умно делать, даром, что
    госпожа.  вот хоть бы и по наш братья посудить,  что уж мы, темный человек; у
    я у самый ребеночек быть; жалостливый, кто говорить, да весь уж не на этот становиться:
    иной раз потешать,  а другой раз и останавливать,  как видеть, что неладно. а у
    наш  настасья дмитриевна это  не  ждать:  делаться все  по  команда дмитрий
    никитич, а будто спасибо да почтение большой?
         - а что же? - говорить.
         - небольшой,  сударь;  много  бы  они  надобно  маменька  свой  жалеть.
    сударушка приезжать сюда в  этакий мороз в один старый салопишко,  на ножка
    ботиночек не быть,  а валеный сапог,  как у мужичок;  платье, что видеть на
    она,  только и быть, к себя уж и не звать хорошо в гость: не в чем приезжать.
    не дорогой бы стоить искупать весь этот вещь,  да, видно, и на то не хватить:
    на дело так нет у мы, а на пустяк тысяча кидать.
         - грустно, - говорить, - марья, грустно я слушать это.
         - ах, сударь иван семеныч, разве легко мы это рассказывать. посмотреть
    бы вы,  как весь дворня, от маленький до большой, весь мужичок горький обливаться
    слеза, вспоминать старый барин, хотя, конечно, грех сказать и про дмитрий
    никитич, чтобы они этакий быть строгий или уж чрез мера взыскательный.
         - что же, - говорить, - простой, что ли, он или, между мы сказать, глупый?
         - какой,  сударь,  глупый;  пойти-ка,  какой говорун;  на слово город
    брать,  а  на дело,  пожалуй,  и ваш слово -  слабый рассудок.  покойник ваш
    братец, изволить, я думать, помнить, не любить много говорить, да много делать;
    а они совсем другой дело;  а до деньги, осмеливаться вы докладывать, такой охотник,
    что,  казаться, у они только и помысел, что как бы ни быть, да деньги добывать.
    теперь собираться жениться,  и сказывать,  что часто этак хвастать: "жениться,
    говорить, непременно на красавица и на богачка".
         - как же, - говорить, - много про он припасать!
         и не становиться больше расспрашивать: хороший, видно, не услышать. ночевать
    ночь,  сбираться  домой,  только  видеть,  что  мой  настасья дмитриевна как-то
    переминаться и, наконец, говорить:
         - братец,  -  говорить, - не мочь ли вы я одалживать взаймы полтораста
    рубль?  я теперь крайний нужда;  а  я,  -  говорить,  -  как только собирать
    оброк, сейчас вы выплачивать.
         - слушать, - говорить, - сестра, ты знать, у я деньги у самый немного,
    но  так  как  я  видеть,  что ты  действительно в  крайность,  то  я  ты давать
    полтораста рубль с  один  условие,  чтобы ты  из  они  грош не  посылать
    дмитрий,  а издерживать все на себя. посмотреть, до что ты себя доводить и на что
    похоже ты жить: у ты, как говориться, ни ложка ни плошка нет; в дом то
    и глядеть, что убивать ты штукатурка; сам ты в рубище ходить.
         зарыдать.
         - изволить,  -  говорить,  -  взять у я деньги и непременно устраивать себя и
    около себя.
         - непременно,  -  говорить,  -  дружок мой,  устраивать.  я  сам  тяжело
    становиться так жить.
         давать она полтораста целковый и,  поехать домой, раздумываться. "не утерпеть,
    думать, она, поделиться с митенька".
         с этот мысль и завертывать к почтмейстер.
         - сделать,  -  говорить,  -  милость, если быть мой невестка посылать к
    сын деньги, уведомлять я.
         и  я  не ошибаться в  свой предположение.  в первый же почта тот давать я
    знать,  что  отправлять сто сорок соребро.  для себя только десять целковый
    оставлять.  так это я взрывать.  сейчас же поехать к  она.  она -  знать уж
    кошка, чей мясо съедать: как увидеть я, так и побледнеть.
         - братец,  голубчик мой, - говорить, - я перед ты виноватый, но что же
    делать?  он в такой теперь нужда,  что невозможно он не поддерживать. я здесь
    перебиваться как-нибудь, много ли я надо?
         - слушать,  - говорить, - настасья дмитриевна; я оборвать себя и отдавать ты
    свой последний деньги на твой нужда.  ты я обманывать,  и  с  этот пора ты о
    гривенник взаймы не  заикаться я;  жить,  как  хотеть;  у  я про твой
    ветрогон дмитрий никитич банк не открывать: бездонный кадка не наливать!
         на этот место иван семенович опять приостанавливаться.
         - фу,  уставать даже,  -  проговаривать он и потом, помолчать некоторый время,
    снова продолжать:
         - год  чрез  полтора,   знать,  этак  приезжать  я  из  округ,  уставать;
    порастрясти, конечно; вдруг докладывать, что какой-то офицер ко я приезжать.
    я  было сначала велеть извиняться и  сказать,  что  не  так  здоровый и  потому
    принимать не мочь,  однако он с мой посылать обратно я приказывать, что он
    я родственник и весьма желать я видеть. делать нечего, принимать. входить
    молодой офицерик,  стройный,  высокий, себя хорошенький, мундир с иголочка,
    сапог лакированный, в лайковый перчатка, надушить, напомадить.
         - вы, - говорить, - дядюшка, вероятно не узнавать я?
         - да,   -  говорить,  -  извинять  я;  припоминать  немного,  но  бояться
    ошибаться.
         - я, - говорить, - такой-то дмитрий шамай.
         - ах,  боже мой,  митенька!  -  невольно,  знать,  вскрикивать и  потом,
    поодумываться, говорить: - извинять, - говорить, - милый племянничек, что так вы
    по-прежнему называть.
         - помиловать, дядюшка, - говорить, - напротив, я это очень приятный; это
    показывать,  что вы не утрачивать еще ко я ваш родственный расположение,
    который я всегда так дорожить и ценить.
         - очень, - говорить, - вы благодарный, что вы так я разуметь. надолго
    ли, - говорить, - приезжать побывать в наш место?
         - на двадцать восемь день, - говорить, - дядюшка.
         - что же так мало?  матушка,  я думать,  глаз проглядеть, вы ожидать, а
    теперь в этакий короткий время и наглядеться на вы не успевать.
         - что ж  делать,  -  говорить,  -  дядюшка,  долго ли,  короче ли,  все
    расставаться приходиться. повидаться с она, поустраивать хоть несколько имение.
         - да-с, - говорить, - милый дмитрий никитич, и это не мешать: имение ваш
    быть скоро никуда негодный, так вы он разорять.
         он вздыхать, знать, пожимать плечо и говорить:
         - что ж,  дядюшка, - говорить, - делать! теперь я сам сознавать мой ошибка,
    но кто же в  молодость не иметь они?  от маменька в  этот отношение я  не иметь
    никакой наставление,  напротив,  еще  они  ободрять весь  мой  глупость;  но,
    пожить и испытывать на опыт, иначе начинать смотреть на вещь.
         тут входить мой жена.
         - ну-тот-ка,  -  говорить,  -  молодой человек,  узнавать ли, кто это такой
    дама?
         - как же,  - говорить, - не узнавать добрый, милый тетушка, который всегда
    я такой красивый конфект дарить!
         жена его тоже сейчас узнавать, приветствовать, и становиться они перекидываться
    между себя слово:  супруга мой например,  удивляться,  как он  она  узнавать,
    потому что она,  вот видеть, очень постареть, а он наоборот: давать такой тон,
    что,  если он и трудно быть узнавать она,  так это потому, собственно, что она
    похорошеть...  говорить они  такой манер,  а  я  между то присматриваться к
    мой племянничек и думать сам с себя:  "что же уж очень я нападать на он и
    представлять он  себя  совсем пустой человек.  малый  хоть  куда:  говорить
    умненек, складненький". далее, потом-с, после обед сходиться в мой кабинет.
    я  садиться в кресло вздремнуть немного,  вдруг сквозь сон этак слышать,  что гость
    мой  ходить  по  комната  и  что-то  с  жар  говорить,   открывать  я  глаз,
    прислушиваться:  рассказывать он,  что будто бы там, где они стоять, жить весь
    богатый помещик,  и  жить отлично,  и что будто бы там жениться на богатый
    невеста так  же  легко,  как выпивать стакан вода.  этот слово его,  знать,  и
    напоминать я, что говорить о немой марья.
         - не знать, - говорить, - милый мой дмитрий никитич, как нынче, а прежде я
    там тоже бывать, жить так же, как и мы грешный: быть богатый, быть и бедный;
    и богатый невеста, слышно, выходить больше или за богатый, или за чиновный, а
    на ваш братья - небогатый субалтер-офицер - не очень что-то смотреть.
         - ну,  нет-с;  нынче там не так-с, - возражать он я. - нынче, если вы
    понравиться девушка,  то она, быть у она хоть миллион, полюбя вы, выходить за
    вы замуж.
         - мочь  быть-с,  -  говорить,  -  только вот  прежде надобно понравиться
    что-нибудь.
         он проходиться этак по комната, усмехаться.
         - уважать вы, дядюшка, - говорить, - как почтенный дядя, спорить с вы
    я  не  сметь,  то  более что  про себя лично в  этот случай я рассказывать
    довольно щекотливый,  и  замечать  один,  что  тамошний женщина  весь  прекрасно
    образованный,  очень богатый и потому избалованный. встречать молодой человек,
    если он они нравиться,  они знать не хотеть,  богатый ли вы,  бедный, чиновный или
    нет.
         - ну,  вот  видеть,  -  говорить я,  -  вы  рассказывать мы  точно  про
    какой-нибудь новооткрытый америка; все там не по-нашему делаться.
         - вы, я видеть, дядюшка, это казаться смешно и неправдоподобный, но я мочь
    доказывать пример:  в  прошлый год у  мы  жениться майор и  взять сто тысяча
    чистоган - это уж факт!
         - так майор же, - говорить, - а не прапорщик.
         - позволять-с,  -  перебивать он  я,  -  если вы  угодно успех этот
    относить к  чин майор,  так  вот  вы  другой два пример:  пред самый мой
    отъезд один наш  прапорщик,  и  один даже юнкер,  оба бедняк,  жениться и
    получать  в  приданое:  первый  небольшой  состояньице  с  десять  тысяча
    серебро годовой доход,  а  второй хватить полмиллиона.  конечно,  они  оба
    хороший очень род,  молодец, щегольски говорить по-французски, но и только;
    кроме это,  в они ничто особенный нет:  прапорщик даже очень недалекий;  а
    уметь понравиться девушка.
         - давать бог,  конечно, - говорить, - этакий счастие всякий, но только вот
    видеть ли,  дмитрий никитич,  что я  в  жизнь мой наблюдать:  вы,  охотник
    жениться на богатый невеста, смело можно считать тысяча, а богатый невеста
    десяток, так на все, пожалуй, и недоставать.
         - зачем  же  на  все?  на  счастливец выпадать!  но...  если  удаваться
    некоторые,  то почему не искать и  каждый?  взять вы молодой человек в
    мой положение и  сказать я  откровенно,  что другой я  мочь поправлять мой
    карьера;  а  поправлять она я очень нужно:  я  очень небогатый,  но и по мой
    воспитание,  и по тот круг,  в который я жить, по весь это я привыкать жить
    порядочно.
         - какой вы,  -  говорить,  -  еще надобный карьера?  служить усердный, вы
    красивый из себя, молодой, здоровый, человек, как понимать себя, образованный,
    выслуживаться: карьера сам себя прийти со время.
         - а денежный средство? - возражать он я.
         - что  же,  -  возражать я  он  в  свой очередь,  -  денежный средство?
    по-моему, ваш денежный средство вовсе недурной: жалование вы получать около
    триста рубль серебро,  имение... хоть вы и расстраивать он, но поустраивать-тот
    немного,  и один оброчный сумма быть получать около шестьсот серебро; из
    этот деньги я  бы  на  ваш место триста рубль оставлять мать:  вы  грех и
    стыдно допускать жить она в такой нужда, как жить она этот два год. извинять,
    я говорить прямо.
         - все это,  дяденька,  я  очень хорошо сам знать,  но в такой случай,  -
    говорить, - я не мочь служить.
         - отчего же не мочь?  у вы быть шестьсот рубль годовой доход: на
    этот деньги очень, кажется, можно жить молодой офицер.
         он вдруг засмеяться.
         - шестьсот рубль,  -  говорить,  -  для кавалерийский офицер!  нет, -
    говорить, - дядюшка, видно, вы совершенно не знать служба.
         - а  когда,  -  говорить,  -  мало вы в кавалерия,  переходить в пехота,
    служба везде все равный.
         - если бы и так,  -  отвечать он я на это, - так и в такой случай я
    нечего быть жить.
         - да что же такой?  -  вспылить уж, знать, я. - все вы мало да мало, а
    спрашивать бы вы:  как служить ваш отец и я? жалование мы получать вдвое мало
    ваш,  из  дом ни  копейка,  кроме разве матушка тихонько от отец присылать
    белье, а мы, однако, прослужить: я двенадцать год, а брат пятнадцать.
         - если так рассуждать, так вы, конечно, - говорить, - дядюшка, правый, но
    вы  забывать,  что нынче не  тот  уж время и  не такой мы с  детство получать
    воспитание. кто говорить! если б я вырастать в деревня, ничто бы не учиться...
         (он-то, изволить видеть, многое учиться, думать я; однако ж слушать.)
         - роскошь бы,  -  продолжать, - не видать, в общество не быть принимать, это
    другой дело,  я бы стоять там где-нибудь в деревня,  есть бы каша да говядина с
    картофель, пить бы водка - и прекрасно! но это для я уж невозможно. там у
    мы неделя не проходить без бал.
         - эх, - говорить, - дмитрий никитич, танцевать, целый век не проживать.
         - кто ж, - говорить, - дядюшка, с это спорить? неужели вы думать, что я
    в  этот  бал видеть  цель мой жизнь?  вовсе нет!  я  хотеть только жить между
    человек,  равный я,  и  в общество,  хоть сколько-нибудь образованный;  но
    предполагать,  что я  поступать буквально по ваш совет,  то быть ничто не
    быть  предпринимать и  смиренно удовольствоваться доход с  имение;  в  такой
    случай,   как  я  и  прежде  вы  объяснять,  служба  я  должный  оставлять  и,
    следовательно,  поселяться в  деревня,  в наш прекрасный бычиха;  но что ж
    потом я  становиться делать?  в  чем и  какой род мочь быть у я развлечение?
    ездить по деревня на беседа да в садиться на базар!
         - кто вы,  -  говорить,  -  заставлять ездить по беседа?  занятие можно
    находить:   хозяйничать;   а  если  захотеть  развлекаться,  зима  поехать  в
    губернский город; у мы здесь веселиться больше по город.
         - благодарить вы,  дядюшка,  покорно на ваш городской удовольствие, -
    говорить он и кланяться я в пояс.  -  бывать я прежде, - продолжать, - быть и
    теперь проезд в  ваш  губернский собрание.  что  это  такой,  помиловать,
    только что не гореть сальный свечка да не подавать квас: скука, натянутость во
    все,  как  на  купеческий вечеринка,  и  что все милый:  я,  например,  в
    маскарад ангажировать один  девушка,  она  я  вдруг прямо говорить:  "Pardon,
    monsieur*,  я  с  незнакомый не  танцевать".  я  отвертываться и  не  становиться больше
    говорить.  это  черт знать что такой!  она видеть,  что я  в  мундир.  как,
    тетушка,  сказать вы,  оправдывать поступок этот девица или нет? - обращаться
    он к жена мой; а тот, знать, чтоб немного побесить он:
         ______________
         * извинять, сударь (франц.).
    
         - что ж? - говорить. - она, верно, не хотеть с вы танцевать.
         он только на это приосаниваться и ничто не сказать.
         - ну как, - говорить, - не хотеть; она просто глупо поступать.
         - не глупо,  - говорить, - дядюшка, а это дичь какой-то. но там, боже ты
    мой,  что  это  за  женщина!  знакомый вы  или  не  знакомый:  она  сейчас вы
    оприветствовать,  пойти с вы один под рука в сад,  в поле; сам вызывать вы
    на интересный разговор -  и  весь это свободно,  умно,  ловко!  вы,  дядюшка,
    улыбаться;  вы, как человек пожилой год, мочь быть, смешной мой слово, но
    я говорить справедливо.
         - нет-с,  -  говорить, - я не то, а очень уж вы хвалить тамошний место;
    видно, там зазнобушка быть, так и кажется все в иной свет.
         - ну,  дядюшка, - говорить, - что это за слово: зазнобушка, очень уж оно
    неблагозвучный, - и потом, подумать, прибавлять: - действительно, - говорить,
    - я иметь там вид на один девушка.
         - что ж, и жениться думать?
         - конечно-с,  то более что это такой партия,  о  который я  не сметь бы
    подумать, если бы не случай.
         - давать  бог,   -   говорить,   -  дмитрий  никитич,  только  смотреть,  быть
    поговорочка,  который твой  покойный отец часто говаривать:  "девушка хороший,
    красный пригожий; ах, откуда же браться злой жена?"
         - этот  поговорка,  -  говорить,  -  дядюшка,  никой  образ  не  мочь
    относиться ко я!
         - не хвастать,  - говорить, - понравиться сатана хорошо ясный сокол; в тот
    место женщина на  это преловкий,  часто ваш братья,  молоденький офицер,
    надувать;  а если ты думать жениться, так выбирать-ка хорошо здесь, на родина,
    невеста;  в здешний палестина мы о каждый девушка знать -  и семейство ее, и
    род-то весь, и состояние, и характер, пожалуй.
         - очень вы благодарный,  -  говорить,  -  дядюшка, за ваш совет и вполне
    уверенный,  что  вы руководствовать я  желание добро,  но  вы  я совсем не
    понимать.  обманываться я не мочь,  потому что я жениться с расчетец. нынче уж, -
    говорить,  -  дядюшка,  над любовь смеяться,  а  все надобно злата,  злато и
    злата.  точно так  и  я.  у  я все  предусматривать:  кроме ее  прекрасный
    воспитание,   ум,   доброта  ангельский,   кроме,   наконец,  обыкновенный
    приданое,  у  она миллионный наследство -  в  дело.  много ли  у  вы такой
    невеста?
         - в дело-то,  пожалуй,  - смеяться я он, - и у наш лежать миллион, да
    дело-то - вещь темный...
         - а вот какой,  - говорить, - дядюшка, темный вещь, это я говорить один
    тамошний стряпчий-законник,  который на  этот дело зуб приел.  он говорить,
    что на охотник за этот дело сейчас можно давать двести тысяча.
         - хорошо,  -  говорить,  -  значит,  дело.  только когда и  скоро ли  оно
    кончаться?
         - в это-то,  - говорить, - и фортель весь заключаться: старик засиживаться
    в  деревня,  облениваться;  он страшно подумать тронуться в петербург,  и дело
    такой образ стоять,  не  двигаться,  но если оно попадать в  рука человек с
    энергия,  так он быть недурно.  вот видеть,  -  говорить, - дядюшка, как у
    я далеко все рассчитать... становиться быть, я не слепой обожатель!
         - видеть,  -  говорить,  - что у вы в голова все рассчитать, а на дело-то,
    я казаться, так вы либо надувать, либо дурачить.
         - время-с, - говорить, - все это показывать.
         - конечно, - говорить, - время показывать...
         и уж я, знать, становиться надоедать этот спор.
         - кончать,  -  говорить, - мой милый дмитрий никитич, наш прения, который
    ни к что не поводить. я ты не убеждать, да и ты я тоже не переуверять;
    оставаться каждый при свой.
         так мы с он и поспорить; видеть, что мой замечание он не очень понутро:
    нахмуриваться,  уходить и с полчаса ходить молча по зал. вечер, однако, приезжать
    один дама с  дочь,  он сейчас с  они познакомиться и  становиться любезничать с
    барышня,  садиться потом за фортепьяно,  очень недурно они сыграть, спеть, словом,
    опять развеселяться.  после ужин, впрочем, становиться прощаться, чтоб ехать домой.
    я останавливать он ночевать.
         - нет уж,  -  говорить,  -  дядюшка,  отпускать я; я приезжать на такой
    короткий время, надо с матушка побыть.
         - а в такой случай, - говорить, - не сметь останавливать, поехать.
         - у я, впрочем, - говорить, - дядюшка, до вы просьба быть.
         согрешать! думать, верно, хотеть деньги просить.
         - какой же это просьба? - говорить не совсем уж этакий приятный голос.
         - я,  -  говорить,  -  дядюшка,  желать  остальной свободный часть имение
    закладывать, и как это зависеть от здешний суд, так нельзя ли вы похлопотать,
    чтоб я скоро это сделать?
         - это,  -  говорить,  -  дмитрий  никитич,  ты  такой-то  манер думать
    устраивать имение?
         - невозможно,  -  говорить, - дядюшка, при такой случай, как женитьба, о
    который я вы говорить; не мочь же я быть совершенно без деньги.
         - послушать,  -  говорить,  -  дмитрий никитич, исполнять ты хоть один раз в
    жизнь мой  просьба и  поверять,  что сам за  то  после быть благодарить:  не
    закладывать ты  имение,  а  хорошо перевертываться как-нибудь.  залог для  хозяин,
    который  на  занимать деньги  покупать имение,  благодетельный;  но  закладывать и
    деньги проживать -  это хомут, в который, рано ли, поздно ли, ты затягиваться. о
    ты я не говорить: ты мужчина, проживать как-нибудь; но я бояться за мать твой,
    ты оставлять она без кусок хлеб.
         - помиловать,  дядюшка,  неужели,  -  говорить,  - я не понимать священный
    обязанность сын!
         - верить,  - говорить, - друг мой, что понимать, но сказать ты откровенно,
    потому что желать ты добро и  видеть в ты сын мой родной брат,  что ты
    еще молодой, мотоватый и ветреный.
         - очень грустно,  дядюшка,  слышать,  что  вы  я  так  понимать,  -
    возражать он я.
         - ну,  мой милый,  -  говорить,  -  хоть сердиться на я,  хоть нет;  а я
    говорить,  что думать,  и  не  быть ты содействовать в  залог имение:  делать
    помимо я, а я умывать рука.
         на этот слово мой он расшаркиваться и уезжать. впрочем, я, рассчитать, знать,
    что скоро он к отъезд,  и как бы вроде то,  чтоб заплатить визит,  еда к
    он.   подъезжать  и   видеть,   что  дорожный  повозка  у  крыльцо  уж  стоять:
    укладываться; спрашивать:
         - где барыня?
         - в спальня у себя, не так здоровый.
         - а молодой барин?
         - у они сидеть-с.
         входить.  она сидеть на  постель,  а  он у  окошко.  я  чуть не вскрикивать:
    представлять себя, в какой-нибудь этот полтора год, который я она не видать, из
    этакий  полный  и  крепкий  еще  женщина видеть  худой,  сморщенный,  беззубый
    старушонка.
         - ах ты, боже мой, думать, и все это сделаться от разлука с митенька.
         - мать ты мой,  -  говорить,  - сестрица, что это с ты сделаться? ты
    узнавать нельзя.
         - все больной,  -  говорить,  -  братец, это время быть. митенька-то мой,
    братец!
         - знать,  - говорить, - сестрица, мы с он знакомый. молодец у ты сын; мы
    с жена не налюбоваться он,  как он быть у мы,  -  говорить она, чтобы потешать
    она.
         - слава бог, - говорить, - батюшка!
         а  сам взглядывать на  образ и  перекрещиваться.  так  что-то  даже жалко
    сделаться она в этот минута.
         - ехать уж,  -  говорить,  -  братец,  а я здесь оставаться,  - проговаривать,
    знать, этакий плачевный голос, да и в слеза.
         - что же,  -  говорить,  - сестрица, делать! сын не дочь, не мочь сидеть
    весь при вы.
         - вы, - говорить, - маменька (вмешиваться дмитрий), ваш слеза я,
    наконец,  в  отчаяние приводить.  если вы угодно,  я  исполнять ваш желание,
    оставаться здесь:  бросать служба,  бросать мой выгодный партия;  но  уж  в  такой
    случай не  пенять на я.  я  должный погибать совершенно,  потому что или
    спиваться, или что-нибудь еще плохо из я выходить.
         - я, митенька, друг мой, ничто, ей-богу, ничто. я так только поплакать;
    нельзя же, - говорить, - не поплакать!
         - поплакать,   -  говорить,  -  сестрица,  можно,  да  ты  плакать-то  не
    по-людски.  родительский любовь,  мой милый, должный состоять в то, чтобы мы
    желать  видеть  ребенок  наш  умный,  хороший  человек,  полезный  слуга
    отечество, а не в то, чтобы они торчать пред мы.
         между то,  как  я  такой манер рассуждать,  он  вдруг вставать.  она как
    увидеть это, так и помертветь; а плакать, однако, не сметь и шептать я:
         - батюшка братец, я бы благословлять он хотеться.
         - ну что ж,  - говорить, - это хорошо. маменька ваш, - говорить, - дмитрий
    никитич, желать вы благословлять.
         он я вдруг мигать и тоже шептать:
         - нельзя ли,  - говорить, - дядюшка, чтоб не быть этот благословение, а
    то опять слеза и истерика. ей-богу, я измучиваться, сила мой уж нет.
         - ну, что делать, - говорить, - братец, нельзя старуха это не потешать.
         давать она  образ,  вставать он перед она на колено,  слеза видеть и  у  он на
    глаз;  благословлять он,  знать,  но  как только образ-то  принимать у  она,
    зарыдать, застонать; он тот же секунда драть... в повозка, да и марш; оставаться
    я, делать нечего, при старуха.
         - помиловать, - говорить, - сестрица, что ты такой делать!
         - батюшка братец, - говорить, - не мочь я без он, мой друг, жить.
         да как заладить это:  "не мочь я  без он жить",  плакать день,  плакать
    другой...  я  было она  к  себя,  в  город,  лекарь приглашать,  тот с  неделя
    посмотреть и  говорить:  "если она  оставлять в  этот положение,  так она с  ум
    сходить". как после это приказывать с она быть?
         - что же вы,  - говорить, - сестрица, так уж убиваться? поехать, когда
    так, за он.
         - не сметь, батюшка братец. ну, как он это быть неприятный?
         - что это,  -  говорить,  -  за вздор -  неприятно! что это ты приходить в
    голова, - поехать!
         а сам между то к он,  молодец,  написать особый письмецо.  писать,  что
    "мать ваш,  дмитрий никитич,  не мочь жить без вы и  ехать к  вы,  но она
    иметь,  к удивление мой,  страшный опасение,  что вы это быть неприятный,
    что,  конечно,  надеяться,  не встречать, ибо вы сам хорошо должный знать, как
    много вы еще должный заплатить она за весь ее горячий к  вы любовь..."  и  так
    далее,  знать,  написать умненький этакий письмецо с заковычка небольшой:
    хотеться он объяснять, что он обязывать к мать быть благодарный и почтительный.
    старуха мой,  как  только я  утверждать она  в  этот мысль,  точно оживать:  сам
    укладываться,  сбираться,  я  только что  не  в  нога  кланяться.  уезжать,
    наконец,  и  вскоре потом  писать:  благодарить за  участие и  объяснять,  что
    митенька обрадоваться она без душа и  что еще большой для она радость тот,  что
    общий их желание исполняться: он жениться на красавица и богачка. я сначала и
    поверять,  а потом человек они становиться болтать, что, когда она туда прибывать, так он
    она нанимать особый маленький квартира, и что ни к невеста, ни к ее родня даже и
    не представлять, и что будто бы даже старуха и на свадьба не быть приглашать,
    и  что уж после сам молодой,  узнавать,  что у она быть свекровь,  поехать и
    познакомиться,  и  что  тесть и  теща он  за  это очень пенять.  как это ни
    скверно с его сторона, однако, отвергать не мочь: мать-де старый да бедный, не
    так,  мочь быть,  образовывать,  как нынешний дама, так и стыдно! фанфарон, и
    большой фанфарон,  как вы  это увидеть и  из  последующий его жизнь.  этакий
    господин,  надобно сказать,  не  один он на свет.  что бы,  кажется,  должно
    совеститься -  деньги,  например,  брать в долг да не платить,  они ничто. а
    что,  по-нашему,  вздор:  в старый бы шинелька,  если он приходиться проходить по
    улица,  так со стыд сгорать,  прятаться за угол становиться,  чтобы только он не
    увидеть  кто-нибудь...  сколько  проходить  потом  время после  женитьба мой
    дмитрий никитич, теперь уж хорошенько не помнить. только прогреметь, наконец,
    у мы по уезд такой молва, что бычихинский барин выходить в отставка и изволить
    с  маменька и  с  молодой супруга прибывать в свой поместье и очень-де шибко
    приниматься за хозяйство.  я, знать, на право дядя ожидать хоть бы и визит
    себя -  не ехать;  я немножко это и  обидно.  думать:  видно,  в  самый дело
    племянник разбогатеть,  когда  и  знать не  хотеть.  однако получать с  нарочно
    посылать от он письмо,  в  который приносить тысяча извинение,  что до сей
    пора сам не  быть и  жена не  представлять;  причина то тот,  что,  приезжать в
    усадьба, не находить ни один годный для выезд лошадь. "препятствие это, милый
    племянник,  - отвечать я он, - весьма легко устранять". и с это же, знать,
    посылать посылать за они карета шестерик,  чтобы и  они спокойно доезжать,
    да и себя чтобы тоже не уронить!  "на-мо,  говорить, знать наш!" приезжать-с.
    он уж в штатское платье,  щеголь этакий, раздобреть немного, ус, бакенбарда,
    осанка этакий,  как и вы,  мочь быть,  замечать, графский - залюбование, по
    наружность,  мужчина. она очень еще молоденький, довольно высокий, стройный,
    себя хорошенький,  только худо что-то  очень и  вообще какой-то  воздушный:
    дунуть,  кажется,  так она упасть,  не то что вот наш барышня - коренастый,
    краснощекий.  немочка она я показываться на первый раз.  одевать, конечно, по
    последний мода,  так  что  у  мой супруга глаз даже разгораться;  весь ночь
    после я толковать,  какой на она весь это дорогой и со вкус.  рекомендовать
    он ее мы.
         - просить,  -  говорить,  -  дядюшка и тетушка,  почтить мой жена такой же
    родственный расположение, который и я всегда пользоваться от вы.
         она тоже просить полюбить.
         мы говорить, что это наш обязанность.
         - не скучать ли вы, - говорить, - сударыня, в деревня, в наш место?
         - нет-с, - говорить, - с муж и ребенок зачем же скучать?
         - а ребенок ваш большой? - спрашивать жена мой.
         - старший, - говорить, - два год, а младший шесть месяц.
         - сам кормить?
         - нет,  -  говорить,  -  первый я сам кормить, но потом быть больной, и
    второй доктор я запрещать; так это я грустно!
         - вот,  -  говорить (вмешиваться уж это племянник),  -  тетушка и дяденька,
    побранить для  первый  знакомство ваш  племянница,  -  хандрить часто:  что
    немного не по себя, а она уж бог знать что воображать, никак и ничто себя не
    хотеть порассеять.
         я посмотреть,  знать,  на она:  цвет лицо, кажется бы, бледный, а между
    то румянец,  как два врезать розовый лист,  играть. "ну, пожалуй, думать,
    судя по  этот,  быть от  что и  похандрить";  однако не выказывать это,  а,
    напротив, еще говорить:
         - нехорошо, - говорить, - молодой дама о болезнь думать.
         - нет,  -  говорить,  - дядюшка, я не думать, а, ей-богу, говорить, иногда
    себя очень нехорошо чувствовать.
         и так далее беседовать.  но так как они,  хоть и не первый год женатый,  а
    для мы все еще будто молодой, и потому я затевать для они обедец, кое-кто из
    знакомый  позвать.  съезжаться тот.  видеть,  мой  дмитрий  никитич  себя  держать
    свысока.   что-то  насчет  стол  заговаривать,  и  он  тотчас  же  мы  начинать
    рассказывать:  какой нынче должный быть порядочный,  как он выражаться,  стол,
    перечислять название кушанье -  весь иностранный,  так что мы, его слушать,
    этакий и не слыхивать,  и все это, знать, очень подробно - точно сам повар!
    потом  об  экипаж касаться разговор.  он  становиться  доказывать,  что  если  уж
    покупать экипаж,  так никак не менее восемьсот рубль серебро,  потому что
    такой   экипаж  быть  гораздо  выгодно  дешевый,   прослужить  десять  -
    пятнадцать год без починка,  и  вслед за  это начинать смеяться над некоторый
    наш помещик, который собирать экипажец дом, хозяйственный.
         - кто,  - говорить я он на это, - дмитрий никитич, не знать, что коляска
    в  восемьсот рубль  серебро хорошо,  чем  дома  собирать в  двести  рубль
    ассигнация;  да ведь всякий по одежка протягивать ножка;  надобно наперед,
    чтобы восемьсот-то рубль в карман быть.
         - о дядюшка, что это за вздор! большой деньги восемьсот рубль!
         словом, я видеть, что он немного корчить из себя барич; к супруга свой в
    тот  же время очень внимательный,  беспрестанный,  знать,  обращаться к  она на
    французский язык.  она он также отвечать по-французски. я-то не понимать, а
    только жена я  после сказывать,  что она это,  как называться,  произносить
    совершенно как француженка.  далее потом выходить как-то и мы, и гость весь наш
    в зала. он, увидеть тут фортепьяно, вдруг говорить мой жена:
         - так как я знать, тетушка, что вы любительница музыка, так не угодно ли
    вы  заставлять жена мой  сыграть что-нибудь;  она,  -  говорить,  -  концерт
    давать.
         супруга мой,  конечно,  начинать просить.  она было сначала отнекиваться,
    говорить,  что давно не играть;  однако упрашивать.  садиться и  сыграть штучка два
    хорошо, очень хорошо и бойко, и с чувство; потом романс сыграть, а он спеть.
    я  и понимать,  что он хотеть пыль в глаз пускать образование,  знать,  свой
    супруг;  ну, и это еще ничто - извинительный. при расставание я говорить, что
    я и жена на следующий неделя постараться они заплатить визит.
         - нет,  -  говорить,  -  дядюшка,  не изволить вы беспокоить ни себя, ни
    тетушка,  потому что у  я теперь хаос;  все ломаться и переделываться.  я
    быть вы просить, когда весь это приводиться в порядок, и тогда надеяться, что в
    состояние быть принимать вы прилично.
         - как  хотеть,  -  говорить,  -  мы  весь  равный,  но  что  же  такой  ты
    переделывать: дом, что ли?
         - все, - говорить, - дядюшка: весь усадьба подымать с подошва.
         - ну,  добрый дело;  только не спешивать бы, а исподволь бы весь устроивал;
    это быть и дешевый и прочно.
         - нет,  -  говорить,  - дядюшка, я не такой характер: я любить, чтобы у
    я все кипеть.
         и  в  самый дело,  видно,  у  он закипать.  человек беспрестанный ездить в
    город,  то материал закупать,  то мастеровой нанимать.  к  мы заходить тоже,
    спрашивать они:
         - барин, - я говорить, - видно, при деньги?
         - при деньги-с, - отвечать я.
         слава бог,  думать;  радоваться.  наконец, он и сам являться и, только что
    поздороваться, сейчас же подводить я к окно.
         - не угодно ли, - говорить, - дядюшка, взглядывать на новокупка мой.
         глядеть. стоять новомодный коляска и щегольский четверня вороной лошадь.
         - недурной конь? - спрашивать.
         - да, - говорить, - у кто же ты это купить?
         - у архипов-с, - говорить.
         я невольно,  знать,  пожимать плечо. у архипов точно, надобно сказать,
    отличный конский завод,  но дело в  то,  что у  он,  как я  знать,  мало
    триста серебро лошадь нет.
         - что же, - говорить, - дмитрий никитич, ты платить за они?
         - вздор,  -  говорить, - дядюшка, просто шаль, - полтора тысяча целковый
    за четверка.
         - деньги  хороший,  -  говорить,  -  и  полтора тысяча целковый не  очень
    дешево.
         - помиловать, дядюшка, - возражать он я, - да вы рассудить: лошадь весь
    кровный,  один  другой вершок ни  выше,  ни  ниже,  масть в  масть;  а  как
    съезжать, вы посмотреть бы! я вчера только приводить они, сегодня я закладывать и
    поехать.  поверять я,  говорить,  дядюшка,  я кавалерист и в лошадь знаток;
    стоить я только этот четверка в москва сводить, я за она мало четыре тысяча
    серебро не взять.
         - можно взять и мало,  - говорить я на это, и тут же к слово спрашивать:
    - а что это,  дмитрий никитич,  говорить,  какой у ты кучер? я что-то он не
    знать. из женин имение, что ли?
         - нет,   -   говорить,  -  это  нанимать,  чудный  малый;  один  посадка,
    посмотреть, что стоить... толстяк-то какой!
         - что же ты, - говорить, - он платить?
         - десять целковый в месяц.
         - да,  - говорить, - десять же, однако, целковый!.. цена петербургский; а
    кажется, для деревня это лишний. у покойный отец твой хороший быть кучер и
    к лошадь очень привязывать.
         - ну,  что это,  дядюшка,  за кучер? он на косульница ездить, а не на
    кровный лошадь.  он к этот лев и подходить не посметь, да и дурак какой-то!
    я он велеть возить солома да вода в хлев.
         не хотеть он тут оспаривать,  потому что он уж не молоденький офицер, а
    женатый, муж, семьянин.
         - а я, - говорить, - дядюшка, к вы с требование обещать визит; я
    уж теперь не стыдно принимать вы в свой домишко.
         - быть, - говорить, - когда приказывать, тогда и быть.
         - я  бы,  -  говорить,  -  в будущий пятница вы просить;  оно немножко и
    кстати, потому что что-то такой вроде именины мой жена.
         - очень, - говорить, - кстати. если бы я знать, я бы и без зов приезжать.
         - тетушка тоже, - говорить, - быть?
         - быть, - говорить.
         - становиться быть,  это статья решать,  -  продолжать он,  - но я бы еще
    хотеться приглашать кой-кто из городской, и потому прощать.
         - для что же ты это хотеться? - спрашивать я.
         - так,  -  говорить,  - дядюшка, - нельзя же: мочь случаться делишки по
    суд; хорошо, как позакармливать; из сосед некоторый приезжать, так уж вместе.
         - что же это такой: обед, что ли, быть у ты?
         - нет,  так,  позывочек;  нельзя же не сближаться.  между мы сказать:
    нынешний предводитель,  кажется,  не очень довольный; чрез год баллотировка,
    мало ли что мочь случаться.
         - это значить, ты в предводитель думать?
         - да не то,  чтобы я  думать,  а если дворянство угодно быть предлагать
    я этот честь, не быть сметь отказываться.
         я взять да, знать, он и поклониться низенький.
         - в такой случай,  -  говорить,  -  не оставлять, батюшка дмитрий никитич,
    ваш предводительский милость ваш бедный родственник-исправник.
         смеяться.
         - только,  -  говорить,  -  дядюшка, пожалуйста, чтоб это оставаться между
    мы.  тут  ничего еще  определенный нет,  и  я  так говорить с  вы,  как с
    родственник.
         - сметь ли,  -  говорить,  -  я, маленький человечек, что-нибудь говорить,
    когда вы не приказывать.
         - о,  -  говорить,  -  дядюшка,  вечно  поддевать  я  и  шпилька  я
    поставлять; хорошо, - говорить, - не забывать пятница.
         - слушать-с, - говорить, - ваш высокородие, слушать-с.
         приходить потом пятница.  отправляться мы с супруга,  а за мы, смотреть,
    почти полгорода,  весь почти чиновник,  худой и  хороший.  приезжать мы этот
    гурьба.  дом,  видеть я,  отделывать так, что узнавать нельзя против прежний: все
    это  выбеливать,  вычищать,  рама в  три  стекло,  стол уж  накрывать огромный
    глаголь, и на немой, знать, ваза серебряный с шампанское, хрустальный ваза с
    фрукт;  лакей в белый галстук,  белый жилет и белый перчатка, короче
    сказать,  так парадный,  хоть бы и от тысяча душа.  хозяин тоже по форма -  во
    фрак, встречать мы в зал и вести в гостиная. мы, как водиться, поздравлять
    племянница с день ее ангел;  а она,  бедненький,  едва сидеть,  так бледный и
    худо, что ужас.
         - что это,  -  говорить,  -  милый племяненок, вы все, кажется, хворать;
    хоть бы для именины свой этот дурной ваш привычка оставлять.
         усмехаться.
         - бог бы с  они,  дядюшка,  с мой именины,  не очень я они рад,  -
    говорить я это негромко.
         значит,  этот празднество она не очень по душа,  но,  переговаривать с  она,
    делать, разумеется, поклон прочее гость. глядь, это весь наш уездный богатый
    помещик,  уезд с три, кажется, собирать, и когда он это успевать объехать они
    и  познакомиться с они,  не понимать,  и так как,  знать,  от наш брат,
    земский исправник,  до этот большой бар большой скачок, так я и удаляться в
    наугольный, где находить мой старушка сестрица. сидеть она, знать, в блондовый
    чепец,  в  шелковый  платье,  пречопорный и,  как  видно,  очень  довольный.
    здороваться я с она, она вдруг отвечать я:
         - здравствовать,  мой родной,  здравствовать!  -  и какой-то этакий,  знать,
    обязательный тон.
         я это,  признаваться,  показываться несколько и досадно. видеть, что тут
    кой-кто сидеть из гость, захотеться я она и понапоминать кое-что.
         - как я  рад,  -  говорить,  -  сестрица,  что я в ваш бычиха находить не
    развалины, а все устроиваться и приводиться в новый вид, начинать походить на
    прежний бычиха, как быть она при покойный брат.
         она понимать мой слово и сейчас же гораздо спускать важность.
         - да, мой дружок, слава бог, слава бог, - говорить.
         - да, - продолжать я, - должный благодарить бог, то более, какой у ты
    прекрасный невестка!  не ошибаться дмитрий никитич в выбор: и сам по себя, да
    и состояние, казаться - один другой отвечать.
         - слава бог,  слава бог, - повторять она. - я день и ночь, - говорить,
    - молить творец за милость ко я.  хотя,  конечно,  митя быть такой жених, что
    он  много предстоять партия блистательный и  богатый,  но  этот дорогой все,
    потому что по сердце.
         - бог с они,  с богатый и блистательный,  какой бы еще выходить,  хорошо
    мы не надобно, - говорить я.
         пока мы такой манер со старуха беседовать,  кушать просить.  садиться.
    обед, по наш место, оказываться превосходный, только птичий молоко нет.
    уха из мерный стерлядь,  этот модный потом ростбиф; даже трудно понимать, где
    он  доставать этакий говядина:  в  наш  место решительно нельзя такой находить,
    вероятно,  посылать нарочный в ярославль.  вина, который я хоть и не пить, но
    видеть,  что  с  золотой да  с  серебряный головка,  значит не  нашенский;
    шампанское просто обливать;  мужчина,  кажется,  по бутылка на брат выпивать.
    после обед,  конечно, картеж. он из вежливость составлять три свой знатный
    гость партия в преферанс,  по двугривенный фишка,  и в два пулька проигрывать
    около сто целковый. наконец, кончаться торжество, час в девять разъехаться
    весь этот братия.  я с жена не пускать,  оставлять ночевать, но я, видеть,
    что хозяин утомляться:
         - не церемониться, - говорить, - дмитрий никитич, ступать отдыхать.
         - да, - говорить, - дядюшка, пойти в кабинет; я одеваться во что-нибудь
    просторно.
         - хорошо.
         пойти мы. он, как только входить, сбросить с себя фрак и кинуться на диван.
         - ах,  - говорить, - дядюшка, как я измучиваться сегодня: с пять час утро
    я не приседать; до сей пора кусок во рот не бывать, а теперь уж и быть ничто не
    мочь.
         - видеть, - говорить, - мой милый, видеть; впрочем, что же, свой охота.
         - нельзя,  - говорить, - дядюшка; нынче в свет обед играть важный роль:
    обед составляться связь,  а  связь после деньги самый важный вещь в  жизнь;
    обед наживаться капитал,  потому что приобретаться кредит.  обед!  обед!
    это  такой  глубокомысленный  вещь,   над  который  стоить  подумать.  однако
    сказать-ка хорошо я: порядочно весь быть у я?
         - что же, - говорить, - хорошо?
         - а повар, - говорить, - дядюшка: как вы находить, недурной?
         - очень хороший, - говорить, - брать, что ли, у кто?
         - фи, дядюшка, повар брать! это, по-моему, все равный, что надевать чужой
    фрак;  это  значить всенародно признаваться,  что,  господин,  я  есть,  как  есть
    порядочный человек,  только при гость;  как же  это возможный?  я  не мочь себя
    представлять жизнь без хороший повар.  насчет это быть очень умный фраза:
    "сказать я, как ты есть; а я ты сказать, кто ты".
         - что ж, он у ты, верно, нанимать? - спрашивать я.
         - нанимать.
         - а вот этот камердинер твой, что входить сюда, тоже, казаться, нанимать?
         - нанимать тоже.  вы,  я видеть,  дядюшка, несколько удивлять, что у я
    весь нанимать человек;  но что же я делать? никто свой нет! говорить, что этот
    ключница марья алексеевна у  мы  очень хороший:  а  на  день я  заставлять она
    подваривать наливка, и она приготавливать великий дрянь, тогда как я мочь пить
    только такой наливка,  который густой,  как ликер. бог знать, что за прислуга
    быть у  отец;  один другой плохой:  глупый,  неопрятный,  ленивый;  ну,  а я,
    признаваться, не мочь это сносить, это нож острый для я.
         - прихотничать,  -  говорить,  - дмитрий никитич. впрочем, если средство
    быть, так отчего же и не потешать себя и не сделать, как нравиться?
         он молчать.  а я весь,  знать,  хотеться выпытывать из он, форсить ли он
    только,  или в самый дело богатый, но прямо сказать как-то неловко, и потому я
    решаться щупать он с бок. немного помолчать, опять наводить на этот предмет.
         - ты,  -  я говорить, - тогда, дмитрий никитич, как еще офицер в отпуск
    приезжать,  так говорить, что имение твой теперешний супруга в дело; выигрывать
    оно или нет еще?
         - нет, - говорить, - дядюшка, тянуться еще.
         - что ж, - говорить, - хлопотать надобно. смотреть, не пропускать срок.
         - успевать  еще,  не  уходить оно  от  я.  теперь я,  главное,  хотеться
    устраивать себя здесь основательный.
         - в что же, - говорить, - именно быть состоять твой устройство?
         - да как вы сказать,  -  говорить,  -  прожект у я в голова много,
    потому что хоть и вы я говорить и многий другой, что покойный мой отец быть
    хороший хозяин,  но, виноватый, не видеть это решительно ни в что. если у он
    и быть хозяйство, то маленький, ничтожный, женский, как говориться.
         - какой же это мужской-то хозяйство? - спрашивать я.
         - а  вот-с,  например,  -  начинать он,  -  усадьба бычиха с  полевой,
    лесной, сенокосный дача и угодье, на пространство необозримый - в один
    день  не  обходить;  но  какой же,  позволять вы  спрашивать,  доход от  она?
    никакой,  кроме расход;  намолотиться хлеб,  наготовиться солома, накоситься
    сено,  и все это,  по-видимому,  в громадный размер, но посмотреть к конец
    год,  весь это уничтожаться дворня,  который ничто не делать,  лошадь, на
    который невозможно выезжать,  и  корова,  от  который пятнадцать пуд в  год
    масло не  получаться.  как  хотеть,  дядюшка,  подобный хозяйственный расчет
    смешной.
         - что же делать,  -  говорить,  -  мой любезный дмитрий никитич?  скотина
    держаться потому,  что  хлеб не  становиться рождаться.  в  здешний полоса земля не
    удобрять, так и семя не сберешь, а дворовый человек в прислуга.
         - не  сорок же человек,  дядюшка,  как,  например,  в  мой дворня,  из
    который у я ни один нет в прислуга.
         - это уж,  -  говорить,  - твой распоряжение, а они очень мочь бы быть в
    прислуга; ну, а прочий в этот число, конечно, старый да малый, тут, я думать,
    старый слуга и служанка твой отец или их ребенок,  куда они девать?  или потом
    мужик какой-нибудь бессемейный от  старость или за  хворость обеднеть,  он
    брать  в  дворня;  вот  ведь  как  дворня  большой  составляться:  почти  по
    необходимость.
         - становиться быть, дядюшка, это богадельня?
         - как хотеть,  -  говорить,  -  называть, только не тяготиться дворня. это,
    по-моему, грех; не разбогатеть это.
         - однако,  - говорить, - дядюшка, при двести душа богадельня на сорок
    человек большой.  впрочем, я о полевой хозяйство упоминать только для пример,
    чтобы показывать вы,  как оно при отец быть безрасчетный; я на он и внимание
    не быть обращать,  не стоить труд; пусть оно идти, как идти, лишь бы деньги от
    я не требовать;  но у я другой в вид,  здесь золотой дно -  фабричный
    производство; вот здесь в чем капитальный сила имение заключаться.
         - у отец твой,  -  говорить, - быть кирпичный завод, быть и мельница, ты
    же весь это уничтожать.
         - ну что, дядюшка, об этот вздор говорить: кирпичный завод, на который
    пять тысяча кирпич выделываться,  и мельница, приносить в год сто рубль и
    сто раз в год ломаться; тут мочь быть устраивать что-нибудь серьезно.
         - что же такой, - говорить, - серьезно?
         - сей секунда-с объяснять,  -  отвечать он я с этакий одушевление, так
    что даже вставать с диван и начинать ходить по комната. - известно ли, - говорить,
    - вы,  почтенный дядюшка,  что у я два тысяча десятина лес?  это ведь
    капитал,  согласный с это? но какой же процент получать с этот капитал, не
    угодно ли вы знать? ни много, ни мало, как со старый мой сапог.
         - что же делать! - говорить. - сплав здесь нет.
         - о  боже мой,  сплав!  я и  не  нужно сплав.  ко  я на дом весь
    приезжать и купить; изволить замечать, что у я два тысяча десятина. в здешний
    полоса  лес   расти  до   свой  нормальный  величина  двадцать  пять  год;
    следовательно, если я разбивать свой дача на двадцать пять просеков, то каждый
    год  мочь,  бесконечный  число  год,  вырубать  восемьдесят десятина  лес  и
    свободно сжигать он для какой угодно вы фабричный дело.
         - это, - говорить, - так; но на фабричный дело, любезный дмитрий никитич,
    надобно прежде полагать капитал.
         - быть-с капитал! всякий купец, который думать заводить фабрика около
    москва, где он должный быть платить по четыре рубль серебро за сажень дрова,
    конечно, выгодно быть устраивать фабрика у я в имение, где я поставлять он
    за рубль серебро сажень,  или,  хорошо сказать,  я не давать это никто, я сам
    устраивать завод  -  стеклянный,  хрустальный,  бумажный,  какой  вздуматься,  и
    наперед знать, что быть получать огромный барыш.
         - ну, барыш, - говорить, - еще впереди, ягненок по осень считать; а прежде
    всего смотреть, понимать ли ты хоть сколько-нибудь сам этот дело?
         - это вздор;  за  пятьсот -  шестьсот целковый в  год вы  мочь нанимать
    превосходный фабрикант,  химик, машинист, какой только вы надо! вот бы
    что,  дядюшка,  отец  мой следовать давно затевать,  так  имение бы  стоить
    что-нибудь.
         слушать я он,  и такой-то, знать, туман напускать он я в глаз этот
    разговор! говорить, пожалуй, ладно и неладно. ехать домой, переговаривать я
    об это с мой супруга.
         - из наш дмитрий никитич, - говорить я, - выходить какой-то прожектер.
         - да, - отвечать она я, - только весь он этот прожект, кажется, елена
    петровна (то быть его супруга) очень неприятный, потому что, когда в гостиная
    он  тоже об  это рассказывать,  так  она  он  при  все сказать:  "давать бог,
    говорить, чтобы все это быть так выгодно, как ты, митенька, рассчитывать", а
    он,  сконфузиться,  не  находиться на это ничего сказать,  а  только подходить и
    поцеловать она в голова.
         - не знать, - говорить, - подождать, что быть далеко.
         - далеко,  однако, предприятие его широко и широкий распространяться. завод
    устраиваться хрустальный под  присмотр  англичанин,  который  нарочно  из
    москва нанимать;  в суд он у я,  знать,  билет заявлять, тут я он и видеть.
    одевать чисто,  богатый,  должно быть;  и уж не дешевый, конечно, взять. но завод
    еще не все;  слышать я о многое и другой;  слышать, что дмитрий никитич почтовый
    станция снимать;  мост тогда строиться по большой тракт,  два или три мост,
    довольно капитальный,  тот  взять на  подряд;  подбиваться ко весь этот,  знать,
    туз,  который у он кушать, и выпрашивать у они залог; у два купец наш
    выворачивать как-то свидетельство на дом.  ко я быть,  знать,  адресоваться с
    тот же просьба,  однако я говорить, что человек я мнительный, торговый дело не
    понимать,  да и имение свободный нет. отходить, знать, отвертеться кое-как. на
    зима он вздумать в город к мы переезжать. сказывать я об это.
         - милость, - говорить, - просить, мы рад; компания мы быть.
         - помещение, - говорить, - дядюшка, только я затруднять.
         - что  же,   -  говорить,  -  помещение...  нанимать  старый  судья  дом  -
    светленький, чистенький и теплый очень.
         - фу, дядюшка, что ж вы говорить! где ж я помещаться с мой семья в этот
    конурка?  нет уж,  -  говорить, - я хотеть свой выстраивать, или, хорошо сказать,
    решаться купить этот  погорелый стена  на  площадь...  место  тут  прекрасный;
    отделывать они, как я надо.
         - не советовать бы,  -  говорить,  - ты, дмитрий никитич, ни строить, ни
    покупать здесь дом,  потому что здесь в дом,  как сам переставать жить,  так
    капитал и мертвый.
         - что же такой? когда быть не нужный, тогда продавать.
         - нет, - говорить, - не продавать, не скоро ты находить здесь покупатель.
         - в  такой случай быть ходить у  я в  залог,  а  в наем отдавать под
    какой-нибудь трактир или харчевня,  по контракт,  год на десять,  вот вы и
    процент с капитал.
         и  только что  переговаривать такой  манер со  я,  смотреть,  стена  уж
    купить,  и постройка пойти, а месяц в четыре и дом готовый. я иногда, гулять,
    заходить посмотреть,  как строиться, и видеть, что черт знать что такой. все это
    черновой основание никуда негодный:  стена погорелый,  значит, растрескиваться,
    но  они  не только что не переклать,  даже железо не связывать,  а  все только
    замазывать.  но  зато,  как  начисто пойти  работа,  дмитрий никитич ничто не
    жалеть и  сам  с  утро  до  ночь присматривать.  прелесть,  как  отделывать по
    наружность.   посмотреть  -   маленький  дворец;   потом,  конечно,  надобно
    меблировать дом: деревенский мебель, очень хороший и тоже новый, не годиться,
    выписываться особенный из  петербург.  как,  знать,  этакий  барич,  как
    господин шамай,  таскать мебель из деревня в  город и из город в деревня -
    скучно очень! впрочем, это еще и так и сяк походить на что-нибудь; но чем он
    я поражать,  так  это:  умирать тут у  мы соборный протопоп,  очень богатый,
    ученый и  одинокий.  весь движимость он назначать,  чтоб продавать,  а  деньги в
    церковь.  в  число этот движимость быть довольно большой библиотека и  этот,
    как  по-ученому  называться,   минералогический  кабинет.   в  уездный  суд
    составляться аукцион.  заходить я туда полюбопытствовать,  кто что купить, однако
    аукцион уж  кончаться;  но  я  заглядывать в  опись  и  видеть,  что  библиотека и
    минералогический  кабинет  оставаться  за  штаб-ротмистр  шамаев.  господи
    помиловать, думать: зачем это он? и потом, встречаться с он:
         - батюшка,  -  говорить, - дмитрий никитич, давно ли вы изволить в ученый
    записываться, что библиотека и кабинет заводиться?
         - да, дядюшка, - говорить, - купить, купить.
         - для какой же это, - я говорить, - надобность? из камень ты, вероятно, и
    называть ни один не уметь,  а играть они, как игрушка, старый для это; в
    библиотека тоже,  по-моему, не нуждаться. сколько я ты здесь ни знать, ты,
    кроме газета, вряд ли какой-нибудь книга и развертывать.
         - что  ж  вы  я,  дядюшка,  -  говорить,  -  такой профан считать?
    небольшой хорошенький библиотека в  дом очень не  лишний,  а  каменья этот в
    красивый шкапчик поставлять я  в  мой  кабинет,  тоже очень быть мило,  а
    главное, дешево: за все про все какой-нибудь триста целковый.
         я только махнуть рука,  видеть,  не перерезонивать он;  на все у он свой
    расчет.  вскоре после это начинаться его переезд в  город,  и  вы,  мочь
    быть,  не  поверять,  а  ей-богу,  ни  один губернатор,  не  то  что  уж  из
    бедненький, а из богатый, такой парад не приезжать. тракт они проезжать идти,
    надобно сказать,  мимо мой дом, и я целый утро сидеть и любоваться. история
    начинаться,  представлять вы себе, с то, что два кучер под уздцы вести он
    четверня вороной в попона,  грива заплетать, хвост тоже; кучер - весь это,
    вероятно,  по его приказание -  в плисовый поддевка,  в сламывать какой-то
    шапочка;  далее экипаж городской везти под чехол, потом кухня следовать, и
    тоже с  умысел,  конечно,  посуда весь  этот открывать и  раскладывать в  плетеный
    корзина.  смотреть, что такой очень уж во внутренность у она блестеть? и после
    я уж объяснять это, что-де у дмитрий никитич посуда не луженый, как у мы
    грешный,  а  серебряный внутри.  за  это  следовать-с  вроде польский брик с
    повар,  с  горничный,  мальчишка;  затем тарантас с девичий штат и,
    наконец,  сам дмитрий никитич с  свой семейка в  дормез шестерной на
    разгонный,  как он называть,  вятский лошадка.  переезжать такой образ, он
    задавать мы сначала парадное новоселье;  а  потом и  пойти обедец за  обедец,
    вечерок за вечерок.  и что ведь досадно, знать: все это делаться, по мой
    наблюдение,  не  от доброта:  гостеприимство и  радушие в  он совершенно не
    быть;  в деревня сосед,  который победный,  не принимать даже; из маленький
    чиновник тоже -  прийти к он,  рюмка водка не подавать, не посадить; а зато
    уж  кто немного высоко,  ничто не пожалеть.  кто бы из губерния ни приезжать,
    этак  видный  или  к  губернатор близко,  сейчас  обед  с  шампанское и
    труфли.  присылать раз из  петербург по  один дело чиновник очень не из
    важный,  а  этакий,  состоять при департамент.  я,  по обязанность мой,
    являться к он, выходить и видеть, что дмитрий никитич мой подъезжать.
         - ты, - я говорить, - мой милый, зачем?
         - к старый знакомый, дядюшка, - отвечать он я.
         и видеть, что лгать. потом заезжать ко я.
         - приезжать, - говорить, - сегодня на вечерок.
         - что такой у ты сегодня? - спрашивать.
         - ничто особенный;  третий день позвать кой-кто... в карта поиграть,
    - отвечать он.
         и опять видеть, что лгать и делать этот вечер для чиновник.
         - супруга твой, - говорить, - дмитрий никитич, последний время ходить, а у
    ты весь этот вечер.
         - нет, - говорить, - дядюшка, не совсем еще последний время.
         поехать  я:  вместо  "в  карта  поиграть"  оказываться  бал  с  музыка.
    племянница нет в гостиная, сидеть один только старуха.
         - а молодой хозяйка, - спрашивать, - где?
         - у себя, - говорить, - дружок мой, в комната, прихварывать что-то.
         - мудрено ли, - говорить, - в ее положение прихварывать?
         и выходить трубка себя спрашивать.  у он, знать, на вечер заводить быть
    по-модный -  сигара и папироса курить, а трубка убираться в задний комната;
    только видеть я,  что горничный что-то соваться, а много все марья алексеевна.
    спрашивать она:
         - что вы там бегать?
         - что, сударь, - отвечать она, - молодой барыня время приспевать.
         вот ты и сюрприз!
         возвращаться я  в  гостиная и  находить,  что сынок с матушка преспокойно
    совещаться, кто с кто в карта посадить.
         - дмитрий никитич,  -  говорить,  - не стыдно ли ты: в тот время, как ты
    должный стоять пред образ и молиться, у ты этот пир да банкет проклятый!
         - что же делать,  - говорить, - дядюшка, никак это не ожидать. впрочем,
    что же? дом у я большой, акушерка приезжать.
         - ничего,   -   говорить,  -  дружок  мой  митенька,  не  беспокоиться,  -
    успокоивать его маменька,  -  только надобно,  чтобы никто из посторонний не
    знать, а бог милостивый, леночка всегда легко это переносить.
         так я,  знать, оба они показываться противный, что я не в состояние быть
    даже вечер досиживать,  уезжать.  между то на  дмитрий никитич что-то становиться с
    некоторый пора взысканьице поступать по суд,  часть еще старый - полковой,
    а часть и здешний. завод, по слух, идти шибко и в большой объем, только,
    изволить видеть,  от англичанин,  а наш молодец все в восьмой часть;  лес
    губиться,  как только возможно: вместо один, по предположение, просека в год
    валять по пять,  мужик с этот заготовка и подвозка дрова от хлебопашество
    отводить,  платить  они  за  это  чистый деньги,  они  этот  деньги пропивать.
    выстраивать мост тоже не принимать:  по свидетельство оказываться, что вместо
    железный болт  вбивать  деревянный;  мастеровой по  разный постройка больно
    плохо разделывать: кто пять, кто десять рубль недодаваться. купец у мы тут
    быть,  всякий всячина из съестной припасы торговать,  приятель я немножко,
    приходить раз ко я.
         - я, - говорить, - иван семеныч, к ты с жалоба.
         - что такой? - говорить.
         - да вот видеть,  - говорить, - твой племянничек задолжать у я в лавка
    на тысяча рубль да и не платиться; посылать быть этто к он парень со счет,
    так  давать  только двадцать пять рубль,  а  малый-то  разругать да  велеть еще
    прогнать. это ведь, говорить, нехорошо!
         - какой, - говорить, - хорошо!
         - то-то,  -  говорить,  - поговорить ты он, а не то я и в полиция на он
    пойти.
         говорить я об это дмитрий никитич.
         - о дядюшка,  это такой скотина,  -  отвечать он я, - что представлять
    трудно.  я  очень сожалеть,  что у  он кредитоваться,  потому что у он все
    дрянь - гнилой и тухлый. я теперь все быть из ярославль выписывать.
         - это, - говорить, - как ты хотеть, делать; да старый-то надобно отдавать.
         - подождать; у я деньги теперь нет. отдавать, когда быть.
         по этот разговор у он, значит, нет деньги. но тот время, изволить
    замечать,  губернатор к  мы  на  ревизия сбираться.  как  он  такой случай
    пропускать? и тут же, не выходить из мой комната, вдруг я говорить:
         - я, - говорить, - дядюшка, ехать к вы не за этот пустяк, а за дело
    серьезно. где вы, говорить, губернатор думать принимать?
         - квартира, - говорить, - у голова отводить, приготавливать.
         - ах, - говорить, - дядюшка, как же это возможный? в этакий грязь принимать
    начальник  губерния...  это  неприлично,  невежливый.  я  хотеть  он  просить
    останавливаться у я. человек он я знакомый, очень милый, и вы, - говорить,
    - дядюшка, быть не лишний; все-таки у родной племянник останавливаться.
         - если, - я говорить, - для я, так не хлопотать.
         - ничего,  -  говорить,  - дядюшка, не мешать; только вот досадно, что я
    теперь совершенно без  деньги:  этот  торговый оборот обирать я на  время
    совершенно. не мочь ли вы одалживать, на месяц или на два, пятьсот, шестьсот
    целковый?
         - нет,  -  говорить, - дмитрий никитич; хоть зарезать, теперь у я в дом
    только десять рубль серебро,  а  если ты занимать для прием губернатор,
    так не советовать; без ты дело сделаться; никто не удивлять.
         он я ничто на это не сказать и  только понадуваться за отказ в  деньги.
    ну,  я думать, что откладывать свой намерение на этот раз, однако нет-с. встречать
    я  губернатор обыкновенно на граница;  спрашивать он я,  о  что следовать,  и
    говорить потом:
         - а что, - говорить, - дмитрий никитич шамай в город или нет?
         - в город, - говорить, - ваш превосходительство.
         - везти я,  пожалуйста, прямо к он. он я просить останавливаться у
    он, и я не хотеть он отказывать в это; он так обязательный, - говорить он я и
    потом обращаться к  свой чиновник,  который с  он  ехать:  -  воображать,
    говорить,  у жена собачка,  который и вы знать, помирать нынче зима; дмитрий
    никитич как-то быть в этот время у мы и вдруг,  не знать уж,  где мочь доставать,
    презентовать  мы   превосходный  левретка  и,   что  я  очень  совестно,
    чрезвычайно дорогой; знаток ценить она во сто целковый.
         прослушивать весь это я и везти,  куда я быть приказывать; но выходить так, что
    дмитрий никитич встречать мы,  вместе с  городничий,  еще на  черта город,
    повторять  свой  зов,  губернатор  благодарить и  приглашать он  с  себя  в
    коляска;  поехать по город.  мы,  чиновник,  рука по шов,  прильп язык к
    гортань  мой;   а  дмитрий  никитич  наш  сидеть  с  губернатор  рядом  да
    поговаривать,  и видеть, что он это чрезвычайно лестно. тут, конечно, обед-с.
    на другой вечер бал,  человек сорок быть, но из чиновник, замечать, только
    предводитель и  я-с,  больше  никто  не  позвать,  а  все  набирать  помещик
    побогатей,  приятель,  знать,  свой,  как  он  они  называть...  очень  я
    интересно знать,  откуда он  деньги добывать.  начинать узнавать сторона,  и  по
    справка оказываться,  что умолять,  укланять свой супруга отдавать он приданое
    брильянт для  погашение какой-то  экстренный дело,  который  вместо  то
    закладывать,  да на этот деньги и  справлять пир.  а между то на тот же,  кажется,
    почта   получаться  из   губернский  правление   указ   об   опись   имение
    штаб-ротмистр шамаева за неплатеж опекунский совет. я поехать сообщать он
    этот новость; только дома, говорить, нет - в петербург-де уезжать.
         - как, - говорить, - в петербург уезжать - и не прощаться? а барыня где?
         - старый,  -  говорить,  -  барыня не  так  здоровый,  тосковать о  дмитрий
    никитич.
         ну,  бог с она,  думать,  пускай она тосковать;  я уж наскучивать она в это
    горе утешать, и проходить к алена петровна.
         - что это,  -  говорить,  - дмитрий никитич укатить в петербург? ради что
    собираться так скоро?
         - по дело, - говорить, - дяденька, уезжать.
         - дело,  кажется,  все у  он здесь;  разве,  -  говорить,  -  по ваш
    наследственный иск, о который он прежде говаривать?
         - да, - говорить, - по этот.
         - какой же род, - говорить, - это наследство? сказать я, пожалуйста.
         она этак усмехаться.
         - право,  -  говорить,  - дяденька, я и не знать хорошенько. слышать, что
    мы какой-то  идти довольно большой наследство;  папенька сначала хлопотать о
    немой,  а потом бросать.  дмитрий никитич,  когда на я жениться; становиться папенька
    говорить,  чтобы он продавать он этот тяжба;  папенька и говорить:  "продавать я
    ты не хотеть, а хлопотать. выигрывать, так весь твой быть".
         - и дмитрий никитич надеяться выигрывать?
         - непременно; он очень в этот случай легковерный.
         - чересчур уж,  -  говорить, - легковерный. в его лето и при его семейство
    это, пожалуй, и непростительный. я давно, - говорить, - милый племяненок, хотеть
    поговорить с вы и спрашивать вы: сказать я откровенно, богатый вы или нет?
         - тоже,  -  говорить,  -  дяденька,  не  знать.  если как дмитрий никитич
    уверять, так богатый, а если...
         и не доканчивать, знать.
         - послушать,  -  говорить,  - елена петровна, я с вы быть говорить еще
    откровенно:  когда дмитрий на  вы  жениться,  обстоятельство его быть очень
    расстраивать; откуда он потом взять деньги?
         - ах,  дяденька, - говорить, - как откуда! он за я в приданое получать
    тридцать тысяча серебро.
         - и на этот деньги он, конечно, и помахивать и, конечно, уж они поубавить!
         - поубавить? (смеяться) вряд ли не все издерживать!
         - зачем же,  -  я говорить,  - вы свой деньги, иметь уже ребенок, давать так
    транжирить?
         - ах,  дяденька,  да что же я  понимать?  выходить за он семнадцать год,
    быть влюбленный в он до безумие,  каждый слово его считать закон для себя.
    вы хорошо сказать: как он папенька уговаривать? у мы три сестра выдавать, и он ни
    один еще зять не отделять приданое деньги, а дмитрий никитич до копейка все
    отдавать.  он  он  как-то  убеждать,  что ехать в  москва покупать подмосковный с
    хрустальный  завод,   показывать  он  какой-то  письмо;   вместе  весь  они
    рассчитывать, как это быть выгодный. с это мы в москва и ехать.
         - отчего же, - говорить, - не купить? за что дело становиться?
         - да мы никакой подмосковный и не видать,  -  отвечать она.  -  дмитрий
    никитич,  приезжать, нанимать огромный квартира, познакомить я с очень многие,
    становиться давать вечер,  заставлять я беспрестанный ездить в театр, в собрание,
    а папенька написать,  что все купить,  и старик до сей пора воображать, что у
    мы  семьдесят душа  под  москва и  завод.  теперь,  как  я  начинать  писать к
    папенька,  так он и  умолять,  чтоб я не проговариваться как-нибудь,  -  такой
    смешной!
         - не смешной он,  -  говорить,  - сударыня, а досадный, губить себя и свое
    семейство. блажь какой-то у он все еще в голова.
         - именно,  -  говорить,  -  дяденька;  о себя я не заботиться;  что бы там
    доктор ни говорить, а я очень хорошо знать, что я недолго жить.
         - к что же,  - говорить, - мой милый елена петровна, такой мрачный мысль
    иметь? в ваш год о смерть и думать еще не следовать.
         - нет, - говорить, - дяденька, у я быть верный предчувствие...
         и сам заплакать.  потом вдруг,  помолчать немного,  брать я за рука;
    слеза град.
         - дяденька,  -  говорить, - если я умирать, не оставлять мой сирота и быть
    они  второй отец!  папенька далеко.  митя  прекрасный,  умный  и  благородный
    человек. но он мало о ребенок быть думать.
         - полноте, - говорить, - сударыня, что это за глупый фантазия!
         ну,  и  знать,  утешать она,  как  уметь,  однако она  весь  вечер  почти
    проплакать и после этот разговор еще более с мы сближаться, почти каждый
    день видалисить:  то она у мы,  либо мы у она. от дмитрий никитич - проходить
    месяц,  проходить другой,  проходить третий - ни строчка; в дом, замечать, не
    оставлять ни копейка. она я говорить об это.
         - что я, - говорить, - дяденька, делать?
         - делать, - говорить, - то, что взять у я пятьдесят целковый.
         давать она;  а далеко не знать,  как и жить быть,  хотя продавать экипаж;
    однако вдруг,  совершенно неожиданно, присылать сказать, что дмитрий никитич
    приезжать и желать я видеть.  ехать. находить он в семья свой между супруга,
    ребенок и  матушка,  с  очень довольный лицо,  в щегольской этакий халат -
    китайский, что ли, материя? бархат весь отделывать, точно как вот, знать,
    на модный картинка видать. обниматься мы с он, поцеловаться. ну, сначала то и
    се: "когда выезжать? когда приезжать?" маменька, конечно, при сие удобный случай
    нельзя не похвалить сынок.
         - уж именно, - говорить, - митенька жизнь не щадить для свой семейство.
    после весь петербургский хлопоты скакать день и  ночь,  чтобы скоро с  мы
    увидеться.
         "что и говорить, думать, про твой митенька!" а сам, знать, осматривать
    комната и  видеть,  что  наставлять ящик,  чемодан,  пред  ребенок целый стол
    игрушка -  дорогой, должно быть: колясочка этакий, кукла на пружина; играть
    они,  но,  так как старший-то быть год четыре с  небольшой,  успевать один
    гусар уж и голова отворачивать.
         - это, - я говорить, - видно, подарочек ребенок, дмитрий никитич?
         - да,   -  говорить,  -  нельзя  не  потешать.  впрочем,  -  говорить,  -
    позволять...
         вставать, знать, и подавать я какой-то ящик.
         - не угодно ли, - говорить, - взглядывать?
         открывать,   видеть   бритвенный  прибор:   двенадцать  английский  бритва,
    серебряный мыльница,  бритвенница,  ящик  черный  дерево,  серебро  кругом
    выкладывать.
         - как вы, дядюшка, это нравиться?
         - хороший, - говорить.
         - очень,  -  говорить,  -  хороший,  из английский магазин. а так как, к
    удовольствие мой,  он вы приглянуться, а потому не угодно ли принимать он в
    подарок?
         - что это,  - говорить, - дмитрий никитич, как не совестно ты? да ты, -
    говорить,  -  и  я-то  конфузить.  это вещь сторублевый;  а  я ты такой
    подарок отдаривать, пожалуй, и сила не хватить.
         - ну, - говорить, - дядюшка, это нельзя сказать: я вы столько обязанный,
    что я долго еще не отдариваться.  вот вы, говорить, и в теперешний отсутствие
    мой обязывать мой жена. поверять, говорить, весь это чувствовать и уметь ценить.
         убеждать я такой манер: принимать я.
         - когда уж о подарок речь зайти,  -  продолжать он,  -  так, - говорить,
    обращаться к супруга свой,  -  похвастаться и ты,  друг мой,  и показывать, какой
    ты привозить.
         она  взглядывать на  я и  потупляться,  однако велеть горничная подавать.
    приносить:  первый -  шляпка;  я такой,  ей-богу,  и не видывать ни прежде, ни
    после: точно воздушный, а цветок, совершенно как живой, так бы и понюхать; тут
    бурнус,  очень какой-то  нарядный;  кусок пять или  шесть материя разный на
    платье. осматривать я весь это.
         - хорошо, - говорить, - очень хорошо.
         - а вот,  -  говорить,  - кой-что и для дом, дядюшка: вот, - говорить, -
    очень любопытный вещь.
         и  сам свой рука раскрывать один из ящик.  я  сначала и не понимать,
    что такой: какой-то тарелочка, вазочка, умывальник.
         - это,  -  говорить,  - дядюшка, нынче изобретать; из бумага все делать. а
    вот, говорить, тоже новый изобретение.
         и опять открывать другой уж ящик.
         - это,  -  говорить,  -  тисненый жесть,  а  потом  бронзировать,  для
    драпировка великолепный,  не отличать от золото, и если бы вы знать, как все
    этот дешевый - просто даром.
         - неимоверно дешево, - поддакивать он маменька и потом продолжать: - а
    что же ты, - говорить, - митенька, подарок я не хотеть показывать!
         - показывать, - говорить, - маменька.
         старуха сам,  знать, пойти и с торжество приносить бархатный мантилья
    и шелковый капот, совсем сшивать. я все, конечно, хвалить.
         - да,  дяденька, вы вот весь хвалить, а жена все не нравиться, - замечать
    он.
         - почему же ты думать,  -  говорить тот,  -  что не нравиться?  я  говорить
    только, что лишний; у я и без то много платье.
         - мало ли,  много ли, а все-таки вы должный я поцеловать, - возражать
    он и брать ее, знать, за рука и целовать.
         - это все хорошо, - говорить, - дмитрий никитич; только ты вот покупка-то
    накупать,  а в опекунский совет,  чай, не наведываться. имение твой, - говорить, -
    описывать, и весь уж бумага отсылать.
         - наведываться,  -  говорить,  -  дядюшка,  только  заплатить  не  успевать.
    небольшой сумма - восемьсот девять рубль серебро, с первый же почта высылать
    отсюда.
         - то-то, - говорить, - не забывать как-нибудь.
         а  между то  этот свой приезд он  опять защекотать мой  любопытство.
    смертельно хотеться узнавать, в какой он обстоятельство.
         - ты,  дмитрий никитич,  процесс-то,  видно,  выигрывать?  - говорить я он,
    оставаться с он вдвоем.
         - и нет и да,  дядюшка;  двинуть по крайний мера и сдавать один господин
    хлопотать, - отвечать он я и как-то заминать этот разговор.
         но на этот же почти самый слово входить человек и просить у он на что-то
    деньги. он вынимать бумажник, развертывать. смотреть, полнехонький набивать.
         - ого,   сколько  у  ты  государственный-то!   -   невольно,  знать,
    восклицать я.
         - да, - говорить, - деньжонки быть.
         и  с  этот  слово  начинать выкидывать ассигнация,  серия,  банковый
    билет; тысяча на десять серебро выкидывать.
         - откуда, - говорить, - любезный, столько приобретать?
         - по разный сделка,  - отвечать, - получать. у мы всегда, - говорить, -
    быть деньги,  потому что мы знать,  где они водиться, да и дома они не держать
    долго взаперти,  не  так,  как  вот  наш  почтенный дядюшка (это  значить я),
    который,  говорить,  накоплять кубышка и закопать она в земля;  а мы сейчас все в
    ход  пускать:  вот этот тоже не  засиживаться долго дом,  только теперь надобно
    обдумывать, как бы с они поумнеть и выгодно распоряжаться.
         - да,  -  говорить, - надобно уж рассчитать как-нибудь хорошо. от обед
    да  от  вечер,  ты  хоть  и  рассчитывать на  они,  а  вряд  ли  получать
    какой-нибудь барыш, кроме убыток?
         - нет уж,  -  говорить,  - дядюшка, баста, быть, выучивать. никто из этот
    господин кусок хлеб теперь не увидеть.  я они поить,  кормить;  они видеть, как я
    жить;  а  когда я встречать нужда,  так они я в тридцать целковый иметь
    дух отказывать.
         - это уж, - говорить, - в свет так вестись; сказать-ка хорошо я, что ты в
    самый дело думать делать на этот деньги?
         - имение,  -  говорить,  -  хотеть  приискивать и  купить;  завод  уничтожать,
    англичанин это прогнать,  потому что он  только ладить,  как бы себе карман
    набивать,  и становиться, - говорить, - хлебопашество заниматься. хлеб пахать - этот
    доход всегда верно.
         - а я бы,  - говорить, - дмитрий никитич, советовать ты не то: имение ты
    покупать,  это хороший,  но только оброчный;  усадьба у  ты быть прекрасный,
    что ты еще много заводить хлебопашество...
         и  говорить он,  знать,  такой манер,  потому что  с  хлебопашество,
    думать,  он начинать опять какой-нибудь выдумка, который так только выдумка и
    оставаться у он, а толк ничто не выходить.
         - я думать, - говорить, - так и сделать.
         - а если,  -  говорить,  -  ты это думать, так я, пожалуй, ты и имение
    приискивать, у я быть подобный на примета.
         - хорошо, - говорить, - дядюшка, очень вы благодарный быть.
         так мы с  он на это и  полагаться.  однако случаться у я тут очень
    много дело;  кроме то,  губернатор в  другой уезд  командировать разбойник
    ловить,  так что я  месяц три дом и  не бывать.  возвращаться потом и  вдруг
    слышать,  что  дмитрий никитич мой  уж  с  покупочка.  и  какой же  род этот
    покупочка выходить-с? несколько год назад появляться у мы один господин в уезд,
    по фамилия курок,  выходец, должно быть, какой-нибудь, нерусский, маленький,
    сутулый,  облик лицо какой-то  свиной,  глаз узенький -  весь  вниз смотреть,
    волос черный,  густой,  стриженый,  точно  ермолка на  голова,  но  умный и
    претонкий штука,  оборот тоже различный заниматься,  как  и  наш дмитрий
    никитич,  только гораздо выгодно для  себя.  купить  он  тут  за  бесценок
    пятнадцать душ с большой,  впрочем,  угодье, к который еще присоединять, и
    разводить тут скотный двор -  животина триста начинать держать,  чтобы делать сыр,
    сырный завод устраивать.  но,  как дальновидный плут,  в половина этак, знать,
    год,  соображать,  что ни сено,  ни хлеб в тот год не рождаться,  приглашать
    дмитрий никитич к себя в гость,  показывать он во все блеск свой хозяйство,
    да  и  предлагать купить.  тот сейчас же  изъявлять готовность и  за семь тысяча
    приобретать.  я с первый раз, конечно, понимать весь этот проделка, но говорить уж
    не становиться -  не помогать. затем наступать, сударь мой, у мы в губерния голод.
    хлеб  подниматься до  два с  полтина пуд,  сено пятиалтынный и  двугривенный,
    солома ржаной и яровой десять - двенадцать рубль овин, да еще и не находить.
    у  дмитрий никитич в  новый имение с  первый октябрь ни  хлеб,  ни корма;
    значит,  надобно на весь денежки; а денежки дмитрий никитич на другой нужный.
    приезжать тогда  в  город  один  богатый московский барин,  охотник до  скачки
    лошадиный,  устраивать у мы бег;  дмитрий никитич,  конечно, нельзя утерпеть.
    сейчас же заводить два рысак, гоняться, держать с то пари и, конечно, всегда
    проигрывать,  потому что  у  то  лошадь с  московский бег -  наезживать.
    обедец и вечер,  хоть и закаиваться, продолжать идти прежний порядок. ну, и
    пока  мы  такой манер приятно с  он  зима  провожать,  новокуплять наш
    коровка не  так  быть,  видно,  весело:  весь зима,  по  новый изобретение,
    кормить они  что-то вроде пареный щепка,  а  под нога стлать,  вместо солома,
    тоже по новый выдумка, - ельник. как приходить весна-матка, ни один из триста
    животина и  со двор не идти,  едва столкать;  а чуть как с зимний-то голод
    отава хватить,  сначала один  ножка вздергивать,  потом другой,  и  сильный
    падеж,  так что я  не  успевать даже вызывать ветеринар,  в  неделя -  ни один
    животина.  а вслед же за это хлоп известие,  что имение в опекунский совет
    продавать;  он и не думать посылать недоимка,  о который я он говорить,  забывать.
    вот он какой печный и коммерческий человек. еда я к он, он в отчаяние.
         - дядюшка,  -  говорить, - я разоряться... я погубить весь семейство... все
    пойти теперь по мир!
         кричать этак на  весь дом,  хватать себя за  волос,  кидаться на диван,
    бегать по комната.
         бедный елена петровна сидеть с  он,  плакать;  старуха тоже в  отчаяние,
    потому что митенька встревожить, так бояться, чтоб не заболевать.
         становиться было я он уговаривать.
         - полно,  -  говорить,  -  дмитрий никитич,  бесноваться. пожалеть ты хоть
    сколько-нибудь свой супруга и мать.
         ничто не слушать,  а тут еще...  надобно же,  впрочем,  такой стечение
    неприятный обстоятельство...  приносить вдруг письмо к елена петровна от отец,
    в  который он  она  почти  бранить.  во-первых,  узнавать,  что  подмосковный его
    обманывать, а главное, за процесс, который, оказываться, что дмитрий никитич
    по полный от тесть доверенность хлопотать, продавать и закладывать, не быть глупый,
    взять да и  продавать один адвокат за десять тысяча все право.  этот-то самый
    денежки из петербург и привозить.  "я, - писать старик, - доверять он хлопотать
    для себя,  а не продавать родовый достояние в чужой рука". и заключать то,
    что  писать  дочь:  "если  ты,  говорить,  навечно не  хотеть лишаться мой
    родительский благословение,  так бросать свой муж и  приезжать с  ребенок ко
    я;  иначе он вы все погубить".  что делать в  этот случай бедный женщина?
    муж,  какой бы он ни быть,  все-таки она любить и  любить истинно,  а с другой
    сторона отец,  который,  видно, старик с гонор. к несчастие, весь этот время
    она быть опять беременный,  и  так все это ее  поражать,  что в  тот  же  ночь
    разрешаться неблагополучный мертвый младенец. ну, а этакий случай и здоровый
    женщина не все переносить,  а она много ли надо:  месяц два потомиться и бог
    душа отдавать. этот новый несчастие срезать он, как говориться, окончательно, и
    он совершенно упасть дух.  с полгода никуда не ездить и к себя никто,  кроме
    я, не принимать. а дело между то пойти все плохо и плохо: деньги ни копейка,
    модный экипаж и щегольской четверка сплывать за полцены в разный рука;  дом в
    город отовладевать кредитор,  и  такой образ доходить до то,  что принуждать
    быть переезжать в свой имение на пятнадцать душа с почти слепой от слезать мать
    и  с  трое малютка,  где и жить теперь.  распускать кой-кто из человек на
    оброк да отдавать свой угодье в кортома, только и доход в то-с. и такой
    теперь бедность,  что я  как-то по весна заезжать к  он в этот его маленький
    усадебка,  так и не глядеть бы; но много все надсаживать мой сердце этот трое
    несчастный сиротка:  бегать без  всякий присмотр по  улица с  ребятишки,
    оборванный,  неумытый.  до сей пора никак не мочь от он добиваться,  чтобы он
    выхлопатывать они метрический свидетельство и прочий документ, чтобы как-нибудь
    они  в  казенный-то заведение можно быть похлопотать.  в  настоящий положение
    давать он  место -  истинный благодеяние.  рассказывать князь все,  что  я  вы
    говорить,  и попросить,  чтобы он являть этот милость.  хоть по крайний мера для
    семейство, - заключать иван семенович.
         - очень хорошо,  -  сказать я,  -  но вот в чем, иван семеныч, маленький
    затруднение:  как я говорить об  его бедность,  когда он  являться к  князь
    одетый по последний мода?
         иван семенович усмехаться.
         - знать-с,  - отвечать он, - в прошлый месяц последний именьишко закладывать
    и  сделать себя гардероб.  такой уж у  мы с  он характер:  хоть в желудок и
    щелк, а на себя всегда быть шелк.
    
    
    III
    
    
         возвращаться,  я пересказывать князь все,  что слышать,  и передавать просьба
    иван семенович. шамаев давать быть место. но не много как через год у я
    опять  случаться  доклад,  и  опять  дежурный  чиновник  возвещать:  "старший
    чиновник особый поручение шамай".
         - подождать,  -  сказать князь, нахмуриваться, и потом, обращаться ко я,
    прибавлять, - ваш общий с иван семеныч протеже славный чиновник выходить.
         - что такой? - спрашивать я.
         - ужас,  что такой,  - отвечать князь. - он исполнять у я поручение не
    много полгода,  и самый пустой, но первый же его шаг состоять в то, что он
    весь уездный присутственный место начинать предписывать, и когда я он замечать
    это,  он я пренаивно объяснять,  в оправдание свой, что, быть представитель
    мой в уезд,  он считать себя вправе это делать. потом, наконец, как хотеть,
    собирать там чиновник,  говорить они торжественный спич. ко я обыкновенно
    писать,  по весь дело,  коротенький,  дружественный записочка, безграмотный,
    бестолковый,  и я хоть не формалист, но в тот же время, помиловать, этот бумага
    оставаться при дело,  и преемник мой,  увидеть они, быть иметь полный право
    сказать:  "что за  чудак быть губернатор,  который с  свой чиновник особый
    поручение вести дружеский переписка по  дело?"  и  в  заключение весь посылать
    помимо я  в  петербург нелепый проект об  изменение полиция,  который,
    конечно, не давать он никакой ход, возвращать ко я; однако не менее то
    все-таки видеть, какой гусь я держать около себя.
         проговорить этот слово, князь задумываться. видно, что он быть очень сердитый на
    шамаев и собираться с дух его распекать.
         - господин шамай! - проговаривать он, наконец, подходить к дверь.
         шамай входить и первый начинать:
         - я,  ваш сиятельство, являться доносить вы, что весь возлагать на я
    поручение я кончать.
         - знать-с,  -  отвечать  князь,  -  знать  даже,  что  вы  ваш  служебный
    деятельность распространять за  предел прямой ваш обязанность.  вот  ваш
    проект!  - продолжать он, подавать шамаев толстый тетрадь. - во-первых, вы не
    должный быть его посылать помимо я; а во-вторых, чтобы писать о что-нибудь
    проект,  надобно  знать  хорошо  самый  дело  и  руководствоваться  здравый
    смысл, а в ваш ни то, ни другой нет.
         шамай покраснеть.
         - из слово ваш сиятельство и из последний предписание я видеть,  что не
    успевать  угождать  вы  мой  служба;  впрочем,  сколько  иметь  усердие  и  по
    способность мой... - начинать было он.
         - по  ваш способность,  -  перебивать князь,  -  я  находить,  что служба
    чиновник особый поручение слишком тесный и ограничивать.
         шамай еще много вспыхивать.
         - завтрашний день  я  быть  иметь  честь представлять ваш сиятельство
    прошение об отставка, - сказать он.
         - сделать одолжение, - отвечать князь.
         шамай слегка поклониться и гордо выходить.
         в тот же день вечер быть концерт приезжать из москва цыган. я поехать,
    шамаев находить там же.  после концерт затевать ужин с  цыган,  на расход
    который составляться подписка;  шамай быть один из первый подписываться.  а
    потом,  как  водиться,  начинаться  кутеж;  он,  очень  грустный,  задумчивый и,
    по-видимому,  не  разделять большой удовольствие,  однако на  мой глаз
    раскупоривать бутылка три  шампанский,  и  когда  после ужин аксюша,  предмет
    всеобщий  увлечение,  закатить  под  самый  лоб  свой  черный  глаз  и  с
    замирать от страсть голос пропеть:  "душа ль мой, душенька, душа ль, милый
    сердечный друг" и когда при это один господин, достаточно выпивать, до то
    исполняться восторг, что выхватывать из карман целый пачка ассигнация и бросать
    она в колено, и когда она, не ограничиваться это, пойти с тарелочка собирать
    посильный дань и с прочий, шамай, не задумываться, бросать она двадцать рубль
    серебро.
         "фанфарон! фанфарон!" - повторять я мысленно, глядеть на он, слово иван
    семенович.
         по  известие,  доходить  до  я  в  последний время,  шамай  выбирать
    директор один из так блистательный идти акционерный компания,  и  выбирать
    собственно для спасение дело. надо полагать, что поправлять и спасать его.
    
