    алексей феофилактович писемский
    виноватый ли она?
    записка
    
    1855
    
    
    
    I
    
    
         я быть двадцать два год. я переходить на четвертый курс математический
    отделение*.  осваиваться с  факультет,  я  очень  легко становиться заниматься,
    свободный время начинать у  я  оставаться очень довольно,  но  куда  он
    девать и  чем  наполнять даже  в  многолюдный москва небогатый и  одинокий
    студент?  я  жить  один,  знакомый  не  иметь  никто,  и  единственный  мой
    развлечение быть час по  два,  по  три ходить по тверской бульвар и  бог
    знать что  не  передумывать.  однажды я  встречать молодой человек,  который
    прямо обращаться ко я с вопрос:
         ______________
         * московский университет (прима. автор.).
    
         - не знать ли кто-нибудь из ваш товарищ, кто бы приготавливать я в
    университет?
         я посмотреть на он пристально;  на вид он быть год осьмнадцать,  одетый
    он быть небрежно, в прием его видный быть беспечность. лицо выразительный и с
    глубокий оттенок меланхолия.
         - если вы угодно, я мочь это взять на себя, - отвечать я.
         - пожалуйста,  я  надобно  приготавливаться  из  математика.  вы  какой
    факультет?
         - математик.
         - это хороший, а вы почем взять за урок?
         этот прямой вопрос я сконфузить.
         - обыкновенный цена - рубль серебро, - отвечать я.
         молодой человек подумать.
         - хорошо, это я мол давать. ваш фамилия? - проговаривать он.
         я  сказать,  он я называть свой,  давать адрес квартира и  просить приходить на
    другой день в семь час вечер.
         - вы жить один или с семейство? - спрашивать я.
         - с мать, быть и сестра, - отвечать он.
         мы расставаться.
         я  возвращаться домой очень довольный этот встреча,  я давно хотеться
    иметь урок -  не для деньги, который хотя быть у я и немного, но доставать
    на  мой  умеренный желание,  но  я  желаться учить,  хотеться иметь  право
    передавать другой свой знание,  убеждение,  а  тот и  другой быть в  мой
    голова довольно в запас.
         на другой день я  отравляться еще за полчаса до назначать срок.  дом,
    который отыскивать по адрес, быть барский; стоять он на двор, по бок тянуться
    огромный каменный прислуга,  круг почти целый квартал обхватывать железный
    решетка.  я  долго  путаться в  огромный сени,  наконец входить в  бельэтаж в
    главный дверь. лакей в ливрея на вопрос мой: "здесь ли жить леонид николаич
    ваньковский?" -  отвечать довольно грубо:  "ступать на самый верх, направо".
    наверху в  передняя я  никто не  находить,  в  зал тоже;  из соседний комната
    слышаться разговор,  я начинать кашлять, выглядывать молодой девушка. я поклониться
    она.
         - вы, верно, брат леонид нужно? - проговаривать она и уходить назад.
         чрез несколько минута выходить мой ученик.
         - Bon soir*, пойти в кабинет, - проговаривать он, подавать я рука.
         ______________
         * добрый вечер (франц.).
    
         мы входить в довольно большой комната, который, видно, действительно быть
    некогда  богатый  кабинет,  но  в  настоящий  время  представлять страшный
    беспорядок:  стена под  мрамор в  некоторый место быть  безбожно исколачивать
    гвоздь, в угол стоять красивый, но с изломанный передний решетка камин, на
    картина масляный работа висеть шинель.  хозяин спать на  кушетка,  на который
    еще лежать неубранный простыня и  подушка.  мягкий мебель,  обивать бархат,
    быть переломать и изорвать.  на огромный красный дерево стол лежать кипа
    бумага, книга и нота. мы садиться около этот стол.
         - с что же мы начинать? - заговаривать я серьезный тон наставник.
         - с что хотеть, - отвечать ученик небрежно.
         - я желать бы,  -  продолжать я в тот же тон, - прежде испытывать, в какой
    мера вы  знакомый с  математика,  и  просить бы позволять я проэкзаменовать
    вы.
         - хорошо.
         - первый часть арифметика, вероятно, вы знать?
         - знать.
         - а второй?
         - кажется, знать; впрочем, мочь быть, и забывать.
         я взять лист бумага и хотеть написать задача, но оказываться, что из дюжина
    торчать в чернильница перо ни один не писать, да и чернила почти не быть.
         - у вы перо не совсем в порядок, - замечать я.
         - да;  я  сам  не  уметь чинить;  вот  вы карандаш,  -  отвечать ученик,
    подымать с пол карандаш и подавать я он.
         для первый испытание я задавать он сложение десятичный дробь; он взять и
    полагать с  какой-то  насмешливый улыбка лист перед себя,  подумать немного,
    проводить  несколько  линия  карандаш по  бумага  и,  отодвигать она  от  себя,
    проговаривать:
         - нет, не знать, позабывать.
         я задавать он сложение простой дробь,  но он и в тот спутываться;  потом об
    алгебра признаваться,  что совсем она не знать,  а геометрия немного. я приниматься
    экзаменовать он в геометрия,  на поверка выходить,  что и в геометрия ноль.  я
    нахмуриваться.
         - вы очень слабый в  математика;  с  вы надобно проходить с начало,  -
    сказать я.
         - хорошо с начало, а то я все перезабыть.
         - становиться быть, мы начинать со второй часть арифметика, - решать я.
         ваньковский в  знак согласие кивнуть голова.  я быть убежденный,  что с он
    следовать бы начинать с  первый часть арифметика,  но высказывать он это я на
    первый раз быть совестно.
         в  продолжение час  я  толковать  с  увлечение,  и  в  тот  время,  как
    окончательно хотеть объяснять прием деление дробь,  ученик мой во  весь горло
    зевнуть и спрашивать я:
         - вы курить?
         я сделаться стыдно за себя и досадно на он.
         - курить, - отвечать я.
         - хотеть трубка или сигара?
         - позволять трубка.
         леонид вставать,  налагать я сам трубка, а себя закуривать сигара, и когда я
    хотеть снова обращаться к толкование, он сказать:
         - быть, много час проходить, не хотеться что-то сегодня.
         я пожимать плечо.
         - вы  надобно  очень  много  заниматься,  чтобы  выдерживать экзамен,  -
    произносить я с ударение.
         - заниматься, - я хотеть на юридический.
         - все равный; надобно выдерживать экзамен из весь предмет, - отвечать я.
         - что ты, лида? - спрашивать леонид, обращаться к дверь.
         - вы здесь быть пить чай или туда прийти? - раздаваться женский голос.
         я обертываться; это быть прежний девушка.
         - туда прийти, - отвечать леонид.
         девушка скрываться. я взяться за фуражка.
         - куда же вы? посидеть, пойти, я познакомить вы с наш.
         я полагать фуражка;  он проводить я в гостиная. в большой кресло сидеть
    высокий худощавый дама год сорок пять,  рядом с она помещаться, должно быть,
    какой-нибудь   помещик,   маленький,   толстенький,   совсем  белокурый,   с
    жиденький,   сильно  нафабривать  ус,   закручивать  вверх,   с  лицо
    одутловатый и подозрительно красный.  лидия разливать чай,  около она сидеть
    чопорно на высокий детский кресло два маленький девочка.
         ученик мой  подводить я  к  дама  и  отрекомендовывать.  "матушка мой",  -
    относиться он ко я.
         госпожа  ваньковский  кивнуть  я   слегка  голова  и,   проговорить  с
    обязательный улыбка:  "очень приятно познакомиться", указывать я глаз на
    близкий стул.
         я садиться.
         - вы давно в университет? - спрашивать она я.
         - четвертый год.
         - иметь батюшка, матушка?
         - иметь-с мать.
         - как,  я думать, она приятно, что вы в университет, я это судить по себя:
    я очень хотеться,  чтобы леонид поступать скоро в студент, - проговаривать
    г-жа ваньковский.  - он, я думать, ничто не знать, - прибавлять она, взглядывать
    на сын.
         леонид ничто на это не возражать,  а  только нахмуриваться и садиться за чайный
    стол около сестра.
         - это не так трудно:  если заниматься,  так скоро приготавливаться, - отвечать
    я.
         - вы, пожалуйста, быть с он строгий; у он прекрасный способность,
    только  он  очень  ленивый:  это  говорить весь  его  учитель,  -  сказать г-жа
    ваньковский и,  находить,  конечно, что достаточно обласкивать я, обращаться к
    помещик:
         - какой у вы прекрасный лошадка, иван кузьмич, я всегда они любоваться.
         - очень приятно слышать, - отвечать тот.
         - премиленький, небольшой, а очень красивенький.
         - вятка-с.
         - а, так это вятка! я и не знать.
         - вятка-с.  они у я возить вода и воевода.  я на они в город ездить и в
    дорога верста по семьдесят делать, не кормить.
         - как это много! они, я думать, очень уставать?
         - нет-с,  ничто.  этот порода снослива,  он  час два давать вздыхать и
    опять ступать смело на семьдесят верста; только чтоб горячий не напоить.
         - зачем же  вы  в  город всегда шаг ездить?  -  сказать вдруг леонид,
    взглядывать насмешливо на иван кузьмич.
         - здесь нельзя шибко ездить,  леонид николаич,  -  возражать тот.  -  на
    мостовой снег плохо песок; здесь один кузнецкий проехать на рысь, так лошадь
    надрывать.
         - другой же ездить?
         - от другой и мы не отставать, давать ваш коура, потягаться!
         - становиться я с вы тягаться; я вы на один верста обгонять на два верста.
         - шутить, а я бы с вы поспорить.
         - что тут спорить,  все знать,  что у  вы лошадь дрянь и вы жалеть они
    много себя.
         - ну  уж это,  леонид николаич,  вы ошибаться;  у  я хоть лошадь не
    дорогой, а не дрянь, и я не жалеть они и ездить, где можно.
         этот спор леонид, кажется, быть очень неприятный мать.
         - лида! что же чай? - относиться она к дочь.
         - сейчас, - отвечать лидия и сам подавать мать чашка.
         тот прихлебывать, сделать гримаса и проговаривать:
         - опять сладко; никак ты не мочь применяться к мой вкус.
         - позволять, я разбавлять.
         - оставлять уж, - возражать ваньковский; в голос ее слышаться досада.
         лидия немного сконфузиться и пойти к чайный стол.
         - а иван кузьмич чай? - сказать мать.
         - он готовый,  -  отвечать дочь, указывать глаз на стакан чай, стоять
    на край стол.
         - виноватый-с,  -  перебивать иван кузьмич, быстро вставать и брать стакан, и,
    как-то  особенно расшаркиваться перед лида,  пробормотать она что-то.  она,  с
    свой сторона, ничто не отвечать.
         я  и  леонид подавать чай  лакей.  леонид закуривать себя  сигара и  подавать
    другой я. я отказываться.
         - что же ты,  леонид,  иван кузьмич не предлагать трубка?  -  сказать
    мать.
         леонид нахмуриваться.
         - хотеть? - спрашивать он иван кузьмич.
         - просить вы, - отвечать тот.
         - подавать сюда трубка, - сказать леонид человек.
         я между то становиться внимательно смотреть на молодой девушка, который поить
    маленький сестра чай.  чем  более я  в  она вглядываться,  то более она я
    нравиться.  она быть далеко не красавица, но в тот же время в она быть что-то
    необыкновенно милый и  добрый,  что  невольно влечь к  она с  первый раз.
    чайный стол,  наконец,  быть убирать, разговор как-то не клеиться: мать говорить
    вполголоса с иван кузьмич;  лидия николаевна садиться за работа;  мой ученик
    молчать и курить.  я хотеть было уходить домой,  но леонид вставать, раскрывать стоять
    тут рояль и,  не обращать ни на кто внимание, садиться и начинать играть. я невольно
    становиться вслушиваться;  в игра его,  кроме мастерский прием,  слышаться что-то
    энергический,  задушевный.  молодой девушка,  умышленно или  нет,  не  знать,
    пересаживаться рядом со я. леонид слушать внимательно все: иван кузьмич придавать
    лицо грустный выражение,  мать потупляться,  даже маленький девочка переставать
    между себя болтать.
         - как брат хорошо играть, - сказать я лидия николаевна.
         - а вы любить музыка?
         - очень.
         - а сам музыкантша?
         - да... но нет, я гораздо плохо он играть.
         леонид вдруг на  половина пьеса останавливаться,  вставать,  садиться  около я и
    опять нахмуриваться.
         в   остальной  часть  вечер  иван  кузьмич  приниматься  несколько  раз
    любезничать  с   лидия  николаевна;   она   много  отмалчиваться.   леонид
    беспрестанный говорить он колкость,  на  который он  не только не отвечать то
    же, но как будто бы даже не понимать они.
         возвращаться домой,  я все думать о мой новый знакомый; более все я
    понравиться  лидия   николаевна  и   леонид.   старший  ваньковский,   марья
    виссарионовна,  как  называть  я  ее  леонид,  производить  на  я  какой-то
    неопределенный впечатление,  а  этот иван кузьмич плоховатый.  и  что он такой
    тут? родня, знакомый, жених?
    
    
    II
    
    
         с тот пора как я познакомиться с ваньковский, жизнь мой сделаться как-то
    полно.  весь вечер после урок я провожать у они. говорить откровенно, я, сам
    то не замечать,  влюбляться в лидия николаевна. каждый день я более и более с
    мучительный  нетерпение начинать  ожидать  шесть  час,  чтобы  отправляться в
    заветный дом  на  смоленский рынок,  и  весь дорога я занимать один мысль:
    дома  ли  лидия или  куда-нибудь уезжать?  увидеть я  она  или  нет?  проходить я
    обыкновенно прямо к леонид в кабинет и в продолжение час, заниматься с он,
    все прислушиваться:  не долетать ли до я звук ее голос. я знать ее походка,
    чувствовать шелест ее платье,  и потом,  когда мы,  кончать занятие, входить в
    гостиная,  -  если  не  быть она  там,  я овладевать невыносимый тоска:  я
    садиться,  задумываться и  ни слово не говорить;  но она входить,  и  я оживать,
    делаться вдруг веселый,  болтливый. не знать, замечать ли это кто-нибудь, но только
    лида  быть  ко  я  очень  ласковый:   вообще  молчаливый,  со  я  всегда
    заговаривать первый и всякий раз,  когда я сбираться уходить домой,  говорить
    я вполголоса: "куда вы? посидеть, еще рано!"
         марья виссарионовна добрый женщина, но решительно не уметь держать себя
    с  ребенок:  леонид она любить более все,  хотя и спорить с он постоянно,  и
    надобно сказать,  что в этот спор он всегда правее; с маленький девочка
    она ни  то  ни  се,  или почти они не  заниматься,  но с  лидия николаевна
    обращаться  в  высокий  степень  дурно.  бедный  девушка  поставлять в  такой
    положение,  что скоро походить на  приживалка,  чем на дочь.  она заниматься
    все хозяйство,  учить и  нянчить маленький сестра и,  несмотря на  весь  это,
    получать от  мать беспрерывный замечание за  всевозможный пустяк.  ко я
    марья виссарионовна привыкать. иван кузьмич отрекомендовываться я, сказать, что
    он  калужский  помещик  марасеев,   и   просить  обязывать  он  приятный  мой
    знакомство.  он очень недалекий и,  кажется, к лидия николаевна неравнодушный,
    марья  виссарионовна  уважать,  а  леонид  бояться.  что  касаться  до  сие
    последний,  то он по-прежнему ничто не делать,  но,  сближаться с он,  я
    увидеть в  немой  очень  умный человек,  в  высокий степень честный по  свой
    убеждение и  далеко не  по  лета развивать.  я  день ото день много к  он
    привязываться, и он, с свой сторона, высказывать я, что полюбить я.
         к ваньковский ездить еще один дама,  некто лизавета николаевна пионова,
    и ездить почти каждый день,  рыжий,  рябой, с огромный рот, влажный серый
    глаз и, по-видимому, очень хитрый: к марья виссарионовна она обнаруживать
    пламенный дружба,  а от иван кузьмич приходить в восторг и всегда про он
    говорить: "чудный человек! превосходный человек!". за леонид она, казаться,
    приволакиваться,  а  он говорить она на каждый шаг дерзость и показывать явный
    пренебрежение.  раз она,  не знать,  о что бы с он заговаривать, попросить он
    давать она  какой-нибудь книга читать.  сначала он она отвечать:  "у я никакой
    нет  книга".  она  не  отставать.  "да какой вы надобно книга?"  -  наконец,
    спрашивать он. "какой-нибудь интересно". он пойти и приносить она календарь. она
    надуваться.  когда она обращаться к он с просьба сыграть на фортепьяно,  он
    садиться и  начинать казачка.  досадный все,  что  этот  госпожа обходиться с
    лидия николаевна свысока и едва она замечать.
         однажды я  приходить на  урок.  леонид дома не  быть:  это  с  он  часто
    случаться.  я  проходить  в  кабинет.  мимо  растворять  дверь  промелькнуть
    горничная, потом другой раз, третий - и, наконец, входить в кабинет.
         - что вы изволить сидеть один-с, барышня дома, - сказать она.
         - где же лидия николаевна? - спрашивать я не совсем спокойный голос.
         - в гостиная, пожаловать туда-с; я докладывать об вы.
         я проходить в гостиная. лидия николаевна сидеть за пяльцы.
         - брат сейчас приезжать, он поехать с маменька, - сказать она.
         я  садиться.   говорить  с  лидия  николаевна  быть  для  я  великий
    наслаждение,   но  я  это  редко  удаваться.  я  решаться  воспользоваться
    настоящий случай.
         - какой вы огромный картина вышивать, - сказать я.
         прилично это я ничто не приходить в голова.
         - этот еще не так большой...  посмотреть, какой славный лицо у старик, -
    отвечать лидия николаевна, показывать узор, на который быть изображать старик с
    седой борода,  с  арфа в рука,  возле его сидеть курчавый мальчик и лежать
    собака; вдали быть известный ландшафт с деревце, гора и облако.
         - надобно иметь  истинно женский терпение,  чтобы  все  это  вышивать,  -
    продолжать я, рассматривать узор.
         - нет,  это не терпение,  а так... от нечего делать... - отвечать лидия
    николаевна.  -  хорошо,  если  бы  женщина должный быть иметь терпение только
    вышивать подушка,  который потом запачкаться и  бросаться,  -  прибавлять она,
    вздыхать.
         - а где же они оно еще нужно? - спрашивать я с ударение.
         - в жизнь.
         - это, я полагать, нужно мужчина и женщина.
         - мужчина?  о,  нет!  они гораздо свободно;  они мочь быть то,  чем
    хотеть, а мы бывать то, чем мы велеть.
         "милый девушка, как она умный", - подумать я.
         - я казаться,  -  начинать я вслух,  -  что женщина в наш время довольно
    свободный...
         - что  же  свободный?  может ли,  например,  женщина выходить или не  выходить
    замуж?
         - конечно, может.
         - нет,  не  мочь,  потому что над она сейчас становиться смеяться,  называть
    старый девушка, сказать, что она зло; родной быть сердиться, тяготиться: на
    это недоставать никакой терпение.
         - необходимость выходить  замуж  для  каждый  девушка  сделаться приятный:
    стоить только выходить за тот, кто полюбить.
         - а если никто не любить?
         - надобно  дожидаться:  для  всякий  женщина  прийти  пора,  когда  она
    полюбить.
         - не думать, я первый никогда и никто не полюбить.
         - это почему вы думать?
         - так...  полюбить один,  а  выдавать за  другой:  хорошо уж никто не
    любить.
         интересный разговор наш  быть  прерывать на  этот место приезд леонид с
    мать.
         мы уходить с он в кабинет.
         в  этот раз я  не совсем добросовестно исполнять обязанность наставник.
    теория неопределенный уравнение растолковывать так неопределенно,  что это даже
    замечать  мой  воспитанник,   хотя  и   слушать  я  по   обыкновение  очень
    невнимательно.
         - вы  что-то  сегодня совсем  непонятно рассказывать,  -  сказать он  с
    обыкновенный свой откровенностия.
         - я нездоровиться, - отвечать я.
         - ну так оставлять, и я надоедать. - пойти в гостиная.
         я только то и ждать и давать себя слово во что бы то ни становиться возобновлять
    с лидия николаевна прежний разговор, но на беда мой несносный иван кузьмич
    быть уже тут и  сидеть рядом с она.  марья виссарионовна рассказывать какой-то
    длинный история про  один  свой родственница,  который предстоять прекрасный
    партия и  который она сначала не хотеть принимать,  но потом,  желать исполнять
    воля родитель,  выходить,  и теперь счастливый так,  как никто;  что,  наконец,
    ребенок,  который слушаться свой  родитель,  бывать всегда благополучный тот,
    который  делать  по-своему.   говорить  это,   она  переглядываться  с  иван
    кузьмич,  который  она  поддакивать,  и  взглядывать  на  дочь;  тот  сидеть,
    потупляться,  и  ни  слово не  говорить.  леонид слушать мать  с  насмешливый
    улыбка.  я бы,  вероятно,  целый вечер не  удаваться переговаривать с  лидия
    николаевна,  но приезжать пионова.  с  нежностия поздороваться она с  марья
    виссарионовна,  издавать  радостный  восклицание  при  вид  иван  кузьмич,
    который  у  она  поцеловать рука,  и  тотчас  же  начинать  болтать,  а  потом,
    прищуриваться,  взглядывать в  тот  сторона,  гай  сидеть леонид,  и  проговаривать
    сладкий голос:
         - вы здесь, леонид николаич, я вы и не видеть... здравствовать!
         тот не пошевелиться и ни слово не сказать; я и лидия николаевна она по
    обыкновение не замечать.  лида выходить,  наконец, в зала, я тоже последовать за
    она,  благословлять в  душа приезд пионова.  когда я входить,  лидия сидеть на
    небольшой диван, задумываться. увидеть я, она улыбаться и проговаривать:
         - я уходить, там очень жарко, посидеть здесь.
         я становиться около она.
         - вы быть у мы завтра? - спрашивать она.
         - быть.
         - а послезавтра?
         - послезавтра воскресение, урок у я нет.
         - ничего, приходить обедать и на целый день.
         я обмирать от радость.
         - завтра я не быть целый день дома, - прибавлять лидия.
         - где ж вы быть? - спрашивать я.
         - в пансион у madame жарва. там завтра акт и вечер бал.
         - становиться быть, вы завтра быть веселиться?
         - какой веселие!..  я не любить бал, но я там учиться; начальница я
    очень любить;  сам  приезжать и  просить,  чтоб мамаша я отпускать;  она
    очень добрый!
         - я  знать один из  воспитанница madame жарва;  тот  не  похожий на  вы и,
    кажется, очень любить бал.
         - кто такой?
         - вера базаев, который я еще как-то кузина приходиться.
         - верочка базаев?  она  вы  кузина!  этот  наш пансионский красавица.
    сказать, где она и что делать?
         - я думать, танцевать и кокетничать.
         - право?   она,   впрочем,   всегда  быть  немного  кокетка,   а  какой
    хорошенький!  сначала я быть с она дружный,  а потом расставаться холодно;  она
    тогда зима жить здесь, очень много выезжать, и мы почти не видаться.
         - у я с она почти быть такой же отношение:  на первый пора мы с она
    очень скоро подружиться,  или по крайний мера она уверять я, что она очень
    ловко танцевать со я вальс, а я находить, что она очень хороший себя.
         - вы не быть в она влюбленный?
         - нет.
         - не мочь быть.
         - отчего же не мочь быть?
         - оттого, что она так милый, что нравиться все.
         - на первый взгляд,  мочь быть,  а потом,  вглядываться,  увидеть,  что
    красота ее многое недоставать.
         - чего ж недоставать?
         - мысль, чувство, душа.
         лида не возражать.
         - вы  напрасно думать,  -  продолжать я,  -  чтоб я  мочь быть влюбленный в
    базаев;  по  мой  понятие,  женщина должный иметь  совершенно другой род
    достоинство.
         - а именно?
         - вы желать знать?
         - очень.
         - женщина  должный  быть  не  суетный,   а  семьянинка,   кроткий,  но  не
    слабохарактерный,   умный  без   педантство,   великодушный  без  рисовка,   не
    сентиментальный,  но способный к привязанность искренний и глубокий, - отвечать
    я.
         в голова мой давно уже приготавливать быть для лидия николаевна этот очерк
    идеал женщина.
         - а наружность? - спрашивать она.
         - наружность я и определять не хотеть. этот нравственный качество, который
    я  перечислять,  так  одушевлять даже неправильный черта лицо,  что  она  хороший
    показываться первый красавица в мир.
         - такой женщина нет.
         - нет, быть.
         - вы, становиться быть, встречать?
         - мочь быть.
         - желать бы я посмотреть на такой женщина.
         я  ничто не отвечать.  дело в  то,  что под этот идеал я  разуметь она
    самый. несколько время мы молчать.
         - вы,  лидия николаевна,  говорить, что никогда и никто не полюбить? -
    начинать я.
         - да.
         - становиться быть, вы никогда и замуж не пойти?
         - нет, пойти.
         - по расчет?
         - да, по расчет, - отвечать она.
         и я показываться, что, говорить это, она горько улыбаться.
         - я не ожидать от вы это слышать.
         - отчего ж  не ожидать;  это очень покойно;  по крайний мера,  если муж
    разлюблять, то не так быть обидно.
         - переставать так говорить, я вы не верить.
         - нет, правда.
         - правда?.. - начинать было я.
         - постоять,  -  вдруг перебивать я лидия николаевна,  -  там, кажется,
    говорить про я.
         - что такой вы встревожить? - спрашивать я.
         - так, ничего, - отвечать лидия николаевна.
         - ах, какой этот пионов несносный! - прибавлять она как бы про себя.
         - Lydie,  ou  etes  vous?*  -  раздаваться  голос  марья  виссарионовна из
    гостиная.
         ______________
         * лидия, где вы? (франц.).
    
         - Ici, maman*, - отвечать лидия.
         ______________
         * здесь, мама (франц.).
    
         - Venez chez nous*.
         ______________
         * идти к мы (франц.).
    
         - посидеть тут,  я скоро возвращаться,  - это ужасно! - проговаривать она и
    уходить.
         по крайний мера,  с полчаса сидеть я, напрягать слух, чтобы услышать, что
    говориться в  гостиная;  но тщетно;  подходить к дверь и подслушивать я быть
    совестно.  наконец,  послышаться шаг, я думать, что это лидия николаевна, но
    входить леонид, нахмуренный и что-то сильно рассерженный.
         - что вы тут сидеть; пойти в кабинет, - сказать он.
         я пойти за он в надежда, не узнавать ли что-нибудь.
         - пионова сегодня что-то много говорить, - начинать я.
         - мерзавка!.. черт знать, как весь этот женщина нелепый.
         - а что же?
         леонид ничто не отвечать; расспрашивать он, я знать, было бесполезный.
         - а математика идти плохо, - начинать я с другой.
         - скверно.  как  я хотеться на  воздух!  поехать прокатиться;  я  вы
    довезти до дом; у я лошадь давно закладывать.
         - хорошо. можно прощаться с ваш?
         - ступать; а я покуда одеваться.
         в  гостиная я  заставать странный сцена:  у  марья  виссарионовна быть  на
    глаз  слеза;  пионов,  только что  переставать говорить,  обмахивать себя
    платок; иван кузьмич быть красный, чем всегда; лидия николаевна сидеть вдали
    и как будто похудеть в несколько минута.  я раскланиваться. леонид подвозить я к
    мой квартира.  во  весь дорога он ни слово не проговаривать и  только,  когда я
    выходить из сани, спрашивать я:
         - вы быть завтра дом?
         - быть.
         - я завтра прийти к вы.
         - приходить.
    
    
    III
    
    
         на  другой  день,  только  что  я  вставать,  леонид приходить ко  я  и  по
    обыкновение закуривать трубка,  разлечься на диван и молчать;  он не любить скоро
    начинать говорить.
         - ваш здоровый? - спрашивать я.
         я заботить, что такой у они вчера быть.
         - не знать хорошенько; мать не видать, а сестра больной.
         - что?
         - голова болеть.
         - вы вчера поздно воротиться?
         - нет, прокатиться только.
         - а гость еще у вы долго сидеть?
         - не знать;  я  не входить туда.  кажется,  что долго,  -  отвечать нехотя
    леонид.
         он быть очень не в дух.
         - сказать,  пожалуйста,  леонид николаич,  -  начинать я  после несколько
    минута молчание, - что это за человек иван кузьмич?
         - что за человек он, я не знать, и даже сомневаться, человек ли он? а что
    глупый, как бревно, так это верный.
         - однако он принимать у вы, как свой?
         - не отвязываться от он, хотя я и давно об это стараться.
         - почему ж?
         - он главный кредитор наш.
         - а разве у вы долг быть?
         леонид усмехаться.
         - быть немного.
         - сколько же?
         - тысяча триста серебро.
         - триста тысяча!.. а состояние большой ли?
         - около тысяча душа.
         - состояние прекрасный.
         - хорошо, только в итог ставить ноль.
         - отчего же это?
         - дело  расстраивать.  отец  у  я быть  очень умный человек,  и,  когда
    жениться на мать, у он ничто не быть, а у она проматывать двести душа, но
    в пять год он составлять тысяча,  а умирать - и пойти все кривой колесо: сначала
    фабрика сгорать,  потом взять быть подряд,  не выполнять, залог лопнуть! а
    потом стряпчий появляться и остальное доканывать.
         - какой же образ иван кузьмич попадать в число кредитор?
         - получать от родной брат по наследство, с который отец иметь дело.
         - а большой его вексель?
         - тысяча в тридцать серебро.
         - кто ж теперь управлять весь это: и дело и имение ваш?
         - судьба.
         - а матушка ваш предпринимать же что-нибудь?
         - едва ли. она то плакать и говорить, что несчастный в мир женщина, а
    потом, побеседовать с пионовый, уверять все, что ничто, что все прекрасно
    устраиваться. я ничто не понимать.
         - во всякий случай она, я казаться, женщина умный.
         - умный,  только прежде быть очень избаловывать жизнить. при дедушка жить в
    богатый дом и знать только на бал выезжать,  при отец тоже:  он она в глаз
    глядеть и окружать она всевозможный роскошь. вы бывать у мы в бельэтаж?
         - нет.
         - жаль.  я вы показывать когда-нибудь.  там быть кабинет,  нарочно для она
    отделывать;  он один стоять десять тысяча серебро,  а теперь и нет ничто, да
    еще хлопоты по дело, и растериваться.
         - поэтому теперь лежать обязанность на вы устраивать как-нибудь дело.
         - а  что я  такой?  мальчишка,  да и по характер один из тот пустой
    человек, который ни на что не годный. я от лень по целый день ходить, не умываться
    и не обедать;  у я во весь мой жизнь недоставать еще терпение дочитывать ни
    один книга.
         - однако вы музыкант, и музыкант замечательный.
         - музыка и дело - два вещь разный; музыка я любить, - отвечать леонид.
         несмотря на то,  что он весь это говорить,  по-видимому,  равнодушно,  но
    видно быть,  что семейный расстройство его сильно беспокоить. я быть более
    всего досадно, что марасеев быть в число кредитор.
         - вероятно,  иван кузьмич по хороший знакомство не беспокоить вы свой
    вексель? - сказать я.
         - напротив, несносный все, - отвечать леонид.
         - неужели же он так неделикатный?
         - не очень.  все свататься к  сестра и говорить,  что если она выходить за
    он, так он сейчас же изорвать вексель.
         сердце у я замирать.
         - а лидия николаевна он нравиться? - спрашивать я.
         - еще бы она нравиться! она не совсем еще с ум сходить.
         - а марья виссарионовна желать этот брак?
         - очень.
         - неужели же  марья виссарионовна не  видеть в  он ни  разница год,  ни
    разница воспитание с  лидия  николаевна,  неужели,  наконец,  не  понимать
    личный его недостаток?  я  уверенный,  что она сам быть неловко иметь такой
    зять: у он ничто нет общий с ваш семейство.
         леонид молчать.
         - и как вы думать,  брак этот состояться?  -  прибавлять я, желать вызывать
    он на разговор.
         - я думать.  матушка желать и говорить,  что от это зависеть участь весь
    семья.
         - какой же участь? тридцать тысяча не все ваш состояние.
         - кажется, а лида верить.
         - но как же это?
         - а  так же  -  верить.  вы  не знать этот девушка:  она олицетворять
    доброта.  матушка стоить только выражать малый ласка, и она не знать на что
    не решаться.  досадный все,  что я она ужасно любить,  не оттого, что она я
    сестра; это бог бы с она, а именно потому, что она чудный девушка.
         - я сам лидия николаевна чрезвычайно нравиться,  даже в  наружность
    их быть что-то особенно привлекательный.
         - нет,  наружность что?  она себя не хороший, но у она чудный характер,
    кроткий, ровный.
         этот  слово  леонид  говорить с  большой против обыкновенный свой тон
    одушевление.
         - я без ужас воображать не мочь, - продолжать он, вставать и ходить взад и
    вперед  по  комната,   -   что  такой  славный  женщина  доставаться  в  жена
    какой-нибудь марасеев.
         - то более,  леонид николаич, вы должный это противодействовать весь
    средство.
         - ничто не  сделать.  неужели вы  думать,  что я  не  действовать?  я
    несколько раз затевать с  он история и почти в глаз называть дурак,  чтобы
    только рассердить он и заставлять переставать к мы ездить;  говорить, наконец,
    мать и сам лида - и все ничто.
         - но они возражать же что-нибудь вы?
         - ничто не возражать;  мать сердиться и говорить,  что я еще мальчишка и
    ничто не понимать, а лида плакать.
         - во всякий случай, это слабость характер со сторона лидия николаевна.
         - вовсе не слабость,  когда она два год бороться и  в  продолжение этот
    два год она  говорить беспрестанный один и  тот же,  беспрестанный толковать,  что
    этот человек влюбленный в она, что хороший жених она ожидать нельзя, потому что
    не хороший себя,  что она неблагодарный,  капризный и что хотеть себя только
    отягощать мать.  я  бы  на  ее  место  давно  убегать из  дом  и  наниматься бы
    где-нибудь в ключница, чем становиться бы жить в такой положение.
         - а иван кузьмич богатый?
         - в  то все и  дело,  что хотеть уничтожать наш вексель,  а кроме то,
    пионова уверять, что у он триста душа и что за невеста он ничто не просить
    и даже приданое хотеть сделать на свой счет и,  наконец, по весь дело мать
    браться хлопотать.  я вы говорить, что тут такой подлый основание, по который
    выдавать этот несчастный девушка, что воображать трудно.
         - я,  право,  все  еще не  верить,  чтобы марья виссарионовна мочь иметь
    такой побуждение в такой важный дело, как брак дочь.
         - у  она  никакой нет побуждение,  потому что нет никакой убеждение.  в
    этот случай она решительно поддувать пионов; не быть этот советчица, мать бы
    задумывать...  опять передумывать... потом, мочь быть, опять бы задумывать, и так
    бы  время идти,  покуда не находиться бы другой жених,  за который лида сам бы
    пожелать выходить.
         - неужели же  влияние этот пустой женщина так сильно,  что вы не мочь
    она отстранять, и, наконец, на что основывать этот влияние?
         - на то,  что она унижаться пред мать, восхищаться ее ум, уверять
    она,  что она до сей пора еще красавица;  клясться она в  беспредельный дружба,
    вот и основание весь,  а тот очень самолюбивый. прежде, когда она быть богатый и
    молодой,  она льстить многие,  а  теперь все оставлять;  пионов же держать себя
    по-прежнему и, значит, неизменный друг.
         - но тот какой цель иметь?
         - мочь быть,  деньги взять за  сватание,  и  вероятно,  да  и  лида она
    уничтожать хотеться: она она ненавидеть.
         - за что же?
         - за  то,  за что мерзавец вообще ненавидеть хороший человек,  который для
    они живой обличение.
         - я казаться, что пионов неравнодушный к вы.
         - как же! влюбленный в я; сам признаваться я, что она дорожить наш
    семейство только для я.
         - вот бы вы это и сказать матушка.
         - говорить.
         - что ж она?
         - смеяться.
         такой образ,  леонид раскрывать предо я весь семейный драма.  мы долго
    еще с он толковать, придумывать различный способ, как бы поправлять дело, и
    ничто не придумывать.  он уходить. я оставаться в грустный раздумье. начинаться в
    сердце мой любовь к  лидия николаевна быть сильно поражать мыслие,  что она
    должный выходить замуж, и выходить скоро. я сделаться грустно и досадно на лида.
         в  первый минута я  написать к  она письмо,  который выходить у я такой
    содержание:
    
         "я, мочь быть, слишком много брать себя право, что осмеливаться писать к
    вы,  но разубеждение,  который я суждено в  вы испытывать,  так болезненно
    отзываться в мой сердце, что я не в состояние совладеть с себя. я некогда,
    если вы  только это  помнить,  говорить вы  об  идеал женщина,  и  нужно ли
    говорить,  что весь его прекрасный качество я видеть в вы,  но -  боже мой! -
    как много вы спускаться с высота тот пьедестал,  на который я, ослеплять
    безумец, до сей пора держать вы в свой воображение. вы выходить замуж, я это
    знать,  и  знать также,  что  ваш  ум  и  ваш сердце и  свобода вы  приносить
    два-триста душа мужнин состояние.  не говорить тут о  необходимость,  о
    самоотвержение.  подобный  пренебрежение,  чтоб  не  сказать  неряшество,  в
    собственный счастие,  я убежденный, выше сила женщина и служить признак, знать
    ли что?  страшно сказать - бездушие, бесстрастность, что признавать в вы я
    все-таки  не  хотеться,  и  я  все-таки  еще  желать  оставлять  вы  настолько
    нравственный качество,  что наперед вы предсказывать много горе и  страдание,
    если вы только сделать этот неосторожный шаг".
    
         написать весь  это,  я  предполагать в  тот  же  день снести лида сам  мой
    письмо, но, вспомнить, что говорить леонид, я становиться жаль она.
         "нет,  она не так виновный, - подумать я, - бог с она: пускай она выходить
    замуж, я оставаться она преданный и по возможность дружный и близкий с она".
         решаться такой  образ из  пламенный обожатель преобразовывать себя  в
    смиренный и  нетребовательный друг,  я задавать себя вопрос:  что за человек
    марасеев?  мочь быть, леонид сильно против он предубежденный; мочь быть, он
    только не очень умный,  но добрый в душа человек;  мочь быть, он точно любить
    лидия николаевна,  доказательство это отчасти быть:  он  жертвовать для  она
    тысяча.  из он,  мочь быть,  выходить хороший семьянин,  и он в состояние
    быть если не сделать лидия николаевна вполне счастливый, то по крайний мера
    становиться покоить она.
         мой намерение быть: на другой же день съездить к марасеев и посмотреть
    на он в домашний жизнь; это быть я и кстати сделать, потому что он быть у
    я неделя два то назад, а я он еще не заплатить визит.
    
    
    IV
    
    
         иван кузьмич жить в грузин. я ехать к он час два с половина, потому
    что  должный быть  проехать около пять  верста большой улица и  изъездить по
    крайний мера десяток маленький переулок, прежде чем находить его квартира: это
    быть полуразваливаться дом,  ход со двор;  я завязать почти в грязь, покуда идти
    по этот двор,  на который, впрочем, стоять новый конюшня и сарай. я сейчас
    догадываться,  что  иван  кузьмич  выбирать  квартира с  большой удобство для
    лошадь,  чем для себя.  в  маленький темный передняя встречать я лакей и,
    проворно захлопывать дверь в зала,  становиться передо я,  как бы желать загораживать
    я дорога.
         - дома иван кузьмич? - спрашивать я.
         лакей заминаться.
         - я не знать-с:  они дома,  да не почивать ли?  позволять я докладывать-с,  -
    отвечать он и  уходить в зала,  опять притворять дверь.  через несколько минута он
    возвращаться,  нести  в  рука  поднос с  пустой графин и  объедок пирог.
    поставлять весь это, бегом побежать в сени и возвращаться оттуда с умывальник и
    полотенце и проходить в зала.  положение мой становиться несносно; я стоять, не
    снимать ни  шинель,  ни  калоша,  в  полутемнота и  посреди удушливый запах,
    который  происходить от  висеть тут  хомут,  смазывать недавно  ворвань.
    лакей еще  несколько раз прибегать за  сапог,  сюртук,  головной щетка,
    который храниться тут же в передняя,  и,  наконец,  разрешать я вход.  иван
    кузьмич встречать я с распростирать объятие,  обнимать и крепко поцеловать.
    не ожидать такой нежность,  я  попятиться и  с удивление взглядывать он в лицо:
    оно не только быть красный, но пылать, и глаз быть уже совсем бессмысленный.
    вместе с  он  выходить  толстый и  высокий мужчина,  какой когда-либо  я
    видать,  с усищи до ухо,  с хохол,  с огромный живот,  так что довольно
    толстый  иван  кузьмич  и  я,  не  совсем  маленький,  казаться против  он
    ребята,  один слово,  на  первый взгляд страшно быть  смотреть.  он  я
    расшаркиваться,  и  при  это закачаться весь пол.  иван кузьмич поздороваться со
    я и облокачиваться на печка.
         - очень рад,  - начинать он, едва переминать язык, - просить познакомиться, -
    прибавлять  он,  указывать  на  огромный господин:  -  мой  приятель,  сергей
    николаич,   а  они  учитель  марья  виссарионовна,  очень  рад...  извинять,
    пожалуйста,   я  не  ожидать  вы:  недавно  просыпаться,  быть  великодушный,
    извинять...   сделать  милость,   господь,  пожаловать  в  гостиная.  сергей
    николаич!  что ж ты церемониться?  мы с ты не сегодня знакомый; ты свинтус
    после  это...   сделать  милость,   прощать  великодушно;   мы   с   он
    по-приятельски,  -  болтать хозяин и,  наконец,  пойти в гостиная, шататься из
    сторона в  сторона.  не  оставаться никакой сомнение,  что он быть мертвецкий
    пьяный.  мы пойти за он,  громадный господин быть тоже сильно выпивать,  только
    он быть это ничто: у он все выходить испарина, который крупный капля
    выступать на лоб и который он беспрестанный обтирать, но она снова появляться.
         в  так называть гостиная,  в  который быть какой-то  деревянный диван и
    несколько стул,  сидеть молодой офицер и  курить трубка.  он  я  особенно
    бросаться в глаз то,  что иметь чрезвычайно худощавый лицо, покрывать всплошь
    желчный пятно.
         иван кузьмич опять приниматься за рекомендация.
         - позволять  вы   познакомить:   поручик   данович  -   учитель  марья
    виссарионовна; просить полюбить друг друг.
         зачем он мы просить, чтобы мы полюбить друг друг, неизвестно.
         я потупляться, поручик усмехаться, однако мы раскланиваться.
         - очень,  право, рад, ко я вот сегодня приезжать сергей николаич, потом
    господин  данович  приходить...   потом  вы  пожаловать:   благодарить...  только
    извинять,   пожалуйста;  я  такой  человек,  что  весь  рад,  извинять...  -
    проговаривать иван  кузьмич и  потуплять голова.  поручик качать голова;  толстый
    господин не спускать с я глаз. я сделаться неприятно и неловко.
         - вы кто у марья виссарионовна учить? леонид или маленький девочка? -
    спрашивать он я необыкновенно густой бас.
         - леонид, - отвечать я.
         сергей николаич откашливаться.
         - славный малый леонид,  - продолжать он, - только ко я не ездить, да и
    сам я давно не бывать у они: с год!.. все нездоровиться.
         "он  нездоровиться",  -  подумать я  и  внутренне рассмеяться;  скоро  в
    молодой слон можно быть предполагать какой-нибудь болезнь, чем в немой.
         - жена мой часто у они бывать;  видать там мой жена? - относиться опять ко
    я сергей николаич.
         - ваш супруга? - спрашивать я, не отгадывать еще, кто этот господин.
         - да, пионов; я иметь честь быть господин пионов, а госпожа пионов
    - мой нежный супруга, верный жена и подруга день мой печальный.
         - видать-с, - отвечать я.
         так вот кто быть супруг пионовый; недаром она не возить оно к ваньковский
    и говорить, что он домосед.
         - хорошо,  что я  вспомнить об  жена,  -  продолжать пион,  обращаться к
    хозяин.  -  она я поедом есть за твой бурка;  говорить:  зачем купить, не
    нравиться. да полно, что ты нахмуриваться?
         - бурка?..  -  отзываться иван кузьмич.  -  бурка, брат, славный лошадь;
    если бы я такой попадаться, я сейчас давать тысяча целковый.
         - взять назад, я за полтысячи уступать.
         - давать, взять!.. что ж, разве не взять?
         - брать, я сам жаль. как бы не барыня, я бы с она не расставаться.
         поручик взглядывать на я и усмехаться.
         - барыня... барыня, - говорить иван кузьмич, - твой барыня, брат, милый;
    я у она ручка поцеловать, а ты в лошадь ничто не смыслить; ты что говорить про
    белогривый жеребец?
         - что говорить?
         - что говорить!  не помнить? ты говорить, выкормок, вот он ты и показывать
    себя!  зачем же ты он на завод ладить?  выкормок, брат, на завод нейти; что
    ты я говорить!
         пионов ничто не возражать. я вставать с то, чтобы уезжать.
         - прощать, иван кузьмич, - сказать я, раскланиваться.
         - сделать милость,  просить вы  покорнейше,  посидеть,  -  возражать он,
    разводить рука, - извинять я великодушно, вы, мочь быть, скучно у я,
    а я душевно рад. позволять я хоть трубка вы предлагать; быть так добрый,
    выкуривать хоть трубка.
         - позволять, - отвечать я и садиться.
         - фомка! - крикнуть иван кузьмич. - трубка подавать!
         - очень  рад,  что  вы  пожаловать,  только  извинять я;  я  сегодня
    нездоровый что-то: насморк, что ли?
         между  то  пион вставать,  как-то  особенно кашлянуть и  выходить в  другой
    комната,  впрочем, он не совсем уходить, как видеть я в зеркало, а останавливаться в
    дверь и  начинать делать иван кузьмич знак и  манить оно рука,  но  тот не
    замечать.
         - вы звать, иван кузьмич, - сказать поручик.
         иван кузьмич подымать голова и,  замечать приятель,  вставать и  едва попадать в
    дверь;  тот начинать он шептать что-то на ухо,  а он только мотать голова,  и,
    наконец, оба уходить.
         - как наклюкаться, - проговаривать они вслед поручик, обращаться ко я.
         - что такой у они сегодня? - спрашивать я.
         - не знать-с,  я приходить,  они уж быть готовый;  у они, впрочем, часто это
    бывать. вы давно знакомый с иван кузьмич?
         - нет,  я  у  он сегодня только в  первый раз;  сказать,  пожалуйста,
    хороший он человек?
         - человек он добрый,  только слабый ужасно. в один полк со я служить;
    полковник прямо он предлагать,  чтобы он  по  свой слабость оставлять служба.
    товарищ становиться обижаться, ремарка делать на весь полк.
         холодный пот выступать у  я,  слушать поручик;  хотя по желчный лицо
    он и  можно быть подозревать,  что он о себя подобный не любить отзываться с
    хороший сторона, но в этот случай говорить, видимо, правда.
         - что же он здесь делать в москва? - спрашивать я.
         - да ничто не делать,  кутить.  говорить: жениться хотеть. не знать, какой
    идти за он девушка, а большой рыск с ее сторона.
         - если  он  добрый человек и  быть  любить жена,  то,  мочь  быть,  и
    переставать кутить, - замечать я.
         - вряд ли-с! привычка сделать большой, - возражать поручик.
         - но еще сказать я, сделать милость, богатый он или нет?
         - состояние быть;  он после брат много доставаться,  безалаберный только
    жить очень.  один этот толстый пионов он лошадь да карта в  год тысяча
    на два серебро надувать.
         - а они приятель?
         - как же-с, друг по графин.
         вот почему пионов так хлопотать за иван кузьмич. боже мой! неужели мы
    с  леонид не  успевать разбивать их  козни?  я  было  хотеть  еще  расспрашивать
    поручик,  но  иван  кузьмич  и  пион  возвращаться.  они,  вероятно,  еще
    клюкнуть.  сила мой не быть оставаться долее.  я опять начинать прощаться, иван
    кузьмич не отпускать.
         - обязывать я,  сделать милость,  посидеть;  я вы, кажется, ничто не
    обижать,  а что если... извинять я, выкушать по крайний мера шампанский,
    что  же  такой;  я  иметь честь познакомиться с  вы у  марья виссарионовна,
    который любить и уважать.  вот сергей николаич знать,  как я она уважать,  а что
    если... так виноватый. кто бог не грешный, царь не виноватый.
         - я надобно, иван кузьмич, ехать на лекция.
         - вы  и  поехать,  христос с  вы,  давать вы бог добрый здоровье,  а
    шампанский выпивать: извинять, это уже нельзя.
         - благодарить вы, я не пить. позволять я уезжать, - сказать я решительно.
         иван кузьмич обижаться.
         - бог с вы,  поехать,  что ж! вы человек ученый, а мы человек простой,
    что ж? бог с вы, а что если... - я не дождаться конец его речь и пойти.
         - позволять хотя проводить,  что же такой?..  -  говорить он и  пойти за
    я.
         как я ни торопиться надевать шинель,  он,  однако,  успевать я на крыльцо
    нагонять и,  желать подавать я рука,  пошатнуться и,  конечно,  хлопнуться бы  в
    грязь, если бы не подхватывать он под рука лакей.
         я возвращаться домой,  возмущенный донельзя.  леонид правый!  говорить,  он
    добрый;  но что же из это, когда он пьяница, и пьяница безобразный и глупый.
    вечер я поехать к леонид,  чтобы передавать он все, что видеть, и заставать он
    в любить положение, то быть лежать на кушетка.
         - я сегодня быть у иван кузьмич, - начинать я.
         - зачем?
         - так, я хотеться узнавать он хорошенько.
         - что же вы узнавать?
         я рассказывать он, что быть свидетель и что говорить я поручик.
         леонид слушать молча,  и  только выступать на  лицо его  красный пятно
    заставлять догадываться, каково он быть все это слышать. я сделаться даже
    жаль, зачем я он рассказывать.
         - во всякий случай,  -  заключать я,  - мы весь это должный передавать ваш
    матушка и лидия николаевна.
         - теперь уж поздно, вчера давать слово он, лида соглашаться.
         - леонид николаич!  - восклицать я. - это быть с наш сторона жестоко
    и бесчестно скрывать подобный вещь.
         - лида нечего теперь говорить, а мать, пожалуй, скажем.
         - когда же?
         - да хоть теперь пойти.
         - я говорить?
         - нет, я быть от себя.
         в передняя мы сказать, что приезжать пионов.
         - ловко ли быть? - замечать я.
         - ничто, еще хорошо, - решать леонид.
         мы входить.  марья виссарионовна,  должно быть, о что-нибудь совещаться с
    свой приятельница.  при  наш вход они  оба замолчать.  пионова,  увидеть
    леонид,  закатить глаз и  бросать на он такой взгляд,  что я сделаться
    стыдно за она.
         - вот он сейчас быть у иван кузьмич,  -  начинать тот прямо, показывать на
    я.
         оба дама переглядываться с удивление, не понимать, к что он это говорить.
         - ваш муж быть тоже там, - прибавлять он пионова.
         - вы видеть муж? - относиться она ко я.
         - видеть-с.
         - познакомиться с он?
         - познакомиться.
         - очень рад. он чрезвычайно любить молодой человек - это его страсть.
         - а теперь он дома? - спрашивать леонид.
         - дома.
         - я  думать,  что он еще у  иван кузьмич;  они там пить с  утро;  иван
    кузьмич так напиваться, что на нога не стоить, - отрезать он.
         марья виссарионовна побледнеть. пионова вспыхивать.
         - переставать,  леонид,  врать, - начинать мать строгий голос. - я ты
    давно приказывать,  чтобы ты  не  сметь так говорить о  человек,  который я
    давно знать и уважать.
         - напиваться пьяный...  на нога не стоить...  я  не понимать даже это и  не
    знать,  что такой быть у иван кузьмич;  мочь быть, какой-нибудь завтрак, а
    муж  приезжать вовсе не  пьяный.  я слышать подобный клевета даже смешно,  -
    проговаривать пионов.
         я хотеть было отвечать она, но леонид перебивать я:
         - говорить не о  ваш муж,  а  об иван кузьмич,  который у мы рюмка
    сладкий водка не  пить,  а  дома тянуть по целый штоф.  что вы говорить про
    он прежний его товарищ? - относиться он ко я.
         - я вы передавать, - отвечать я.
         - из прежний его товарищ никто ничто про он не сказать дурной; он
    весь товарищ обожать в полк;  мой муж служить с он с юнкер, так мы хорошо
    знать иван кузьмич, чем кто-нибудь другой.
         - вы всегда он хвалить, а за что же он из служба выгонять?
         - как выгонять?
         - так, выгонять.
         пионова засмеяться принужденный смех.
         - ах,  боже мой,  боже мой!  что не выдумывать!  иван кузьмич выгонять!
    иван кузьмич!..  -  восклицать она такой тон, как будто бы это быть так
    же  невозможный,   как  сам  себя  садиться  на  колено.   -  слышать,  марья
    виссарионовна,  что еще сочинять?  вы хорошо знать причина, по который иван
    кузьмич оставлять служба, и он будто бы выгонять! ха, ха, ха...
         - сочинять более все вы! - возражать леонид.
         пионов только пожимать плечо.
         - леонид николаич какой-то  особенный удовольствие находить говорить я
    дерзость.  не  знать,  чем подавать я  повод,  -  сказать она,  покачать грустно
    голова.
         - ты выводить,  наконец, я из терпение, леонид! - проговаривать грозно
    марья виссарионовна. - царь небесный! что я за несчастный женщина, весь жизнь
    должный от все страдать, - прибавлять она и начинать плакать.
         - успокаиваться,  марья виссарионовна,  умолять вы,  пощадить вы себя для
    маленький ваш ребенок.  леонид николаич так только сказать, он не быть более
    вы расстраивать.
         - расстраивать вы, а не я, - перебивать тот.
         - переставать, леонид! - восклицать опять марья виссарионовна. - душечка
    лизавета николаевна, сказать он, чтоб он уходить; он я в гроб полагать.
         - Cher Leonide,  ayez pitie de votre mere*,  - произносить пионов свой
    отвратительный голос, который стараться придавать умолять выражение.
         ______________
         * дорогой леонид, пожалеть свой мать (франц.).
    
         леонид вставать и,  хлопнуть дверь, уходить, оставлять я в самый щекотливый
    положение. марья виссарионовна продолжать плакать. пионова ее утешать. я так
    растериваться,  что решительно не находиться,  оставаться ли я или уходить. вдруг
    дверь отворяться,  являться иван кузьмич,  и  являться как ни  в  что не бывать:
    кроме краснота глаз и  небольшой опухлость в  лицо,  и  след не  оставаться
    утренний попойка.  пионова сначала сконфузиться,  но, увидеть, что марасеев в
    обыкновенный состояние,  насмешливо взглядывать на  я.  марья виссарионовна
    отирать слеза  и  ласково поклониться гость.  иван  кузьмич,  раскланиваться с
    дама,  подавать я дружески рука.  не  помнить,  как я  просиживать еще несколько
    время,  как поклониться все и пойти к леонид,  который заставать сидеть за
    стол.  он схватывать себя за голова и,  кажется,  плакать.  я не хотеть он еще
    более волновать и потому молча прощаться с он и уезжать.
    
    
    V
    
    
         наступать май месяц, я предстоять выпускной экзамен; скоро я должный быть
    прощаться и с университет,  и с москва,  и с мой ваньковский.  судьба
    лидия николаевна решать окончательно:  она помолвить за марасеев,  хотя об
    это и не объявлять.  свадьба, вероятно, быть скоро, потому что готовить уже
    приданое. пионов торжествовать и приезжать раз по семь в день.
         марья виссарионовна еще более подчиняться приятельница;  как просыпаться,
    так и  посылать за она.  марасеев,  говорить,  нанимать щегольский квартира;  он
    решительно цвести и целый день у ваньковский. лицо его сделаться менее опухать
    и красный.  лидия николаевна не принимать никакой участие в хлопоты о свой
    свадьба,  но с жених ласковый. иногда я досадно на она, а часто жаль, мы с
    она почти не видеться,  хоть я и бывать у они почти каждый день; она как будто
    бы избегать я...  леонид по наружность спокойный. я очень радовать, что он
    начинать заниматься,  и тут только я увидеть, какой блестящий способность он
    наделять быть от  природа.  в  два неделя он  проходить с  самый легкий от я
    пособие   весь   гимназический  курс   математика  и   знать   его   весьма
    удовлетворительно.  о  свадьба сестра он  говорить мало.  я  раз он спрашивать,
    передавать ли он лидия николаевна, что мы узнавать о ее жених, он отвечать, что
    нет, и просить я не проговариваться; а потом рассказывать я, что иван кузьмич
    знать от  пионовый весь наш разговор об  он и  по этот случай объясняться с
    марья виссарионовна,  признаваться она,  что действительно быть тогда навеселе;
    но давать она клятва во весь жизнь не брать капля вино в  рот,  и  что один из их
    знакомый,  по  просьба мать,  ездить  к  бывший его  полковой командир и
    спрашивать об он, и тот будто бы уверять, что иван кузьмич - добрый в мир
    человек.  все бы это быть хорошо,  только, кажется, леонид мало этот верить,
    да и у я лежать на сердце тяжелый предчувствие;  внутренний голос говорить
    я: быть худо, быть беда!
         марья виссарионовна,  сердиться на сын,  сердиться и на я. во весь
    этот время она со я не кланяться и не говорить;  но вдруг однажды, когда я
    сидеть у леонид,  она присылать за я и просить,  если я свободный, приходить к
    она.  леонид усмехаться. я пойти. она принимать я с необыкновенный радушие
    и, что прежде никогда не бывать, сам предлагать я курить.
         - я вы давно хотеть спрашивать,  -  начинать она,  -  что,  леонид, видно,
    совсем от я хотеть отторгаться?
         - почему же вы это думать? - спрашивать я она, наоборот.
         - потому что я он совсем не видеть: что он это хотеть показывать?
         - он  думать,  что  вы  сердиться на  он за  последний объяснение,  в
    который и я участвовать.
         - я не мочь тогда не рассердиться: он слишком забываться.
         - что же  он  забываться?  он  говорить только по  искренний желание добро
    лидия николаевна.
         - по искренний желание добро лидия николаевна?  да что же вы, господин,
    после это я считать?  неужели же я  мало леонид и  вы желать счастие
    мой дочь,  или я  так глупый,  что ничто не мочь обсуждать?  никто из мой
    ребенок не мочь я обвинять,  чтобы я для благополучие они не забывать самый
    себя, - проговаривать марья виссарионовна с важностия.
         я  уверенный,  что  этот монолог сочинять она  пионов,  и  весь  этот  мысль
    подобный материнский самодовольство она она внушать.
         - я удивляться,  -  продолжать марья виссарионовна, - я прежде никогда в
    поступок леонид не замечать ничто подобный и не знать, откуда он приобретать
    такой правило.
         я понимать, что это быть сказать на мой счет.
         - вы с он дружный,  -  относиться она потом ко я прямо,  - растолковывать
    он, что так поступать с мать грешно.
         - леонид  николаич и  без  мой  наставление вы  любить  и  уважать,  -
    возражать я.
         - отчего ж он убегать я?  вы сам иметь матушка, каково бы она быть,
    если бы  вы  не  захотеть видеть она?  и  что  это за  фарс?  сидеть в  свой
    кабинет,  как  запирать,  много месяц не  выходить сюда.  я совестно все
    свой знакомый.  все спрашивать: что это значить, что он не видать? и что же
    я мочь на это сказать?
         "не весь знакомый,  а только пионова спрашивать ты об это, потому что
    она скучно без леонид", - подумать я.
         - леонид николаич прийти сейчас,  если вы  он  приказывать,  -  сказать я
    вслух.
         - а если не прийти?
         - прийти-с.
         - нет,  я видеть,  вы он не знать:  он очень упрямый.  поспорить, что не
    прийти.
         - изволить.
         - сходить сам, и увидеть.
         я пойти,  сказать леонид, и он, как я ожидать, тотчас же приходить со я.
    марья виссарионовна быть это приятный,  отчасти потому,  что,  любить сын,  она
    тяжело быть с он ссориться,  а более,  думать,  и потому,  что она исполнять
    желание свой друг пионовый и  помириться с леонид.  однако удовольствие
    свое она стараться скрывать и придавать свой лицо насмешливый выражение.
         - я сейчас об ты спорить, - начинать она.
         леонид молчать.
         - я говорить, что ты не прийти.
         - нет-с, я приходить, - отвечать леонид.
         - отчего же ты такой нахмуренный; все еще изволить на я гневаться?
         - я не гневаться,  а вступаться только за сестра.  за что надобно на я
    сердиться - вы ничего, а где я не виноватый - сердиться.
         - я  ни за что на ты не мочь сердиться.  ты стыдно быть в отношение
    я такой неблагодарный.
         леонид молчать.
         - я не мочь понимать,  - продолжать марья виссарионовна, - с что ты взять
    так об лида беспокоиться; она сам выбирать этот партия.
         - никогда бы  она не  выбирать,  если бы вы два год не настаивать и  не
    требовать бы от она этот жертва.
         - оставлять,  леонид,  этот разговор;  если ты  приходить сердить я,  так
    хорошо быть бы ты не приходить.
         - я вы и не думать сердить,  а только говорить и всегда сказать, что выдавать
    лида за этот человек - значит погубить она.
         марья виссарионовна усмехаться.
         - он глупый...  пьяный,  -  продолжать леонид,  -  состояние у он никто не
    знать какой...  пугать мы свой вексель, который при наш дело ничто не
    значит;  а если, наконец, нужно с он расплачиваться, так пусть хорошо продавать
    все, только бы с он развязываться.
         желать поддерживать леонид, я тоже вмешиваться.
         - за  иван кузьмич выдавать не  только лидия николаевна,  но  и  всякий
    девушка быть риск;  это мнение об он общий -  мнение,  который я высказывать
    его товарищ, в первый раз я увидеть.
         марья виссарионовна молчать.  наш представление начинать она  колебать,
    инстинкт  мать  говорить  за  мы,  и,  мочь  быть,  мы  много  бы  успевать
    переделывать,  но  пионов подоспевать вовремя.  марья виссарионовна еще  издали
    услышать она походка и сразу изменяться:  ничто мы не отвечать и,  когда тот
    входить, тотчас же уводить она в спальня, бояться, конечно, чтобы мы не возобновлять
    наш разговор.
         на  другой день  я  спрашивать леонид,  нет  ли  какой последствие наш
    объяснение.
         - никакой; со я мать ласковый, - отвечать он.
         - а об лидия николаевна что говорить?
         - петь старый песня; ничто тут не сделать.
         я с свой сторона тоже убеждаться, что действовать на марья виссарионовна
    быть совершенно бесполезный;  но что же,  наконец, сам лидия николаевна, что
    она думать и чувствовать? хотя леонид просить я не говорить с она об жених,
    но я решаться при первый удобный случай если не расспрашивать она, то по крайний
    мера заговаривать и  подмечать,  с какой чувство она относиться к предстоящий
    она брак;  наружный спокойствие ее я  не верить,  то более что она худеть с
    каждый день.
         экзамен кончаться, оставаться весь неделя до мой отъезд из москва. я
    приходить к  леонид с  ранний утро  и  обедать у  он.  час в  седьмой марья
    виссарионовна с жених уезжать на кузнецкий мост. леонид пойти в гостиная, я
    за он;  он садиться за рояль и начинать один из соната бетховен. я часто слыхать он
    игра и  вообще любить она,  но  никогда еще она не  производить на я такой
    глубокий  впечатление:   леонид  играть  в   этот   раз   с   необыкновенный
    одушевление,  как  будто  бы  наболевший сердце его  хотеть весь  изливаться в
    звук. входить лидия николаевна.
         - я приходить послушать брат, - сказать она и садиться около я.
         леонид продолжать играть и не обращать на мы внимание.
         - вы скоро ехать? - спрашивать я лидия николаевна вполголоса.
         - чрез неделя.
         - не забывать мы: я жаль брат, он очень вы любить и становиться скучать
    без вы.
         - что делать, быть хотя изредка переписываться, - сказать я.
         несколько минута мы молчать.
         - вы слышать,  я замуж выходить?  -  начинать лидия николаевна совсем тихий
    голос.
         - слышать.
         - вы нравиться мой выбор?
         я молчать.
         - он очень хороший человек.
         я молчать.
         - я он давно нравиться.
         - еще бы вы он не нравиться, - сказать я, наконец. в голос мой против
    воля слышаться досада.
         - скоро свадьба? - прибавлять я.
         - не знать.
         - где вы быть постоянно жить?
         - тоже не знать, ничто не знать... за что маменька сердиться на брат?
         - за вы.
         - ах, боже мой! я это предчувствовать. уговаривать его, пожалуйста, чтобы
    он она не сердить: у она горе много и без мы.
         - он ни в что не виноватый;  я на его место сделать бы много,  - возражать
    я.
         - что же бы вы сделать?
         - я бы на вы становиться действовать.
         - а если бы я вы не послушаться?
         - не думать.
         - нет,  не послушаться бы;  я бы, мочь быть, соглашаться с вы, но не
    послушаться, потому что не мочь себя располагать.
         мы опять молчать.
         - сколько я преданный ваш семейство,  -  начинать я,  - как искренне любить
    ваш брат и как желать вы счастие:  это видеть бог!.. и уверенный, что из вы
    выходить кроткий, прекрасный семьянинка, но будущий ваш муж не знать.
         - он любить я.
         - уверять ли вы в это? и, наконец, любить ли вы сам он?
         - я привыкать к мысль быть его жена и уважать он за постоянный дружба к
    мы.
         - лидия николаевна,  не  обманывать ли  вы  себя?  иван кузьмич вы не
    пара;  когда-то вы я сказать, что выходить замуж по расчет, потому что это
    удобно, тогда я не поверять ваш слово.
         - как вы весь помнить!
         - это нетрудно, потому что видеть подтверждение ваш слово, хотя все-таки
    не  мочь  допускать тот  мысль,  чтобы вы  руководствовать столь ничтожный
    чувство.
         - отчего же?
         - оттого,  что оно прилично только самый пустой женщина,  который сам
    не способный любить, да и они никто не полюбить.
         - а если я именно такой женщина?
         - если вы  такой женщина,  то  смотреть остерегаться и  не  ошибаться в
    расчет.
         - нет, я не такой: не обвинять я, вы многое не знать.
         - все знать,  -  возражать я,  - и все-таки вы обвинять... - хотеть было я
    добавлять,  но,  взглядывать на лидия николаевна, останавливаться: у она быть полный
    слезать глаз.  леонид тоже взглядывать на мы, переставать играть, вставать и уводить я
    к себя в кабинет.
         - что вы такой говорить с лида? - спрашивать он.
         я рассказывать он от слово до слово: он быть неприятно.
         - зачем?  не говорить она много:  быть с она и без наш слово, - сказать
    он и вздыхать.
    
    
    VI
    
    
         я  видеть после этот лидия николаевна всего один раз,  и то на парадное
    вечер,  который хотя и косвенно,  но идти к главное сюжет мой рассказ.
    получать приглашение,  я сначала не хотеть ехать,  но я уговаривать леонид, от
    который мать требовать, чтобы он непременно быть там.
         мы  приезжать с  он вместе и  заставать довольный число гость.  квартира
    иван  кузьмич  нанимать  действительно щегольский и  прекрасно  она  меблировать.
    надобно  сказать,  что  я,  человек вовсе  не  щепетильный,  бывать  в  самый
    отдаленный уголок  провинция,  живать  в  столица в  нумер,  посещать очень
    незавидный трактир,  но такой странный гость, какой созывать иван кузьмич, я
    редко встречать.  дама быть какой-то  особенный свойство,  не  говорить уже  о
    предмет их разговор,  о способ выражение, самый наружность они и костюм
    быть удивительный:  у  один,  например,  дама средний год,  на лицо быть до
    восемь бородавка,  другой, должно быть, девица, быть до то худо, что у она
    между собственный ее спина и  спинка платье иметься необыкновенный величина
    промежуток,  как будто бы  спина быть выдалбливать.  третий,  по-видимому,  она
    приятельница,  высокий,  набелить,  нарумянивать,  дама или девица, трудно
    догадываться,  сидеть молча,  вытягиваться,  как будто бы  проглатывать аршин,  и
    только  обводить  все  большой серый  глаз.  мужчина  тоже  не  хороший;
    особенно обращать на себя мой внимание один господин,  гладко причесывать,  с
    закругленный висок и сильно надушить пачули.  он переходить из комната
    в  комната  и  чрезвычайно внимательно рассматривать столовый бронзовый часы,
    карманный  часы,   стоять  в   футляр  на  столик,   горка  с  серебро,
    поставлять в  гостиная,  даже оглядывать бронзовый замок у дверь и пробовать
    рука доброта материя на драпировка и, кроме то, беспрестанный пить лимонад,
    как  бы  желать успокаивать взволновать созерцание ценный вещь кровь.  "что
    такой и для что он это делать?" -  подумать я, и я приходить в голова смешной
    подозрение,  что он рассматривать с цель украсть что-нибудь. в число гость
    иметься и купец, как можно быть это заключать по длиннополый сюртук, борода
    и  прическа в  скобка,  но купец не русский,  потому что его черный курчавый
    волос и  черный лицо напоминать цыганский тип.  с  он  толковать вполголоса
    маленький,  плешивый,  в  потертый  фрак  господин,  и  толковать с  большой
    одушевление;  он  то  шептать он  на  ухо,  то  высчитывать по  палец,  то
    взмахивать рука и становиться ферт,  но купец, видно, мало сдаваться на его
    убеждение;  физиономия  его  как  будто  бы  говорить:  охота  ты,  барин,
    надсажаться, я не сворачивать, я свое знать и без ты.
         больший часть этот гость обращаться с  хозяин без всякий церемония и
    даже называть он разный родственный имя: дама с бородавка именовать
    он племянник,  худощавый девица - кузен, нарумянивать дама или девица -
    кум, чиновник - сват, господин, осматривать ценный вещь, - брат.
         я  начинать расспрашивать об весь этот господин бывший тут же желтолицый
    поручик,   который  по-прежнему  курить  и   по-прежнему  ядовито  на   весь
    посматривать.  он,  впрочем,  знать только трое и  объяснять я,  что купец -
    лошадиный барышник,  высокий  дама  или  девица,  называть иван  кузьмич
    кум,  будто бы многое кума,  и удивляться,  почему я она не знать, тогда как у
    она  быть  шляпный магазин.  посреди этот общество пионов быть  решительно
    хорошо все. разряжать, как на бал, она, должно быть, никак не ожидать, что
    иван кузьмич называть такой неинтересный гость; сначала она все оглядывать,
    делать гримаса и,  наконец,  заключать то, что не становиться обращать ни на кто
    внимание и  уставлять,  не  отводить  глаз,  томный взор  на  сидеть в  угол
    леонид.  муж  ее,  как  колосс родосский,  возвышаться над все в  соседний
    комната;  он  играть там  в  карта.  ваньковский с  дочь приезжать довольно
    поздно.  иван кузьмич вводить они в гостиная с торжество.  марья виссарионовна,
    как и пионов, осматривать все, переглядываться с приятельница и усаживаться рядом
    с  она.  затем последовать смешной и  досадный сцена:  дама  с  бородавка,
    худощавый  девица  и   господин  во  фрак  вдруг  вздумать  рекомендоваться
    ваньковский, и не марья виссарионовна, а лидия николаевна, с просьба, чтобы
    она  они  полюбить  и  не  оставлять  на  будущее  время  свой  знакомство и
    расположение.  бедный девушка переконфузиться и не знать, что она отвечать и
    куда глядеть.
         вскоре за  ваньковский иван кузьмич приводить еще новый гость -  но этот
    быть  совсем  другой  род:  мужчина год  тридцать,  прекрасно сложенный,  с
    матовый цвет лицо,  брюнет,  но с голубой глаз,  одевать франт, один
    словом, совсем красавец.
         - петр михайлыч, - проговаривать при вход его лидия.
         - ах,  monsieur  курдюмов!  давно  ли  вы  здесь?  -  восклицать марья
    виссарионовна.
         - не  много два час,  как  въезжать в  застава,  быть сейчас у  вы,  -
    отвечать гость, садиться около лидия николаевна.
         - и  там,  вероятно,  вы сказать,  что марья виссарионовна у  я,  -
    вмешиваться иван кузьмич.
         - да, - отвечать гость и относиться к леонид! - Bon soir, cher Leonide!*
         ______________
         * добрый вечер, дорогой леонид! (франц.).
    
         леонид кивнуть он голова.
         - вы теперь откуда? - спрашивать его марья виссарионовна.
         - теперь из петербург.
         - долго там изволить быть? - вмешиваться опять иван кузьмич.
         - нет, несколько день.
         - где ж вы быть этот год? - сказать марья виссарионовна.
         - в деревня.
         - и не скучать? - спрашивать лидия.
         - я скучать в тот отношение, что мой милый сосед не жить в деревня.
         - мы нынче хотеться,  очень хотеться пожить в  ваш место,  но никак
    невозможно быть по мой несносный дело, - подхватывать марья виссарионовна.
         - у вы так много занятие, что вы, я думать, и без сосед не скучно, -
    замечать лидия.
         - нет, я скучать, - отвечать курдюмов.
         "так это сосед ваньковский",  -  подумать я,  а  на первый взгляд он я
    показываться иностранец.  я  ожидать,  что  это какой-нибудь итальянский певец,
    музыкант или француз-путешественник, потому что в произношение он и в самый
    оборот речь слышаться что-то нерусский,  как будто бы он думать на какой-то
    иностранный язык, а на русский только переводить.
         затем пойти весь  обыкновенный порядок.  пионова,  должно быть,  видеть
    курдюмов в  первый раз  и,  желать он заинтересовывать себя,  начинать к  он
    беспрестанный обращаться с  различный фраза  и  вопрос  на  французский
    язык,  делать  страшный ошибка  и  несносно произносить.  курдюмов отвечать  она
    вежливо,   но  короче  и   весь  заговаривать  или  с  лидия  или  с  марья
    виссарионовна. иван кузьмич быть тоже очень смешной в обращение с курдюмов:
    он беспрестанный он угощать то чай,  то конфект,  то сигара,  и  тот от
    все отказываться.
         ужин быть накрывать на маленький столик:  я  с леонид случайно очутиться
    за один стол с пионов, его партнер и желтолицый поручик. здесь я в
    первый раз в  жизнь мой видеть на пионов,  сколько один человек мочь выпивать
    без  всякий признак опьянение.  в  продолжение вечер,  находиться,  по  его
    выражение,  под дирекция супруга,  он  постничать и  выпивать только рюмка пять
    доппелькюмель,  но  за  ужин вознаграждать себя  сторицею.  насмешливый
    поручик замечать он, что на стол мало вино, который стойло четыре бутылка.
         - мало, сам видеть, что мало. благодарить вы, молодой человек, что вы я
    понимать.  в старый год не так бывать:  мы выпивать, что глаз окидывать, а
    нынче подавать,  что один рука подымать, да и думать, что угощать хорошо.
    это,  как я видеть,  весь конфект; ну, конфект мы после заниматься, - отвечать
    сергей николаич.  - эй ты, севильский цирюльник, - относиться он к официант, -
    подавать-ка сюда господин квартирмейстер -  ромашка, - и затем, объяснять, что
    ром  он  называть квартирмейстер,  потому что  он  в  желудок приготовлять
    квартира к  восприятие дальнейший,  выпивать  залп  стакан  квартирмейстер,
    крякнуть и съедать кусок хлеб.
         - теперь хорошо: испаринка начинаться, теперь можно и поесть, - продолжать
    он и,  отваливать себя на тарелка три звено белорыбица,  съедать весь это в минута,
    как яйцо всмятку.
         леонид начинать угощать сергей николаич и наливать он стакан херес; это он
    делать, как я уверять, в досада пионова.
         - разве уж  для  ты,  душа?..  изволить,  не  мочь отказывать,  ты  малый
    отличный,  я  ты  пророчить,  что  из  ты выходить со  время превосходный
    пьяница, - отвечать пион и выпивать херес.
         поручик и партнер пионов просить он выпивать и для они.
         - и для вы?  изволить, я готовый услуживать каждый, а себя в особенность,
    - порешить сергей николаич и еще выпивать от каждый по стакан и начинать есть.
         - вы,  господин,  -  говорить он,  -  сам не пить: вы человек молодой; это
    может входить в  привычка,  в  общество это не принимать;  я сам тоже терпеть не
    мочь вино и,  когда увидеть он,  тотчас стараться уничтожать, что я и сделать с
    это шато-марго.
         и действительно сделать: бутылка как не бывать. входить иван кузьмич.
         - господин,  пожалуйста,  кушать!  что  ты,  сергей николаич,  выпивать бы
    что-нибудь, - сказать он.
         - да что,  брат,  пить?  пить-то у ты нечего: вот на стол поставлять
    быть четыре бутылка;  молодой человек все выпивать,  а я,  старик, ничто и не
    доставаться.
         - я велеть сейчас подавать.
         - да,  да,  велеть; не щадить я, душа мой, я не стоить твой сожаление. а
    сам-то что?.. хоть бы понюхать, братец. на! понюхать, славно ведь пахнуть.
         - не  мочь,  братец,  нынче,  -  отвечать  иван  кузьмич и  уходить,  чтобы
    приказывать еще подавать вино.
         пионов продолжать пить и  быть,  толковать в  тот  же время,  что рюмка не
    следовать пить,  так  как  это сосуд для женщина,  потому что они с  тоненький
    талия и женский род.
         он никто уже не слушать.  мы переглядываться с  леонид и  выходить в зала,
    где  ужинать дама.  курдюмов сидеть рядом с  лидия николаевна и  что-то  она
    рассказывать; иван кузьмич стоять у они за стул. после ужин пионова вдруг
    садиться рядом с леонид.
         - леонид николаич,  довезти я домой;  серж,  вероятно,  оставаться в
    карта играть, а я ужасно уставать.
         - я с он приезжать, - отвечать леонид, указывать на я.
         - он, вероятно, быть так добрый, что доезжать с кто-нибудь.
         - нет, нельзя, я к он ехать.
         - вы все по-прежнему нелюбезный, неисправимый человек, - проговаривать она
    и задумываться.
         леонид отходить от она.
         ваньковский  вскоре  уезжать;  они  провожать  иван  кузьмич  и  курдюмов;
    последний пожимать дружески рука лидия николаевна и застегнуть она манто.
         - курдюмов, видно, хорошо знакомый с ваш? - сказать я леонид, когда мы
    садиться в экипаж.
         - знак: в деревня часто к мы ездить... не любить я она.
         - а что?
         - антипатичный, а петь недурной.
         - петь недурно?
         - да...
         леонид у я ночевать. на другой день я совсем уезжать из москва; он я
    провожать до застава; мы братски с он обниматься и расставаться.
    
    
    VII
    
    
         человек предполагать,  а  бог  располагать.  я  думать уезжать из  москва
    навсегда,  а год через пять случаться опять в она вернуться,  и вернуться на
    житие.  в  продолжение этот время я  переписываться с  леонид;  он  я
    уведомлять,  что желание пионовый исполняться:  лида выходить за марасеев,  что
    дело они  по  долг поправляться плохо,  что он поступать в  университет,  но
    ничто не делать; вообще тон он письмо, а особенно последний, быть грустный, в
    один из  они  быть  даже  следующий фраза:  "опасение наш сбываться,  лида
    нехорошо!"
         приезжать в  москва,  я  не заставать он:  он с  марья виссарионовна и  с
    маленький сестра уезжать в деревня,  а лидия с муж жить в сокольники;  я
    тотчас же  к  они отправляться.  они нанимать маленький флигель;  в  первый же
    после передняя комната я увидеть лидия николаевна, она стоять, задумываться, у
    окно и при мой приход обертываться и вскрикивать.  я хотеть взять у она ручка,
    чтобы поцеловать;  она  я  подавать оба;  она  хотеться говорить,  но  у  она
    захватывать дыхание; я тоже быть неспокойный.
         - сейчас заезжать к леонид, но он нет в москва, - начинать я.
         - да,  он уезжать с маменька в деревня.  ах, боже мой, я все еще не верить
    глаз свой!..  что же  мы стоять?..  садиться!..  не хотеть ли что-нибудь:
    чай, кофей?
         - ничто покуда, хотеть только насмотреться на вы... иван кузьмич?
         - он нет дома; он очень быть вы рад, мы почти каждый день вспоминать
    вы, а над леонид даже смеяться, что он в вы влюбленный.
         - как влюбленный?
         - решительно влюбленный;  он  слышать не мочь,  если кто-нибудь сказать об
    вы дурно.
         - кто же это говорить обо я дурно?
         - конечно, пионова.
         - она все еще знакомый с вы?
         - да,  у  маменька бывать часто,  а  ко  я  не  ездить;  иван кузьмич,
    впрочем,  бывать у они... она я, вы знать, не любить, - отвечать лидия. и
    снова взять я за рука и крепко пожимать. на глаз у она навертываться слеза.
         - сказать же что-нибудь про себя,  - продолжать она: - где вы быть, что
    вы  делать?  я  несколько раз спрашивать леонид,  он я ничто подробно не
    рассказывать, такой досадный!
         - я быть во многий место и служить.
         - я думать, что вы уж жениться?
         - это почему вы думать?
         - так, я казаться, что вы непременно жениться на верочка базаева.
         - это с что приходить вы в голова?
         - сам не знать, а часто об это думать.
         - ошибаться,  я  ни на вера базаева и  ни на кто не жениться,  а вы вот
    выходить замуж, и потому не вы бы я, а я вы следовать спрашивать.
         - разве я не при вы выходить замуж?
         - кажется.
         - ах да,  я и забывать,  это уже быть так давно, вы, однако, знать, что я
    выходить за иван кузьмич?
         - догадываться.
         - нет,  вы знать,  вы даже говорить я об это,  и я никогда не забывать
    ваш слово.
         - я уезжать до ваш свадьба.
         - теперь вспомнить:  вы  уезжать на  другой день  после  вечер у  иван
    кузьмич.  как я  быть тогда сердитый на  себя;  я  никак не  думать,  что вы
    уезжать, не проститься с мы, я хотеть вы сказать многое после этот вечер.
         - сказать теперь.
         - теперь уже нечего говорить.
         - становиться быть, теперь для вы буря промчаться, гроза миноваться?
         - не совсем: буря, кажется, еще только начинаться; вы где жить?
         - на тверская.
         - нет, зачем? переезжать в сокольники.
         - у я дело быть в москва.
         - ну,  что дело!..  отсюда можно ездить, переезжать. бог давать, приезжать
    леонид, мы быть очень весело. переезжать.
         я соглашаться.
         - а сегодня у мы отобедать?
         - если вы угодно.
         - да,  непременно,  я вы познакомить с мой bellesoeur*,  сестра иван
    кузьмич.
         ______________
         * золовка (франц.).
    
         - она не вроде тот, который я видеть у он на вечер?
         - о нет,  то родня он с отцовский сторона,  а это совсем другой; очень
    умный девушка, она вы понравиться.
         так говорить лидия николаевна, и я не спускать с она глаз. она я очень
    обрадоваться,  но в тот же время видно быть, что к этот радость примешиваться
    какой-то беспокойство.  в ее,  по-видимому,  беспечный разговор быть что-то
    лихорадочный, как будто бы она хотеть заговаривать я и скрывать то, что у она
    лежать на  сердце.  подозрение мой еще более подтверждаться,  когда она потом
    вдруг задумываться,  и как-то мрачно задумываться, так что тяжело и грустно быть
    видеть она в этот положение. я начинать между то осматривать комната, в который
    сидеть.  квартира быть слишком небогатый,  несмотря на то,  что, по-видимому,
    быть употреблять весь усилие, чтоб скрывать ее недостаток и хоть сколько-нибудь
    принаряжать бедный помещение. на грязный и невысокий окно стоять прекрасный
    цветок;  мебель,  вряд ли обивать что-нибудь,  покрывать из толстый коленкор
    белый чехол; некрашеный пол быть вымывать, как стеклышко.
         входить белокурый девушка в  локон,  себя нехороший и  немолодой,  но  в
    белый кисейный платье,  в  голубой пояс и  с  книга в  рука.  я тотчас же
    догадываться,   что  это  m-lle  марасеев,   и  не  ошибаться.  лидия  николаевна
    познакомить мы и  сказать,  что я  друг леонид и  быть с  она очень дружный,
    когда она быть еще в девушка. м-lle марасеев жеманно поклониться я, садиться
    и развертывать книга.
         - у мы никто не быть? - спрашивать она.
         - нет, никто, - отвечать лидия николаевна.
         - ужасный тоска;  я вчера от скука приниматься несколько раз хохотать и
    плакать.
         - сейчас кто-то  подъезжать,  -  сказать я,  увидеть,  что  на  двор въезжать
    красивый фаэтон.
         м-lle марасеев вскакивать и взглядывать в окно.
         - петр михайлыч, - проговаривать она - голос ее дрожать.
         я взглядывать на лидия николаевна: она тоже вспыхивать.
         - курдюмов? - спрашивать я она.
         - да, ах, какой досада! я не одевать.
         - а он разве здесь же жить?
         - да,  в сокольники.  принимать его,  надина,  я уходить.  как рано ездить,  -
    проговаривать лидия николаевна и уходить.
         курдюмов входить из противуположный дверь;  он быть в легонький пальто, в
    галстук болотный цвет,  в  пестрый невыразимый и превосходный белье.  еще
    более становиться походить на иностранец.
         - Bonjour, mademoiselle Nadine*, - проговаривать он, подавать она рука.
         ______________
         * здравствовать, мадмуазель надина (франц.).
    
         - Bonjour, - отвечать тот, пожимать его рука с заметный удовольствие.
         - Madame est a la maison?* - спрашивать он.
         ______________
         * мадам дом? (франц.).
    
         - Elle va venir a l'instant*.
         ______________
         * она сей минута прийти (франц.).
    
         усаживаться,  курдюмов начинать оглядывать свой пальто, сапог, который точно
    удивительно блестеть;  потом натягивать еще плотно на  правый рука перчатка и,
    наконец,  прищуриваться,  начинать  внимательно рассматривать висеть на  стена
    рисунок, изображать травля тигр.
         - Comme il fait beau aujourd'hui*, - сказать надина.
         ______________
         * какой сегодня прекрасный погода (франц.).
    
         - Oui*, - отвечать курдюмов, не изменять свой положение.
         ______________
         * да (франц.).
    
         "зачем этот господин жить в сокольники и ездить,  как видно,  довольно
    часто к  иван кузьмич?  -  думать я.  -  не  мочь быть,  чтобы он  находить
    удовольствие в  сообщество с  хозяин;  но  если предполагать,  что он  это
    делать по  старый знакомство или  просто от  некуда деваться,  то  вряд  ли
    старый знакомство мочь иметь цена в  глаз его,  а  чтобы он  некуда быть
    деваться в  москва,  тоже невозможно.  оба дама ожидать его приезд,  и оба,
    каждый по-своему, встревожиться".
         - вы вчера не быть на гуляние? - сказать надина.
         - Non*, - отвечать курдюмов.
         ______________
         * нет (франц.).
    
         - а зачем же третий день вы обещать?
         - Que faire donc? J'avais des lettres a ecrire pour la campagne*... вы
    тоже не быть, вы ездить в москва!
         ______________
         * что же делать? я надо быть написать письмо в деревня... (франц.).
    
         - один  только лида,  а  я  целый день быть дома и  ужасно скучать,  на
    гуляние пойти злой-презлый...  к  счастие,  попадаться занатский,  и  мы с  он
    пересмеивать весь.  он очень милый молодой человек,  и  я начинать он с каждый
    день много и более любить.
         - о!..  любить!.. это немножко досадно, - проговаривать курдюмов, в голос
    его слышаться скрытный насмешка.
         - вы досадно?  не верить, для вы не мочь быть это досадно, - возражать
    надина.
         - отчего же не мочь быть? - спрашивать курдюмов с ударение и протяжно.
         - а!..  если  это  так,  так  это  очень  лестно,  -  восклицать m-lle
    марасеева,  -  вы  знать,  я  очень  самолюбивый и  начинать думать,  что  вы
    завидовать занатский, который иметь счастие я нравиться.
         - мочь быть.
         - ваш мочь быть несносный; я ненавидеть ничто неопределенный; для я
    мочь быть плохой, чем нет.
         - какой вы иметь решительный характер!
         - о!  да; и не я один; мы весь, женщина, гораздо решительный вы, господин
    мужчина, присваивать себя, не знать к что, имя герой, характер твердый, воля
    непреклонный;  мы  хороший  вы,  мы  способный глубоко чувствовать,  постоянный
    любить и даже храбро вы.
         курдюмов ничто не отвечать и продолжать рассматривать картина.
         - вопрос,  кто хорошо - мужчина или женщина, довольно старый, - вмешиваться
    я.
         - однако он еще не решать, - отзываться надина.
         - всякий решать он по-своему, - отвечать я.
         - вы думать!  ах,  позволять! я это напоминать очень смешной анекдот:
    когда я  жить в калуга,  мы с один молодой человек целый вечер спорить об
    это до  то,  что начинать сердиться друг на друг.  вдруг приезжать доктор:
    чудо,  какой умный человек,  и  ужасный остряк.  я обращаться к он почти со
    слеза на глаз и говорить: "иван васильевич! бог ради, сказать мы скоро,
    кто плохой:  мужчина или женщина?" он вдруг,  не задумываться и очень серьезно,
    отвечать: "оба плохо!" я покатиться со смех, молодой человек тоже, а за мы
    все, и целый вечер повторять: "оба плохо!"
         м-lle  марасеев из  этот маленький сцена сделаться для я совершенно
    понятный. многие, конечно, случаться встречать в некоторый дом гувернантка,
    по-своему неглупый,  очень бойкий и  чрезвычайно самолюбивый,  который любить
    говорить,  спорить,  острить;  ездить всегда в  маскарад,  ловко интриговать и
    вообще с  мужчина обращаться чрезвычайно свободно и  сверх то  иметь три
    резкий признак:  не  совсем приятный наружность,  достаточный число  год  и
    необыкновенный желание составлять себя партия;  тот быстрота и  тот энергия,  с
    который они  стремиться завоевывать сердце  избранный герой,  напоминать полет
    орел,  стремиться на добыча,  но,  увы! этот энергия, кроме редкий случай,
    почти  всегда истрачиваться бесполезно.  золовка лидия николаевна на  первый
    взгляд показываться я в этот же род. я видеть, что она преследовать курдюмов,
    но неужели и  он она интересоваться?  странно!  лидия николаевна наконец выходить;
    она одеваться очень к  лицо,  так что я  никогда не видать она столь интересный.
    курдюмов  поклониться она  с  улыбка,  в  лицо  его  отражаться удовольствие.
    кланяться с гость, лидия опять как будто вспыхивать и садиться около я.
         - я все не вериться,  что вы приезжать, - начало она. - аннушка мой вы
    так обрадоваться, точно сумасшедший, ничто даже я не приготавливать; я вовсе
    не знать, что она вы так любить.
         этот аннушка быть тот самый горничная, который некогда приглашать я из
    кабинет леонид в гостиная к барышня.
         - мы с петр михайлыч сейчас поссориться,  - заговаривать надина. - он
    я просто выводить из терпение свой двусмысленный ответ, а ты знать,
    как я не любить таинственность.
         - вы часто ссориться, - отвечать лидия николаевна.
         - Mademoiselle Nadine на я сердиться, а я нет, - сказать курдюмов.
         - я сердиться, но я и прощать, а кто прощать, тот искупать все, потому что
    раскаиваться,  -  возражать надина,  -  в этот книга я находить один прекрасный
    мысль,   она  я  очень  понравиться.  по-французски  теперь  не  помнить,  а
    по-русски:  легко снести брань и  побои грубый простолюдин,  чем  холодный
    эгоизм светский человек. это справедливый.
         - Et  vous,  madame,  avez vous lu  le  petit ouvrage,  que je  vous ai
    recommande?* - относиться курдюмов к лидия николаевна.
         ______________
         *  а  вы,  мадам,  прочитывать то маленький произведение,  который я  вы
    рекомендовать? (франц.).
    
         - Pas encore*, - отвечать тот.
         ______________
         * нет еще (франц.).
    
         - C'est dommage, car il est plein d'esprit et de sentiment*.
         ______________
         * жаль, потому что оно полно ум и чувство (франц.).
    
         - не  верить она  -  прочитывать,  она взять он у  я и  вчера вечер все
    читать.
         - где же читать? я так, только развертывать, - возражать лидия.
         - не скрывать,  читать; а если ты не читать, так я у ты опять взять.
    я видеть, тут быть отметка? это ваш отметка?
         - мой, - отвечать курдюмов.
         - очень рад;  непременно изучать они. по отметка в книга можно судить о
    характер человек, а я очень хотеться разгадывать ваш характер.
         подавать завтрак,  и завтрак довольно прихотливый.  курдюмов начинать есть с
    большой аппетит.  лидия николаевна предлагать я,  но  я  отказываться:  я
    кусок не идти в  горло!  весь обстановка,  посреди который я она встречать,  я
    очень не нравиться: тут что-нибудь да скрываться.
         надина выходить в зала, садиться за фортепьяно и начинать брать аккорд.
         - иван кузьмич рано уезжать в город? - спрашивать курдюмов, уставлять глаз на
    лидия николаевна.
         - да, рано, - отвечать она, потупляться.
         - а приезжать домой сегодня?
         - я думать.
         - вы здоровый?
         - нет, не совсем; мало спать.
         - у вы прекрасный цвет лицо.
         - не знать,  -  отвечать лида,  - я поутру чувствовать себя нехорошо, но
    вот он -  мой старый друг - приезжать, - прибавлять она, брать я за рука, - и
    я так обрадоваться, что весь забывать.
         курдюмов покачнуть голова.
         - петр михайлыч, угодно вы петь? - проговаривать из зала надина.
         - Je mange, mademoiselle*, - отвечать курдюмов.
         ______________
         * я есть, мадмуазель (франц.).
    
         - спеть, - сказать лидия николаевна.
         - я, думать, наскучивать вы свой пение; я так много петь у вы, что нигде
    столько не петь.
         - вы  так  хорошо  петь,  вы  так  приятно  слушать,  что  никогда не
    наскучивать... спеть!
         - A l'instant*, - отвечать курдюмов и пойти в зала.
         ______________
         * сей минута (франц.).
    
         лидия тоже вставать и пойти, я последовать за она.
         - вы по-прежнему, лидия николаевна, любить музыка?
         - да,  очень;  я легко на душа,  когда я  слышать хороший музыка:  петр
    михайлыч прекрасно петь.
         курдюмов подходить и садиться за рояль.
         надина  кокетливый он  улыбаться и  вставать у  он  за  стул.  лидия
    николаевна садиться на дальний стул;  я не выходить из гостиная,  а вставать у косяк,
    так  что  видеть лидия николаевна,  а  она я нет.  курдюмов запевать:  "зачем
    сидеть ты до полночь у  растворять окно!"  он действительно иметь довольно
    сильный и приятный баритон,  хороший метод и некоторый страстность, но в тот
    же  время в  его  пение недоставать ощутительный то,  что так много быть в
    игра леонид, - задушевность!
         надина принимать театральный поза,  глаз подымать вверх и  рука вытягивать,
    как бы  желать представлять из  себя олицетворять восторг,  лидия николаевна
    сидеть,  задумываться, и слушать с большой чувство. как хотеть, это недаром;
    пение курдюмов вовсе не быть так уж увлекательно, откуда же такой симпатия?
         - как милый этот романс,  - заговаривать надина, - это твой любимый, лидия,
    и я даже знать, почему, ты сам так любить сидеть у окно по вечер.
         - с что ты взять? я никогда не сидеть.
         - ах, mon Dieu!* никогда! каждый вечер.
         ______________
         * мой бог! (франц.).
    
         курдюмов запевать какой-то трудный итальянский ария, но вдруг останавливаться.
         - иван кузьмич приезжать, - проговаривать он и вставать.
         лидия проворно пойти в  лакейская навстречу муж,  где и говорить с он
    довольно тихо в  продолжение несколько минута.  курдюмов нахмуриваться.  надина
    смотреть с  беспокойство на  дверь в  прихожая.  наконец,  лидия николаевна
    возвращаться,  а  за  она и  иван кузьмич,  одевать в  какой-то  венгерка,  с
    взъерошивать волос и  весь в  пыль.  он прямо подходить ко я и поцеловать
    я.
         - здравствовать!   вот   уж,   ей-богу,   неожиданный  гость...   совсем
    нечаянный...  сначала  не  поверять,  ей-богу,  не  поверять,  какой,  думать,
    судьба?  а если...  очень рад,  просить покорнейше садиться,  - говорить иван
    кузьмич, садиться.
         - здравствовать! - относиться он к курдюмов; тот молча подавать он рука.
         - здоровый ли вы? - спрашивать иван кузьмич.
         - благодарить, здоровый, - отвечать курдюмов.
         - а вы здоровый? - относиться иван кузьмич с насмешливый улыбка к сестра.
         - здоровый,   -  отвечать  надина,  а  потом  с  гримаса  прибавлять:  -
    посмотреть, как вы запылиться, хоть бы велеть себя почистить.
         - запылиться!  что делать?.. извинять; пыль много, я не виноватый; пыль не
    сало,  потирать,  так и отставать:  а уж чего оттирать нельзя,  скверно.  старый
    молодой нельзя сделать,  -  отмечать иван кузьмич и засмеяться. - я очень рад,
    что вы здоровый; петр михайлыч тоже здоровый. очень рад, - продолжать он и потом
    вдруг относиться ко я:
         - как провожать время в деревня?
         я он объяснять, что в деревня я не жить, потому что служить.
         - а!  вы  служить?  я  и  не  знать;  по  статский или  военный изволить
    продолжать служба?
         - по статский.
         - это,  то  быть,  выходить по  гражданский часть:  я  сам  хотеть идти по
    гражданский,  в военный бы следовать, и привыкать, да устаревать; нога вот пухнуть,
    не мочь. как здоровье ваш батюшка и матушка?
         я снова объяснять он,  что у я только мать,  а отец умирать,  что он и
    прежде быть известно. иван кузьмич посмотреть на я с некоторый удивление;
    он быть если не так пьяный,  как я видеть он некогда,  то по крайний мера очень
    навеселе.
         - запамятовать,  совсем запамятовать;  а очень рад,  -  говорить он, - вот
    только у  мы  марья виссарионовна уезжать с  леонид;  они  вы быть очень
    рад, и лидия николаевна вы рад; она вы очень любить. лидия николаевна! вы
    они любить?
         - я ты это говорить, - отвечать она.
         - говорить,  и  я  не ревновать;  я не ревнивый,  -  заключать иван кузьмич и
    взглядывать на жена исподлобья.
         лидия николаевна распоряжаться об обед и  беспрестанный торопить слуга,
    чтобы накрывать скоро на  стол.  иван  кузьмич отправляться было  в  буфет;  я
    догадываться,  что  он  хотеть еще выпивать,  но  лидия николаевна пойти за  он и
    помешать  он,   потому  что  он  возвращаться  оттуда  нахмуривать,   а  она
    встревожить.  чрез  четверть час мы  сидеть за  стол.  иван кузьмич быть
    очень неприятный. в продолжение весь обед он глупо и неблагопристойный шутить
    с  жена и  подтрунивать над  сестра и  курдюмов.  из  слово он можно быть
    понимать,  что он  намекать на  их  взаимный любовь.  после обед он извиняться
    перед  я  и  отправляться  спать.   между  курдюмов,   надин  и  лидия
    николаевна  завязываться  какой-то  совещание.  надина  говорить  настойчиво,
    курдюмов она поддерживать,  а лидия полуотговариваться.  дело объясняться то,
    что они затевать кататься,  и лидия просить я не уходить, говорить, что они
    очень скоро вернуться;  но я  отзываться надобностия быть в  москва,  впрочем,
    провожать они.  я желаться видеть:  какой род их катание.  оказываться,  что
    лидия николаевна садиться с курдюмов в тильбюри, а надин верхом.
    
    
    VIII
    
    
         я  переезжать в  сокольник и  первый  время  бывать  у  лидия  николаевна
    довольно часто,  но  потом редко;  я  тяжело быть она  видеть.  иван кузьмич
    дурить:  день  по  два,  по  три он  совсем пропадать из  дом и  где бывать -
    неизвестно.  лидия николаевна грустить и страдать, но со я неоткровенный, а
    у  я недоставать дух заговаривать с она об этот щекотливый предмет.  надина
    неутомимо преследовать курдюмов; он почти каждый день бывать у они. понимать не
    мочь это господин,  точно он влюбленный в  свой длинный ноготь и лакированный
    сапог;  целый день, кажется, способный они любоваться. петь по просьба давать он
    довольно часто и этот они очень интересовать,  а впрочем, скучный, по-моему,
    человек,  говорить вообще мало,  но  зато  очень любить насвистывать различный
    ария и делать это довольно нецеремонный, когда только он вздуматься.
         однажды утро приходить ко  я от  имя иван кузьмич человек и  просить
    вечер приезжать.  я пойти и,  не входить еще в дом,  услышать из открытый окно
    говор несколько голос.  входить;  полный зал гость, и весь старый знакомый:
    лошадиный барышник,  гладко причесанный брат  и  еще  двое какой-то  господин,
    очень дурно одевать. все играть в карта; сильный запах ром давать знать, что
    пить  пунш;  иван  кузьмич быть  уже  пьяный и  сильно встревожить;  он  играть с
    пионовый,  который,  увидеть  я,  выражать  большой удовольствие и  тут  же
    остроумно объяснять об вновь изобретать напиток,  состоять в  то,  что он
    сначала выпивать рюмка ром,  потом захлебывать чай, потом встряхивать желудок, а
    там и сделаться пунш.
         лидия николаевна сидеть один в гостиная.  я проходить к она.  на глаз ее
    видный быть заметный след недавний слезать.
         - что вы у мы так давно не быть? бог с вы. - сказать она.
         - я быть не так здоровый, - отвечать я.
         входить лакей.
         - водка приказывать подавать? - спрашивать он лидия николаевна.
         - еще девятый час, - возражать она.
         - спрашивать-с.
         - весь девятый половина.
         лакей уходить.
         - я тоже больной,  -  продолжать лидия николаевна, обращаться ко я, -
    голова все болеть,  хотеть проходиться,  да не с  кто;  надина уезжать к  знакомый.
    пойти!
         - очень рад, - отвечать я.
         лидия николаевна надевать шляпка,  бурнус, и мы никто не замечать выходить
    задний крыльцо.  она попросить мой рука и опираться на она. доходить до большой
    дорожка, лидия николаевна останавливаться, и мы садиться на близкий скамейка.
         - что это у вы за вечер сегодня? - начинать я.
         - муж  затевать!  так  я  это неприятный!..  ничто я не  слушать,  -
    отвечать лидия николаевна.
         - а давно ли у вы такой вечеринка? - спрашивать я.
         - с  нынешний лето.  он гораздо плохой становиться,  как уезжать брат и маменька.
    если бы вы знать, что я переносить!
         - знать и даже ожидать это, когда вы еще выходить замуж.
         лидия  николаевна закрывать  лицо  рука  и  несколько время пробыть в
    такой положение, потом вдруг взять мой рука.
         - вы жаль я? - спрашивать она.
         - неужели же вы сомневаться?
         - нет,  я  верить вы.  сказать я,  научать я,  что  делать?  я  так
    поглупеть, так растериваться, что ничто не мочь соображать.
         - что я вы посоветовать? - возражать я. - советовать или очень легко,
    если хотеть отделываться один фраза,  или уж очень трудно...  как можно быть
    выходить за подобный человек?
         - нет,  я должный быть выходить за он.  послушать,  теперь я с вы мочь
    говорить откровенно. знать ли, что мы он до свадьба быть должный сто тысяча,
    и если бы он отказывать, он хотеть этот долг передавать один свой знакомый,
    а  тот  обещать  посадить  мать  в  тюрьма.  неужели  же  я  не  должный  быть
    пожертвовать для это свой судьба? я бы становиться после это презирать себя.
         - но кто же вы говорить об это долг и обо все?
         - я говорить это пионова.
         - и вы не совестно быть верить этот женщина?
         - это нельзя быть не  верить...  она ко я точно не располагать,  но
    мать она любить и говорить я об это с горький слеза; наконец, сам мать
    говорить об это.
         я только пожимать плечо.
         - об это что уж говорить,  -  продолжать лидия николаевна, - теперь уж
    это изменять нельзя, все кончать.
         "конечно, уж кончать", - соглашаться я мысленно.
         - добрый ли по крайний мера иван кузьмич по характер?  и любить ли вы? -
    спрашивать я, помолчать.
         - добрый и  любить,  когда этот мерзкий вино не  пить,  а  как  закутить,
    совсем  другой  человек.  ко  я  терять всякий уважение,  начинать за  весь
    сердиться...  особенно последний время, приезжать из москва... там кто-нибудь
    он против я вооружать.
         - я думать, тот же пионов.
         - да,  и пионов,  но они не столько: тут быть, говорить, другой дрянной
    женщина -  старинный его привязанность.  я  бы  и  не знать,  да я аннушка
    показывать ее раз здесь на гуляние.
         - кто же она такой?
         - не знать, магазинщица какой-то.
         - высокий, прямая?
         - да.
         это быть не кто иной, как называть кума, который у иван кузьмич быть
    на вечер. лидия николаевна это забывать, а напоминать она я не счесть за нужный.
         - самый хороший: не давать он пить, - сказать я.
         - дома я он не давать, так стараться как-нибудь потихоньку; наскучивать быть
    вечно на стража, а не то уезжать в москва.
         - не отпускать.
         - как он не отпускать,  не маленький ребенок. я и то стараться всегда с
    он ездить,  так не брать.  говорить, что он надобно в присутственный место.
    как  же  удерживать человек,  когда  он  хотеть что-нибудь сделать!  сначала я
    тосковать,  плакать,  а теперь и слезать недоставать.  я он очень бояться пьяный,
    особенно когда он ночь приезжать, начинать шуметь, кричать на человек, на я:
    ревнивый и  жадный делаться до невероятность.  теперь все укорять,  что потерять
    для я сто тысяча.
         - злой и низкий человек, много ничто.
         - нет,  когда не пьяный,  совсем другой; просить, чтобы все забывать, целовать
    рука, час по два на колено стоять, так что неприятно видеть.
         - вы бы он больше бранить,  что делать?  против подобный человек надобно
    употреблять грубый средство.
         - я  не  в  состояние.  сестра надина в  этот случай я помогать.  она
    читать он  нотация по  целый  день.  первый время это  быть  решительно мой
    спасительница;  он она как-то побаиваться,  а  теперь и на тот не смотреть;  как
    попадать в  голова,  сейчас начинать смеяться и бранить она почти в глаз;  она,
    бедный, весь терпеть.
         - а вы с она дружный?
         - да,  я любить она.  она я тоже очень полюбить. прежде она никогда не
    жить с брат вместе, а теперь жить для я.
         - полно,  так ли,  лидия николаевна?..  вы слишком доверчивый! вы готовый
    верить в любовь каждый,  кто хоть немного вы приласкать.  я думать,  надина
    иметь другой, более эгоистический цель.
         - мочь быть, она хотеться и в москва пожить!
         - именно в москва жить, и жить затем, чтобы побеждать сердце курдюмов.
         - а вы разве уж замечать?
         - еще бы! для это надобно иметь не больший проницательность.
         - странный,  я  она  не  понимать;  она очень умный девушка,  но  в  это
    отношение смешной: она влюбляться в он на другой же день, как увидеть он.
         - это не мудреный; он так хороший себя и иметь столько другой достоинство,
    что мочь и не надина увлекать.
         - но  как  бы  ни  быть  хороший  мужчина,  все-таки  надобно  узнавать  он
    сколько-нибудь, чтобы полюбить.
         - а вы сам лично знать курдюмов?
         - да,  я  он знать;  он человек очень благородный,  и у он прекрасный
    сердце.
         - вот как!  даже и сердце прекрасный! кто же об это вы сказать? не сам
    ли он?
         - ну,  нет;  что  вы  смеяться!  он,  право,  хороший человек,  немного
    светский, но не похожий на другой. посмотреть, сколько у он душа в пение!
         - нисколько; счастливый голос и рутин.
         - полноте, вы несправедливый к он! за что вы он не любить?
         - я  он не любить за то,  что он не любить ваш брат,  и я в этот случай
    леонид верить безусловно.
         - нет,  леонид нельзя верить; он чудный человек, но капризный. из все
    знакомый он любить только один вы, а прочий никто.
         - если леонид николаич чересчур исключительный в свой привязанность, то
    вы  совершенно противоположный он в  этот отношение.  любить и  быть дружный
    надобно осторожно,  особенно женщина,  чтобы  не  испытывать потом поздний и
    тяжелый разочарование.
         - но зачем же видеть человек в  такой черный цвет,  и  без то в  жизнь
    много горький,  а  что ж  быть,  если никто не становиться верить и никто не
    быть любить? это ужасно! - отвечать лида, вставать и подавать я рука.
         мы пойти; я видеть, что она не хотеться продолжать наш разговор.
         у  женщина  мыслить и  чувствовать быть  свой  род  ложный сердечный
    убеждение,  изменять который так же трудно, как и изменять натура их сердце,
    и противоречие который горький и обидный для они.  так быть и с лида; но я не
    стесняться это и решаться высказывать она самый горький правда.
         - не знать,  лидия николаевна,  -  начинать я,  - с что вы предполагать в
    курдюмов прекрасный сердце!  по-моему, он человек светский, то быть человек
    внешний достоинство.  приезжать к вы,  он насиловать себя; он нужный иной круг,
    он неловко в ваш маленький гостиная, и весь это, вы, конечно, понимать,
    он  жертвовать  не  для  иван  кузьмич,  на  который  не  обращать никакой
    внимание, и не для надина, от который отыгрываться слово, а для вы.
         когда я говорить последний слово, то чувствовать, что рука лидия дрожать,
    но я не останавливаться и продолжать:
         - вы  в  самый удобный положение,  чтобы за вы ухаживать;  вы женщина
    умный,  вы  несчастливый,  быть ваш утешитель приятно,  и  незаметно можно
    достигать свой цель.
         - довольно,  быть,  -  перебивать лидия николаевна,  -  вы безжалостный и
    несправедливый.  я  к  он чувствовать только дружба и  быть бы очень довольный,
    если бы он жениться на надин.
         - вы знать, что это никогда не случаться. быть к себя строгий, лидия
    николаевна, поверять свой чувство и остерегаться, когда еще можно.
         - неужели же вы обвинять я и  за дружба?  я и с вы дружный,  но не
    влюбленный же в вы, - возражать она с достоинство.
         я этот сравнение показываться несколько обидно.
         - давать бог,  чтобы вы питать к  этот человек тот же чувство,  как и  ко
    я,  но что наш чувствование в отношение вы совершенно различный,  в то я
    готовый давать клятва.  не скрывать, что первый время наш знакомство и я смотреть
    на вы иной глаз, но с тот минута, когда узнавать, что вы выходить замуж, я
    овладевать себя,  с тот минута вы сделаться для я родной сестра, и только.
    курдюмов действовать, кажется, совершенно иначе: на вы - девушка, он вряд ли
    обращать какой-нибудь внимание,  а  заинтересовываться вы,  когда вы сделаться
    дама.
         - довольно,  кончать этот  разговор.  вы  безжалостный,  с  вы иногда
    страшно говорить;  вы  способный убивать в  женщина вера  и  в  самый себя и  в
    другой.
         - я сказать только правда, как я она понимать.
         говорить это,  мы  подходить к  дом  и  опять  с  задний крыльцо проходить в
    гостиная, там находить курдюмов. лидия взглядывать на я и потупляться.
         - Vous vous etes promenee?*.
         ______________
         * вы гулять? (франц.).
    
         лидия  кивнуть  голова  и   садиться.   я   взглядывать  в  зала;   там  быть
    возмутительный сцена:  игрок переставать играть и  закусывать.  весь  они быть
    навеселе и  страшно шуметь и  спорить.  иван кузьмич и пионов еще играть.  у
    первый лицо быть совершенно искажать, он, верно, проигрываться. пионов хохотать
    свой громадный голос на целый дом.
         - ну, дама так дама!.. извинять, сударыня, и вы пришибать. а валет? эх,
    брат иван,  говорить,  не надеяться на валет.  ну,  туз твой, твой!.. али нет!
    десяточка-касаточка, не выдавать - не выдавать! баста! - проговаривать пионов, вставать
    и подходить к стол с закуска.
         - эге,  господин, вы тут ловко распоряжаться: весь чисто. эй ты, кравчий!
    выдавать,  брат,  за тот же цена подливка,  а  мы покуда мадерка заниматься.  вы,
    господин,  на мадерка-то и внимание не обращать, да она и не стоить - дрянь; я
    уж  так,  от  нечего делать,  по  смиренство свой,  заниматься она.  эй,  иван
    кузьмич!   позабавиться  хоть  мадерка,  раскураживать  себя.  это  ведь  ничего,
    виноградный, оно не действовать.
         иван кузьмич вставать и  подходить к стол.  пионов наливать он полный стакан;
    он  выпивать,  закуривать трубка,  проходиться по  зала  нетвердый шаг,  входить  в
    гостиная,  посмотреть на  весь мы,  садиться на стул и  начинать кусать губа,  потом
    взглядывать сердито на жена.
         - отчего вы не велеть давать мы закуска?  -  спрашивать он она, ерошить себя
    волос.
         лидия николаевна не отвечать.
         - вы не велеть,  а я велеть,  -  извинять!  -  продолжать он.  -  где мой
    сестрица?
         лидия николаевна молчать.
         - отчего же  вы со я не хотеть говорить!  я  вы спрашивать:  где мой
    сестрица?
         - она уезжать, - отвечать лидия.
         - а!  уезжать,  очень жаль...  петр михайлович! ваш mademoiselle надин
    уезжать, - сказать иван кузьмич и замалчивать на несколько минута.
         - отчего ж вы не велеть подавать закуска? - относиться он опять к жена.
         - я ничто не говорить, я дома не быть... я гулять.
         - а! вы гулять! вы весь гулять, и я гулять... что же такой?
         курдюмов бледнеть; я не в состояние быть взглядывать на лидия, так я быть
    она жаль.
         - вы проигрывать или выигрывать?  -  относиться я к иван кузьмич, желать хоть
    как-нибудь переменять разговор.
         - проигрывать-с,  -  отвечать иван  кузьмич,  -  тысяча  целковый проигрывать;
    ничто-с, я свое проигрывать... я ни у кто ничто не брать.
         лидия вставать и пойти.
         - куда же вы?  посидеть с мы,  мы сейчас быть ужинать,  -  сказать она
    иван кузьмич.
         - я не хотеть, - отвечать лидия и проворно уходить.
         - это значить,  дама не  ужинать.  покойный ночь,  а  мы быть ужинать и
    пить; а вы тоже не ужинать? - относиться он насмешливо к курдюмов.
         - не ужинать, - отвечать тот, вставать и, поклониться, уходить.
         - ну,  так и вы покойный ночь,  - сказать хозяин, - вы тоже дама, у вы
    беленький ручка.  прощать;  я  ведь  глупый,  я  ничто  не  понимать,  в  вы
    mademoiselle надин влюбленный.  знать,  я  хоть и  дурак,  а  знать,  кто в вы
    влюбленный;  я только молчать, а у я все тут - на сердце... я все наплевать.
    я ведь дурак, у я жена очень умный.
         я  вставать  и  тоже  хотеть  уходить,  иван  кузьмич тут  только  замечать мой
    присутствие.
         - нет,  вы, пожалуйста, не ходить, я вы любить; сам не знать, а любить; а
    этот курдюмов -  вот он у  я где -  тут,  на сердце,  я  его когда-нибудь
    поколотить. вы оставаться, поужинать, я вы любить; я и об вы тоже говорить,
    я не верить.
         - что ты тут сидеть? пора, братец, ужинать, - сказать пионов, входить.
         - не сметь:  я жена не велеть ужинать... говорить: вредно... она бояться,
    что я умирать.  ха... ха... ха... - засмеяться иван кузьмич. - а я не бояться... я
    хоть сейчас - умирать; не хотеть я жить, а хотеть умирать. поцеловать я, толстой.
         - изволить!  -  прореветь пион и,  прижимать голова иван кузьмич к  свой
    грудь, произносить: - "лобзать я, твой лобзание я сладко мирра и вино!"
         я воспользоваться этот минута и уходить. господи, что такой тут происходить
    и чем весь это кончаться!
    
    
    IX
    
    
         как  хотеть,  лидия  николаевна более  чем  дружный  с  курдюмов.  она
    непременно передавать он  последний мой  разговор с  она  о  он,  потому что
    прежде он  со  я почти не  говорить ни  слово,  а  тут вдруг начинать во  я
    заискивать.
         - у вы свободный вечер?  - сказать он я однажды, когда мы вместе с он
    выходить от иван кузьмич.
         - свободный, - отвечать я.
         - заезжать ко я.
         я соглашаться. я сам хотеться хотя сколько нибудь с он сближаться.
    он  нанимать небольшой,  но очень красивый по наружность дача;  внутренний же
    убранство превосходить весь мой ожидание.  пять комната,  который он занимать,  по
    один уж  чистота походить скоро на  модный магазин изящный вещь,  чем  на
    жилой  квартира:  драпировка,  мраморный статуйка,  пейзаж масляный работа,
    портрет,  бронзовый вещь,  мебель,  ковер, весь это быть пропасть, и все
    это,  казаться, быть расставлять с великий предусмотрительностия: так что,
    мочь быть,  несколько день обдумываться,  под какой угол повесить такой-то
    картинка,  чтобы сохранять освещение, какой образ поставлять китайский ваза
    так,  чтобы каждый посетитель мочь она тотчас же замечать,  и  где располагать
    какой-нибудь угловой диван,  чтобы он представлять полный уют. видеть столько
    лишний  пустяк,  расставлять с  такой  глубокий  внимание,  в  квартира
    мужчина,  как хотеть, признак мелочность. кто не знать, как неприятно бывать
    в гость,  когда знать, что хозяин ты в душа не любить и не уважать, но по
    наружность для свой вид, насиловать себя, стараться в ты заискивать. точно
    в  такой положение я  очутиться у  курдюмов.  много час сидеть мы с он или
    молча,  или переговаривать избитый фраза о погода, о местоположение, наконец
    он,  как  бы  желать хоть что-нибудь занимать я,  начинать показывать различный
    свой занятие.  прежде я думать,  что он только певец,  но оказываться, что он и
    рисовать,  и  лепить,  и гальванопластика заниматься,  и даже точить из дерево,
    кость,  серебро,  и  точить  очень  хорошо.  весь  его  работа я,  разумеется,
    насколько доставать во  я  притворство,  хвалить,  наконец и  этот  предмет
    истощаться,  и  мы  снова замалчивать.  к  конец вечер,  впрочем,  я  решаться
    затрагивать за его чувствительный, как полагать, струна и заговаривать о семейство
    марья виссарионовна.  курдюмов отвечать слегка и  так же слегка спрашивать я:
    давно ли я знакомый с они? и когда я сказать, что еще учить леонид, и похвалить
    он, он проговаривать покровительственный тон:
         - Oui, il a beaucoup de talent pour la musique*.
         ______________
         * да, у он большой музыкальный талант (франц.).
    
         в  отношение лидия  николаевна много  отмалчиваться и  только называть она
    милый дама,  а надина умный девушка;  говорить же об иван кузьмич,  сделать
    гримаса.
         возвращаться  домой,   я  заставать  у  себя  нечаянный  гость.   леонид
    возвращаться в  москва и  уже  час два дожидаться я на  мой квартира.  он
    приезжать ко я тотчас, как выходить из дорожный экипаж, не заходить даже домой,
    но, здороваться со я, не обнаруживать большой радость, а только проговаривать:
         - хорошо, что приезжать, а то все этот время быть такой скука.
         - кончать курс? - спрашивать я.
         - да.
         - кандидат?
         - да.
         - много заниматься?
         - нет; весь быть не до то... у сестра бывать?
         - как же.
         - что она, здоровый?
         - не совсем, кажется.
         - а что благоверный она?
         - тоже прихварывать, только свой род болезнить.
         - опять разрешать,  -  проговаривать леонид и потом,  помолчать, прибавлять: -
    курдюмов часто там бывать?
         - каждый день, - отвечать я.
         он нахмуриваться.
         - я  познакомиться там еще с  новый лицо,  с сестра иван кузьмич,  -
    сказать я.
         - она еще все гостить? - проговаривать леонид.
         - гостить и не думать уезжать.
         - что ж она тут делать?
         - ничего: пламенеть страстие к курдюмов.
         леонид ничто не отвечать,  но еще более нахмуриваться и  несколько время
    ходить взад и вперед по комната.
         - вы говорить с сестра? - спрашивать он вдруг я.
         я догадываться, о чем он спрашивать.
         - говорить один раз.
         - а что именно?
         я передавать он слово в слово разговор мой с лидия николаевна: спор наш
    об курдюмов и визит к сей последний.
         - курдюмов какой-то всеобщий художник! - замечать я.
         леонид выходить из себя.
         - о черт,  художник!  -  восклицать он. - у человек недоставать душонка,
    чтобы с  толк спеть романс,  а  вы называть он художник...  токарь он,
    мочь быть, хороший, но никак не художник.
         я не возражать леонид,  потому что быть совершенно согласный с он.  он у
    я ночевать,  а на другой день мы оба пойти обедать к лидия николаевна. она
    только что приезжать от мать и  очень обрадоваться брат,  бросаться к он
    на  шея  и  разрыдаться.  иван  кузьмич  больной.  сначала я  думать,  что  это
    последствие похмелье,  но оказываться,  что он больной серьезно. вместе почти с
    мы приезжать к  он доктор,  который я  знать еще по  университет,  старик
    добрый и  простой.  когда он выходить от больной,  я  нагонять он в  передняя и
    спрашивать:
         - какой род болезнь у иван кузьмич?
         - а что, батенька, - отвечать старик, - подагрица разыгрываться и завал в
    печень наживать. алкоголь много глотать.
         - и в сильный развитие?
         - быть с он,  если наш снадобье не покушать да диета не подержать,
    так на осень, пожалуй, и водянка разыгрываться.
         - у я быть к вы просьба,  семен матвеич,  -  начинать я,  -  семейство
    здешний я очень любить и хорошо знать.
         - ну, что же такой?
         - и  потому  я  просить бы  вы  лидия  николаевна ничто не  говорить о
    состояние болезнь иван кузьмич,  а  он сказать и  объяснять,  какой мочь
    быть последствие, если он не быть воздерживаться.
         - напугать,  батенька;  ты сам, мочь, знать, в чем весь наш медицина
    состоять: нож, теплецо, голодка и душевный спокойствие.
         - напугать  необходимый;   иначе   он   не   быть   ни   лечиться,   ни
    воздерживаться.
         - эко какой человек-то; спасибо, что сказать. я он мало знать, видеть, что
    пьяница. ох, уж этот я желудочный болезнь, плохо грудной; тот хотя от бог, а
    этот от себя, - проговаривать доктор и уезжать.
         обед и  время после обед проходить у  мы  невесело:  леонид быть  скучный,
    лидия николаевна,  как и при первый встреча со я,  стараться притворяться
    веселый и беспечный, но не выдерживать роль, часто задумываться и уходить по
    время к  муж.  надина переходить от окно к окно;  я догадываться,  кто она
    ждать.
         в  шесть  час  вечер приезжать марья  виссарионовна с  два младший
    дочь  и  с  пионовый,   который  у  лида  не  бывать  более  год,   но,
    поздороваться, сейчас объяснять:
         - ах,  chere* лидия николаевна! я давным-давно сбираться быть у вы, да
    весь  этот  время быть  нездоровый.  несколько раз  просить сережа взять я с
    себя, не брать. полно, говорить, mon ange**, ты едва нога таскать, где ты
    ехать в  сокольники за такой даль.  так скучать,  так скучать весь этот время.
    сегодня говорить:  марья виссарионовна приезжать,  а  я  и  не верить;  раз три
    переспрашивать человек,  правда ли он говорить.  сейчас собираться и поехать;
    думать,  насмотреться на  мой  милый марь виссарионовна и  повидаться с  лидия
    николаевна.
         ______________
         * дорогой (франц.).
         ** мой ангел (франц.).
    
         "что это за  бесстыдный женщина,  -  подумать я,  -  как она  не совестно
    говорить,  что едва бродить, когда у она здоровье брызгать из лицо и она вдвое
    растолстеть с  тот пора,  как я  она  видеть.  видно уж,  у  она общий с  муж
    привычка ссылаться на болезнь".  страсть она к леонид еще не угасать,  потому
    что,  когда тот входить в  гостиная из другой комната,  она,  поздороваться с
    он,  завертываться в  шаль и  придавать свой лицо грустный и  сентиментальный
    выражение.
         ожидание надина  сбываться:  курдюмов час  в  восемь  являться.  входить  в
    гостиная,  он немного оторопеть,  увидеть гость,  но скоро поправляться и  начинать
    говорить с марья виссарионовна, относиться потом несколько раз к пионовый и
    разговаривать с леонид.  лидия николаевна он едва поклониться,  но с надин
    быть  более  обыкновенный любезный;  тот  в  свой  очередь приходить  в  какой-то
    восторженный состояние. я не мочь слово в слово передавать теперь их разговор,
    потому что занимать быть более лида,  но  сколько припоминать,  то надина вдруг,
    совсем некстати, спрашивать курдюмов: быть ли он влюбленный? по прежний тактика я
    думать, что он не отвечать она, но он отвечать:
         - быть.
         - а теперь?
         - и теперь влюбленный.
         - вы должный сказать: в кто?
         - подобный вещь не говорить.
         - говорить, особенно друг; ведь мы друг?
         - если позволять.
         - с восторг разрешать, и потому говорить.
         - вы сам наперед посвящать я в ваш тайна.
         - ох,  какой вы требовательный! вы хотеть, чтобы с вы быть откровенный
    прежде,  чем вы сам откровенный, и у вы недоставать даже великодушие оставлять
    мы,  женщина,  право скромность.  вы  сам  не  рисковать шаг сделать,  но
    ожидать,  сидеть спокойно в  кресло,  чтобы к  вы  подходить бедный женщина и
    рассказывать весь свой тайный помысел,  -  проговаривать надина и  пойти в тот же
    род.
         надобно сказать,  что когда разговор касаться любовь и вообще чувство,  то
    она заговариваться.  вначале в ее слово быть еще некоторый смысл,  но потом,
    чем много хотеть она высказываться,  чем много желать выражать свой мысль, то
    много начинать нести вздор,  так что уж и сам себя,  вероятно, переставать
    понимать.
         в  этот раз повторяться то же:  более полчаса она говорить совершенный
    галиматья и потом вдруг переменять разговор и начинать курдюмов просить спеть
    что-нибудь;  он сейчас соглашаться и пойти в зала, надина последовать за он;
    она,  вероятно,  с  тот цель и  вызывать он в  зала,  чтобы оставаться с  он
    наедине. это очень не понравиться марья виссарионовна.
         - что это за обращение! - относиться она к пионовый.
         тот покачать голова.
         - и  зачем она жить здесь?  я очень неприятно,  что у  ты подобный
    компаньонка, - прибавлять марья виссарионовна дочь.
         лида потупляться.
         вообще  марья  виссарионовна в  этот  два  год  постареть,  похудеть  и
    сделаться очень раздражительный,  так что с она говорить быть невозможно; она
    все спорить или принимать на  свой счет;  на  ребенок беспрестанный сердиться.  в
    продолжение этот вечер она сказать несколько самый обидный колкость лида;
    на  два  младший  дочь,  который  выходить  погулять  и  погулять не  много
    получас,  крикнуть,  зачем они  сметь так  долго гулять,  и  даже  леонид,
    который она всегда более другой уступать и который обыкновенно спорить с она
    очень смело, в один пустой разговор велеть замолчать.
    
    
    X
    
    
         я не бывать у лидия николаевна несколько день. леонид тоже не видать, он
    жить по дело в  москва.  в  четверг или в пятница,  теперь уж не помнить,  в
    сокольник бывать общий гуляние.  я  приходить на  этот гуляние с  единственный
    цель встречать лидия николаевна;  но  она  не  быть.  надина быть  тут.  это
    несколько я удивлять:  они обыкновенно всегда гулять вместе,  но еще более
    показываться я странный, что надина, встречаться со я, отвертываться. сам
    она быть в  необыкновенно тревожный состояние:  соломенный шляпка быть у она
    совсем набоку,  локон распускаться и  падать в беспорядок длинный прядь;
    она брать весь попадать она навстречу знакомый под рука, говорить они что-то
    такой с большой жар,  потом оставлять они,  переходить к другой и, наконец,
    совсем скрываться.
         кто живать в сокольники, тот знать, что к конец лето они делаться очень
    похожий на маленький уездный городок.  все узнавать друг об друг до малый
    подробность:  узнавать,  кто  какой  характер,  с  кто  знакомый и  на  какой
    основание знак,  кто  что  делать  и,  наконец,  кто  что  есть.  маленький
    комераж,   у  кто-нибудь  случаться,  делаться  предмет  толк  и
    вырастать  в  один  день  до  огромный  размер.   начинаться  здесь  новый
    знакомство,  особенно между дама,  часто развиваться к  первый сентябрь в
    тесный дружба,  и наоборот.  хорошо знакомый семейство, переселяться вместе
    на дача с единственный цель,  чтобы чаша видаться, уезжать отсюда, совсем уж
    не видеться.
         проходить раз два  по  главный аллея,  я  садиться рядом на  скамейка с  один
    господин из  ярославль,  тоже дачный житель,  который быть  я  несколько
    знак и  который прозывать в  сокольник воздушный,  не  потому,  чтобы  в
    наружность он  быть  что-нибудь воздушный,  -  нисколько:  он  быть  мужчина
    плотный и коренастый,  а потому,  что он, какой бы ни быть погода, целый день
    быть  на  воздух:  час в  пять утро он  пить уж  чай в  беседка,  до  обед
    переходить со  скамейка на  скамейка,  развлекать себя  или  чтение "северный
    пчела", к который чувствовать особенный симпатия, или просто оставаться в
    созерцательный положение,  обедать тоже  на  воздух,  а  после обед ложиться
    где-нибудь в  тень на ковер,  а  час в семь опять усаживаться на скамейка и
    наблюдать гулять.  услышать новость,  сам рассказывать таковой же и вообще
    поговорить быть  большой охотник.  весь почти проходить мимо его знакомый он
    говорить:
         - что вы ходить? приседать! нет ли что новенький? поведывать.
         когда я садиться около он,  он оставаться это очень довольный и ласково кивнуть
    я голова.
         - что,  и вы приходить воздух подышать? здесь славно! чувствовать ли, как
    смола пахнуть? самый здоровый запах.
         я хоть ничто не чувствовать, но соглашаться, что пахнуть смола.
         - а,  да,  кстати!  -  продолжать воздушный ярославец.  -  вы  знакомый с
    ваньковский или, как его, забывать фамилия, с зять она?
         - знак, - отвечать я.
         - сказать на милость, что у они такой наделаться?
         - я ничто не слыхать.
         - будто? а тут рассказывать целый история. у этот зять жить, говорить,
    сестра... жить ведь?
         - жить, - отвечать я.
         - сухощавый этакий девица, сейчас быть здесь.
         - что ж из это?
         - а  я  вот  давеча после обед,  видеть вон  этот бугорок под  большой
    сосна,  я  вот давеча лежать тут и  заснуть почти,  а тут подходить,  как он,
    забывать фамилия, почтамтский чиновник, что ли, знать, я думать?
         - нет, не знать.
         - э, как не знать, верно, знать, в самый жар еще гулять; говорить, что
    декохт пить, непременно знать.
         - уверять вы,  что нет,  -  отвечать я  и  просить рассказывать,  что такой
    случаться у ваньковский.
         - я думать,  что вы знать;  он тут я и рассказывать,  сначала попросить у
    я огонь и рассказывать...  с он быть еще какой-то молодой человек...  то уж
    не знать. они я и рассказывать.
         - да что ж такой они вы рассказывать? - перебивать я с досада.
         - рассказывать, что сестра у они жить, ну, и к они часто ездить курдюмов.
    курдюмов, конечно, знать? он я старый знакомый, наш ярославец... богатый
    человек прежде быть, теперь не знать.
         никакой терпение у я недоставать;  несносный болтун точно с умысел
    пытать я.
         - я вы решительно не понимать; что же из это следовать? - сказать я он.
         - следовать,  что он к он ездить,  ну,  и здесь быть слух,  что он на этот
    сестра жениться,  а выходить вздор.  она быть,  знать,  только, как я придумывать,
    громовой отвод,  а  интрига-то  он  вести  с  этот  молодой  барыня,  дочь
    ваньковский:  я она не знать, должный быть хорошенький, а с отец хорошо быть по
    клуб знак:  человек быть умный, оборотливый; мать тоже знать, видать в один
    дом.
         то,  что я  предполагать,  быть действительно правда,  и  молва об  это
    оглашаться уже на весь сокольники.  "что бы там ни быть,  - подумать я, - но я
    должный  хоть   сколько-нибудь  поколебать  правдоподобность  этот   слух".
    собеседник мой показываться удобный для этот средство: он становиться встречный и
    поперечный толковать pro  и  contra*,  как  он  направлять;  я  решаться он
    разубеждать.
         ______________
         * за и против (латы.).
    
         - это нелепый сплетня,  -  начинать я, - я бывать в этот дом каждый день и
    очень хорошо знать, что курдюмов бывать тут без всякий цель.
         - говорить...
         - мало ли что говорить; нельзя все верить. этот молодой женщина слишком
    далекий от подобный отношение,  и какой же образ мочь это открываться вдруг,
    тогда как он знакомый с они много шесть год?
         - видно,  как-то открываться, я не знать хорошенько. я вы хотеть спрашивать,
    не знать ли вы?  вот посидеть еще здесь:  мочь быть, пройти кто-нибудь, кто
    знать. любопытно, очень любопытно узнавать.
         - все это вздор!
         - не спорить;  сестра от они переезжать, не захотеть с они жить, становиться,
    не вздор,  -  возражать ярославец. - эй, николай лукич, а николай лукич? куда
    вы бежать?  приседать, - крикнуть он к проходить мимо его господин в серый
    пальто. - вот мы спрашивать николай лукич, он весь знать.
         но  николай лукич  только обертываться,  сделать ручка и,  проговаривать:  "в
    минуточка вернуться", побежать далее.
         - погодить,  он  прийти и  все  мы  рассказывать,  -  относиться ко  я мой
    собеседник, но я не хотеть ждать дальнейший разъяснение и отходить.
         против лидия николаевна я почувствовать решительный ненависть.  "неужели
    этот женщина, - думать я, - весь жизнь быть я обманывать, в тот время, как я
    считать она чистый и невинный,  в который видеть несчастный жертва судьба, она,
    выходить,  самый коварный интриганка;  но  полагать,  что  она  мочь полюбить
    курдюмов,  я она это прощать,  но зачем скрывать от я, свой друг, который
    бог знать как она преданный и  с который,  не мочь скрывать это,  как замечать по
    многий данные,  она кокетничать;  и,  наконец,  как неблагородный поступать с
    бедный надин.  сам,  вероятно,  завлекать и  сделать из  она  ширма  свой
    интрига".  я  решаться идти к  она  и  сорвать с  она маска.  я  заставать она  в
    маленький кабинет;  она сидеть в кресло,  опускать голова на рука. увидеть
    я, она вздрагивать и проговаривать:
         - это вы?
         - да, я, - отвечать я сурово.
         лида  посмотреть  на  я  такой  грустный  в  печальный  взор,  что
    решимость мой быть строгий очень поколебаться.
         - где леонид? - спрашивать она.
         - он в москва, а вы один дома?
         - один.
         - а ваш больной иван кузьмич?
         - он хорошо; он уезжать; у мы много перемена наделаться.
         - я слышать.
         - уж слышать? что же такой вы слышать?
         - слышать,  что  надина  от  вы  переезжать,  потому что  надежда она  на
    курдюмов лопнуть; он, говорить, ухаживать за вы.
         - и это уж говорить?
         - да, говорить, и говорить на гуляние.
         - что ж: пускай говорить! это правда.
         - не давать бог,  чтоб все быть правда;  говорить не только, что он за вы
    ухаживать,  но что у вы быть интрига и надина быть громовой отвод, который
    обеспечивать ваш отношение. неужели и это правда?
         - ну да, правда; вы это верить, что ж еще спрашивать?
         - за что же вы сердиться на я? если вы неприятный мой участие...
         - я ничей не нужно участие; участь мой решать, - возражать лида.
         - но что же решать? вы напрасно так отчаиваться.
         - я не отчаиваться, а смеяться. я потерянный женщина, муж я бросать, тут
    отчаяние не помогать.
         - конечно,  не помогать.  хорошо хладнокровно обдумывать, и тогда еще можно
    находить какой-нибудь средство продолжать обман на год, на два.
         лида посмотреть на я.
         - какой обман? - спрашивать она.
         - вроде громовый отвод,  который быть сделать надина.  курдюмов,  при
    весь  свой тупоумие,  на  этот  вещь изобретательный.  он  приискивать еще  другой
    какой-нибудь способ, чтоб погубить вы окончательно.
         - не он я губить,  а другой.  он прекрасный человек и преданный я так,
    как, мочь быть, никто, - возражать лида.
         я пожимать плечо.
         - вы это странно слышать,  -  продолжать она,  -  а вы не знать,  что
    когда я,  глупый,  выдавать замуж,  так  все кинуть,  все позабывать:  мать и
    слышать не хотеть,  что я  страдать день и ночь,  леонид только хмуриться,  вы
    куда-то уезжать,  никто до я не становиться дело,  один только он,  у  который
    тысяча развлечение,  пренебрегать весь,  сидеть со я целый день, как с больной
    ребенок; еще бы я не верить в он!
         - к что тут тратить много слово,  лидия николаевна; вы влюбленный в он,
    и это довольно, - проговаривать я с досада.
         - я не влюблять в он,  а любить он, это вы мочь сказать мой муж,
    мать, брат, целый свет: мы не вольный в наш чувство.
         - только это недоставать,  чтоб вы я понимать так,  -  возражать я,
    браться за шляпа.
         лида молчать.
         - не  мало,   но,  мочь  быть,  слишком  много,  и  без  всякий  право,
    претендовать я на участие к вы,  - продолжать я почти со слеза на глаз, -
    извиняться же ваш, выражение: мы не вольный в наш чувство.
         лида отвертываться от я. я снова продолжать:
         - искренно желать,  чтобы вы не ошибаться в  ваш надежда на избранный
    вы человек и  чтобы не страдать впоследствии раскаяние.  изменять свой
    долг, на какой бы то ни быть основание, проступок для женщина, за который они
    осуждать и общественный мнение и собственный совесть.
         проговорить этот слово,  я  выходить из кабинет,  решаться совсем уходить,  но
    сделать это быть не в  состояние,  а проходить в гостиная и садиться,  ожидать,  что
    лида я вернуть.  проходить несколько минута;  я превращаться весь в слух.  лида
    я не звать,  но я слышать,  что она рыдать.  я не выдерживать и снова входить в
    кабинет.
         - о что же вы плакать? - спрашивать я, садиться против она.
         - прощать я,  -  отвечать лида,  протягивать я рука, - я оскорблять
    вы,  я сам не знать,  что говорить...  если бы вы знать,  как я страдать... не
    верить я, я многое вы говорить неправда.
         я вздыхать свободно.
         - давать бог,  -  возражать я,  - но все-таки вы держать себя неосторожно с
    курдюмов.
         - неосторожно,  -  повторять лида грустный голос,  - еще надобно быть
    осторожно, я уж и не знать.
         - да, следовать бы, - замечать я.
         - мочь быть,  но что ж я делать, если я такой глупенький, если я так
    слабохарактерный, вы это и прежде я говорить, - проговаривать лида и заливаться
    горький слеза.
         я становиться от душа ее жаль. быть она, кажется, во сто раз виновный, я не
    в  состояние быть  строгий  она  судья  и  быть  участвовать и  помогать она,
    насколько во я доставать сила и возможность.
         - что же у вы такой выходить теперь? - спрашивать я.
         лида несколько время не отвечать.
         - третий день,  -  начинать она,  с труд переводить дыхание,  - курдюмов
    говорить я разный разность. надина подслушивать, потом он присылать я письмо,
    она перехватывать он и показывать муж, в это все и происходить.
         - что ж иван кузьмич?
         лида глубоко вздыхать.
         - сначала он хотеть я убивать,  потом гнать,  чтобы я  идти к  курдюмов,
    потом плакать -  это ужасно все,  а  теперь уезжать и не хотеть со я жить.
    если бы вы только слышать, что он я говорить! надина тоже так рассердиться,
    что я думать,  что она с ум сходить;  вдвоем на я и нападать, я даже теперь
    не мочь вспомнить об это равнодушно.  посмотреть,  как я  дрожать,  а  первый
    время у я даже голова трястись.
         сердце кровь обливаться у я, слушать рассказ лида.
         - что вы теперь думать делать? - спрашивать я она.
         - сам  не  знать;  я  очень бояться леонид и  маменька,  что,  если  они
    услышать, а оправдываться я не мочь. они бог знать что подумать.
         - за леонид я вы ручаться, он вы очень любить, я он рассказывать все.
         - пожалуйста; впрочем, господи! я сделать еще один глупость: после этот
    сцена,  когда иван  кузьмич и  надина так  я  разобижать,  я  с  отчаяние
    написать к  курдюмов письмо,  все он рассказывать и  написать,  что он  один
    оставаться у я на свет и что весь мой надежда на он.
         - что ж он вы отвечать на этот письмо?
         - умолять,  чтоб я с он бежать,  хотеть увезти я за граница.  я так
    после это сделаться досадно и  стыдно за себя.  неужели я такой потерянный
    женщина,  что  в  состояние бросать муж?  иван  кузьмич ко  я  быть  очень
    нехороший,  но пусть он быть в тысяча раз плохо,  пусть быть каждый день я
    терзать, я все-таки хотеть с он жить.
         - другой вы  нечего и  делать!  крест ваш тяжелый,  но  вы  он взять и
    нести.
         - я знать...  послушать:  съездить,  пожалуйста,  к муж, упрашивать он,
    чтобы он не делать этот глупость и приезжать бы домой, и, бог ради, успокаивать
    он об курдюмов.
         при  последний слово  я  нарочно  смотреть лида  в  глаз,  но  и  тень
    притворство не быть в кроткий выражение ее лицо.
         - где ж я мочь находить иван кузьмич? - спрашивать я.
         - он или у  пионовый,  или у тот магазинщица.  они все и вооружать он;
    если он долго еще у они оставаться, то совсем я бросать.
         я хотеть было тотчас же ехать, но лида я останавливать и просить остаток
    вечер проводить у она.  она бояться, что приезжать курдюмов, и он в самый дело
    приезжать, но он, по общий наш распоряжение, не принимать.
    
    
    XI
    
    
         на другой день я  чем свет написать к  леонид письмо и  отправлять он по
    городской  почта.  я  подробно  он  описывать  все,  что  случаться  с  лидия
    николаевна,  мой свидание с она и поручение, который она я сделать. иван
    кузьмич я поехать отыскивать час в десятый.  у пионов его не было;  я давать
    они   лакей  полтинник,   чтобы  вызывать  он  на   откровенность,   и   становиться
    расспрашивать; он я сказать, что иван кузьмич заезжать к они накануне поутру
    и разговаривать очень долго с господин,  запираться в кабинет, а потом уезжать
    вместе с  барин,  который возвращаться домой уже  утро и  очень пьяный,  а
    барыня чем свет сегодня поехать к марья виссарионовна.
         от  пионовый я  отправляться в  магазин,  о  который я  некогда говорить
    желтолицый поручик,  и  отыскивать он очень скоро по вывеска,  на который быть
    написать:  "махазин лучий  французкие цвитов,  анна  иванова".  я  входить по
    грязный лестница и  отворять дверь прямо в большой комната.  в она быть шкаф и
    стол,  за который,  впрочем, никто не работать. маленький запачкать девочка
    мести пол;  у открывать окно сидеть два, как я полагать, старший мастерица, из
    который  один  быть  худой  и  белокурый,   а  другой  толстый,   маленький,
    черноволосый и  с  одутловатый лицо.  при  вход мой  они  переглядываться и
    засмеяться.
         - что вы надобно? - спрашивать белокурый.
         - здесь мой хороший знакомый иван кузьмич!  я  желать бы  он видеть,  -
    отвечать я.
         - а вы чей такой? - спрашивать черноволосый.
         - я знакомый его, - повторять я.
         - да кто такой! мы ихний знакомый очень хорошо знать.
         - ты что за  беспокойство?  соваться не  в  свой дело,  -  перебивать она
    белокурый.
         - что я за беспокойство, так спрашивать.
         - где я мочь видеть иван кузьмич? - относиться я к белокурый.
         - он там -  вон в этот комната...  матреш!  -  спрашивать она девочка. -
    иван кузьмич вставать?
         - вставать-с.
         - позвать, что ли, вы он?
         - нет,  я сам пойти,  -  отвечать я и, бояться, что иван кузьмич ко я не
    выходить, отворять дверь, на который белокурый я показывать, и входить.
         он лежать на диван;  перед он стоять графин водка и морс.  комната быть
    разгораживать ширма с  дверца,  который при  мой  появление захлопываться.
    увидеть я,  иван кузьмич ужасно смешаться, привставать, говорить ничто не мочь
    и  весь  дрожать.  он  быть  очень истощенный и  болезнь и,  вероятно,  недавний
    попойка. я начинать прямо:
         - я приезжать к вы,  иван кузьмич,  от лидия николаевна,  она просить вы
    возвращаться домой.
         - нет-с,  благодарить вы покорно, не беспокоиться, сделать одолжение...
    я  старый -  я играть...  я  не игрушка.  домой я незачем ехать,  я здесь
    жить... что ж такой, я все сказать, что здесь жить, я квартира здесь нанимать,
    и кончать...
         - вы  это  компрометировать лидия  николаевна;  неужели вы  совесть не
    упрекать за она?
         иван кузьмич сделать нетерпеливый жест.
         - вы сердиться на она,  и сам не знать за что,  -  продолжать я. - я
    все известно:  письмо курдюмов никак не  мочь служить обвинение для лидия
    николаевна. ни один в мир женщина не поручиться, чтобы какой-нибудь господин
    не решаться она написать подобный письмо.  между вы или один недоразумение,
    или вы хотеть только сделать зло ваш жена,  и за что же,  наконец! неужели
    за то,  что она в продолжение пять год терпеть весь ваш недостаток, скрывать
    они от знакомый, от родные, а вы пустой записка обращать она в преступление.
         - я не за то-с, я это что... я не за это.
         - так за что же?
         - так, ничто-с: мимо ехать, - отвечать иван кузьмич, выпивать стакан водка
    и начинать ходить взад и вперед по комната.
         - коли так больной и не любить я,  так зачем же замуж выходить, идти бы
    в кто влюбленный;  а я ведь дурак... я ничто не понимать, - говорить он как бы
    сам с себя.
         - она сначала вы уважать, но после вы сам она вооружать против себя! -
    возражать я.
         - я вооружать,  да-с,  я же виноватый, коли муж к жена, а она в сторона...
    мочь быть,  по-вашему,  образованный,  ничто,  очень хорошо...  а мы человек
    простой.  что  ж  такой?  я  прямо  сказать,  я  мужчина,  за  неволя сделать
    что-нибудь...  у они рюмка водка выпивать, так сейчас и пьяница; ну, пьяница,
    так пьяница, быть по-ихнему. теперь я все обирать... я нищий становиться... у
    я тут тридцать тысяча серебро ухнуть,  -  ну и виноватый,  значит!  мы ведь
    дурак,  ничто не понимать,  учиться на медный деньги,  в  университет не
    быть.
         - не  совестно ли  вы,  иван кузьмич,  говорить это?  не  вы  ли  сам
    предлагать как доказательство любовь ваш уничтожать этот вексель!
         - я не корить.  давать они бог счастие,  а я проживать на они нечего, я весь
    проживать.
         видеть,  что  иван кузьмич быть так настраивать против лидия николаевна,  что
    невозможно быть  ни  оправдывать она  пред  он,  ни  возбуждать в  немой  чувство
    сострадание к  она,  я  решаться по крайний мера попугать он и намекать он,
    что  у  она быть родной:  мать и  брат,  который не  допускать он бесславить
    несчастный жертва,  но  и  то  не  подействовать.  он  сделать  презрительный
    гримаса.
         - ничто я не бояться; плевать я на все хотеть, что они я сделать?
         то мой свидание и кончаться.
         я уезжать.
         "нет,  лида не  должный жить с  этот человек,  он совсем потеряться,  -
    подумать я.  -  это еще и  хорошо,  что он  сам она оставлять.  пусть она жить с
    мать:  рассказывать все леонид,  и мы вместе как-нибудь это устраивать". больше
    все я ожидать сопротивление от сам лида: вряд ли она на это решаться.
         я  заезжать  к  она,  чтобы  передавать она  малоуспешность свой  поездка и
    сообщать новый мой предположение насчет дальнейший ее  участь,  но не заставать
    она дом: она быть у мать, который присылать за она. что-то там происходить?
    от  леонид не  быть никакой известие.  возвращаться домой,  я  целый утро
    проводить в раздумье,  ездить потом к курдюмов,  чтобы растолковывать,  какой зло
    приносить он любить он женщина,  и прямо просить он уезжать из москва, заезжать
    к  надин растолковывать ее  ошибка,  но  оба не  заставать дома,  или  я не
    принимать, а между то судьба готовить новый удар бедный лида.
         поздно вечер,  когда уж я улечься в постель, вдруг входить ко я леонид
    во фрак и в белый перчатка.
         - откуда это? - спрашивать я он.
         - в вокзал быть и приезжать к вы ночевать.
         - очень рад.
         - вы я полагать в кабинет.
         - отчего же не в спальня - со я?
         - так, я завтра рано уезжать.
         я предлагать было он ужинать,  но он отказываться и просить только давать он
    вино.
         - я хотеться сегодня хорошенько высыпаться; от какой вино хорошо спать?
         - от всякий крепкий: херес, портвейн.
         - давать, какой у вы быть.
         я  велеть подавать он херес,  он выпивать целый стакан,  что с  он прежде
    никогда не бывать,  поцеловать я,  уходить в кабинет, запираться там и тотчас же
    погасить огонь.
         вообще он быть как-то странный и чрезвычайно грустный. об лидия николаевна
    не сказать ни слово,  как будто бы не получать мой письмо, а я не успевать и не
    решаться заговаривать об она.  я не спаться, из кабинет слышаться легкий шум,
    я вставать потихоньку и заглядывать в замочный скважина.  ночь быть лунный. леонид
    сидеть у стол и что-то такой, кажется, писать впотьмах карандаш.
    
    
    XII
    
    
         понимать не мочь,  что такой делаться: леонид, кажется, весь ночь не спать.
    я  сам заснуть почти на утро,  но когда просыпаться,  он уж не быть у я:  в
    шесть час утро, как сказать я мой человек, за он заезжать молодой человек
    в  карета,  в который они вместе и уезжать.  тяжелый предчувствие сдавливать я
    сердце.  я решаться,  не терять минута,  ехать к леонид в москва,  ожидать или
    находить он дом,  или узнавать по крайний мера там, куда и зачем он мочь уезжать.
    проезжий мясницкий,  я услышать, что я кто-то звать по имя; я обертываться:
    это  быть  человек ваньковский,  который кричать я  во  весь  горло  и  махать
    фуражка. я останавливаться. он подбегать ко я.
         - что такой? - спрашивать я.
         - к вы,  сударь,  бежать; у вы несчастие приключаться: леонид николаич
    очень нездоровый.
         - как,  чем нездоровый? - спрашивать я, сажать он к себя на пролетка и велеть
    извозчик ехать как можно скоро.
         - сам не  мочь знать хорошенько;  ночевать они  дома не  изволить,  а
    сегодня на утро привозить в беспамятство,  весь в кровь; надобно полагать так,
    что из пистолет, видно, ранить.
         "только это недоставать", - подумать я и очень хорошо все понимать. вчера
    он  получать мой  письмо о  лида,  а  сегодня у  он  быть,  верно,  дуэль с
    курдюмов.  и  как я,  тупоумный,  быть не догадываться еще вчера,  что он
    замышлять что-то недобрый. останавливать он я иметь тысяча средство: я бы он не
    пускать, уговаривать, наконец, помирить бы они.
         - куда он ранить и опасно ли? - спрашивать я человек.
         - бог их, батюшка, знать; слышать, что кровь-то больной одолевать, доктор
    при они,  не знать,  что быть.  они,  как немного поочувствоваться,  сейчас
    приказывать, чтоб за вы идти, я и побежать. этакий на мы божеский посещение -
    барин-то какой!  этакий, казаться, и не наживать другой. ну, как что случаться,
    сохранять бог,  старый барыня не снести этот:  кричать теперь как полоумный на
    весь дом.
         приезжать,  я  встречать  в  зал  молодой человек,  товарищ леонид  -
    некий гарновский,  который видеть у он несколько раз и который,  как я
    замечать,  он держать в  полный у  себя подчинение.  я догадываться,  что это быть
    секундант.
         - живой ли? - спрашивать я он.
         - живой еще-с, - отвечать он.
         - не стыдно ли быть вы участвовать в подобный дело, не предуведомлять ни
    родные, ни я, - сказать я он.
         - что ж я быть делать, он взять с я клятва; в этакий случай нельзя
    отказываться, - отвечать он со слеза на глаз.
         - очень можно.  это быть не  дуэль,  а  подлый убийство.  леонид во весь
    жизнь пистолет не брать в рука, вы это знать, - так друг не делать.
         молодой человек заплакать.
         я  проходить в  кабинет.  леонид лежать на  свой кушетка вверх лицо,  уже
    бледный, как мертвец, но в память. увидеть я, он улыбаться.
         - здравствовать! я вы давно ждать, - сказать он, протягивать я рука.
         я взять и незаметно пощупать пульс,  который быть неровный, но довольно еще
    сильный.  у изголовье стоять растериваться полковой медик,  который приглашать
    из  близкий казарма.  я  спрашивать он  потихоньку о  состояние больной;  он
    отвечать,  что  рана  в  верхний часть грудь,  пуля  выходить,  но  кровотечение
    необыкновенно сильно,  и вряд ли не повреждать сонный артерия.  я просить он
    съездить к  университетский врач,  чтобы составлять консилиум.  из  дальний
    комната слышаться стон и  рыдание марья виссарионовна.  она,  по распоряжение
    врач, не пускать к сын.
         - садиться около я, - сказать леонид, когда мы оставаться один. я садиться.
         - я скрывать от вы мой проделка,  -  начинать он слабый голос, - вы бы я
    помешать... а я очень хотеться проучивать этот негодяй... не думать, что так
    кончаться серьезно...
         я просить он не говорить и успокаиваться.
         - ничего...  час рано...  час поздно... все равный... не посылать ли
    лида сказать;  я  это не  хотеть...  не  сказывать она  долго...  как можно
    долго...  вы не оставлять она... я на вы много все надеяться... мать тоже не
    оставлять... ой, зачем это она так громко рыдать, я тошно и без то.
         я не в состояние быть владеть себя и заплакать.
         - и вы туда же!  стыдно быть такой малодушный,  -  продолжать леонид.  -
    теперь мать быть за я проклинать лида;  вразумлять она и растолковывать,  что
    тот  ни  в  что не  виноватый.  она вчера,  говорить,  так она  бранить,  что тот
    полумертвый увезти домой.  там,  в  мой  шкатулка,  находить вы  записка,  в
    который я  написать,  чтобы лида отдавать весь  следующий я  часть из  имение;
    настаивать,  чтобы это  быть сделать,  а  то  она,  пожалуй,  без  кусок хлеб
    оставаться. ой! что-то плохо, слабый очень становиться... попросить ко я мать.
         я пойти к марья виссарионовна; она лежать на диван, метаться, рвать на
    себя волос,  платье;  глаз у  она бегать,  как у сумасшедший,  в лицо быть
    судорога. около она сидеть пионов, тоже весь в слеза.
         - леонид николаич вы просить к себя, - сказать я.
         - что он - умирать?.. умирать?.. - спрашивать марья виссарионовна, вскакивать.
         - напротив, они хорошо, они желать только вы видеть.
         она быстро пойти, пионова последовать за она.
         - позволять и  я;  я  нельзя  она  оставлять  в  такой  положение,  -
    относиться она ко я.
         я  она  ничто  не  отвечать.  мы  весь  вместе  входить  в  кабинет.  марья
    виссарионовна бросаться было к сын на шея, но он она тихо отводить.
         - нет, тут кровь, замарываться, - сказать он.
         - кровь!..  да, тут кровь, - проговаривать она безумный голос и, упасть к
    он на нога, начало они целовать.
         на лицо леонид изображаться тоска.
         - марья виссарионовна! вы они беспокоить, - сказать я, подходить к она.
         - Chere amie!* да вы садиться, - произносить пионов.
         ______________
         * дорогой друг! (франц.).
    
         - да... да... я ничто... я садиться, - отвечать она и садиться.
         я и пионов становиться около она; леонид закрывать глаз. проходить около четверть
    час убийственный молчание, марья виссарионовна рыдать потихоньку.
         вдруг...  во  весь жизнь мой не  забывать я  этот сцена:  умирающий открывать
    глаз,  двинуться весь  корпус,  садиться  и  начинать пристально глядеть на  мать.
    выражение лицо его быть какой-то торжественно-спокойный.
         - не плакать,  а тростит я: я много против вы виноватый, - начинать он,
    - мой смертие вы бог наказывать за  лида...  вы погубить ее замужество...
    за что?.. это нехороший. родитель должный быть равный к ребенок.
         марья виссарионовна упасть на рука пионовый; в лицо леонид промелькнуть
    как бы улыбка.
         - вы женщина умный,  добрый,  благородный;  отец, умирать, просить вы об
    один:  не предаваться дружба и любить весь ребенок одинаково.  он хорошо знать
    ваш недостаток; вы ни то, ни другой не исполнять.
         марья виссарионовна начинать сильно рыдать.
         - заглаживать хоть теперь, - начинать опять леонид, голос у он прерываться,
    - устраивать лида...  с муж она нельзя жить,  он она замучивать... отдавать она весь
    мой состояние,  я это непременно хотеть...  а вы тоже оставлять она в покой, -
    относиться он  к  пионовый,  -  быть вы она преследовать...  она вы ничто не
    сделать... мать тоже жених не сватать; она поздно уж выходить замуж.
         пионова обращать к он умолять взор; леонид грустно покачать голова.
         - я весь знать,  -  продолжать он.  - как вы показываться, - обращаться он ко
    я,  -  лизавета николаевна сватать мать свой родной брат,  мальчишка
    двадцать два год,  и  уверять,  что он влюблять в  она,  в  пятидесятилетний
    женщина; влюбленный! какой дружеский ослепление!
         с  марья  виссарионовна  сделаться  настоящий  обморок,  пионов  тоже
    опускаться в кресло. леонид замалчивать, ложиться и обертываться к стена.
         - пора я и с себя рассчитываться... священник! - проговаривать он глухой
    голос.
         я  позвать горничная женщина и  с  помощь их  вынести бесчувственный марья
    виссарионовна;  пионов тоже выводить в  двоить рука.  приходить священник,  леонид
    очень долго исповедоваться,  причащаться и  ни  слово уже  потом не  говорить.
    приезжать медик, но быть бесполезный: он умирать.
         печальный хлопоты о  похороны я  принимать  на  себя  и  приглашать в  они
    участвовать гарновский,  который весь  сидеть  в  зал  и  обливаться горький
    слеза.  он я рассказывать подробность дуэль: накануне приезжать к он леонид
    и повезти он с себя в воксал;  когда приезжать,  то леонид все кто-то искать.
    встречаться с  курдюмов,  он останавливать то,  и они вместе уходить в дальний
    комната. возвращаться, леонид отводить гарновский в сторона и, предварительно
    обязывать он клятва не говорить то,  что он он открывать, сказать, что у он
    дуэль, и просить он быть секундант; он соглашаться, и на другой день леонид
    назначать он  заезжать за  он ко  я в  шесть час утро.  когда приезжать к
    назначать место, курдюмов уже быть там. он или бояться, или не желать дуэль:
    с  он даже не быть секундант;  он несколько раз просить у леонид прощение,
    но  тот отвечать,  что он обиженный не лично и  потому прощать не мочь.  когда
    противник быть  поставлять,  то  курдюмов хотеть  выстреливать на  воздух,  но
    леонид,  замечать это,  требовать, чтобы он стрелять как следовать, а в противный
    случай обещать продолжать дуэль  целый  день  курдюмов повиноваться,  раздаваться
    выстрел,  леонид пошатнуться,  сам тоже выстреливать,  но  на  воздух,  и  упасть.
    увидеть,  что он  ранить,  курдюмов бросаться к  он,  высасывать у  он пуля,
    перевязывать  рана  и  беспрестанный  спрашивать,   что  он  чувствовать?   когда
    бесчувственный леонид повезти домой,  он просить позволение проводить он и
    весь дорога рыдать, как ребенок, и когда тот привозить, он не выходить из экипаж
    и велеть себя прямо везти к комендант.
         "да быть святой воля бог",  -  подумать я.  как знать, что бы приносить
    леонид жизнь,  особенно если взять в  расчет он  прекрасный,  но  все-таки
    странный натура.
         я  очень бояться за  лида;  я казаться,  что ниспосылать она испытание
    свыше сила она. приказание леонид - скрывать от она случаться - не исполнять.
    кто-то из человек отправляться к  она в  тот же утро и  все рассказывать до малый
    подробность;  она  приезжать,  но  леонид лежать уже на  стол.  тут только я
    увидеть,  какой  огромный нравственный сила  обладать  этот,  по-видимому
    слабый,  женщина.  как  должный быть огорчать ее  смерть брат,  который она
    страстно любить и который умирать за она,  об это и говорить нечего; но она не
    рыдать,  не рваться,  как марья виссарионовна,  а  тихо и спокойно подходить и
    поцеловать усопший;  потом пойти было к мать, но скоро возвращаться: тот с
    она не хотеть говорить.
         в продолжение три день и три ночь она не отходить от тело, провожать
    он в церковь,  выстаивать весь служба,  хотя,  конечно, видеть и понимать, что
    быть предмет неприличный любопытство.  один называть она по имя,  другой
    указывать на она, третий рассказывать история дуэль, но никто она не пожалеть,
    никто в  она  не  поучаствовать;  зато  марья виссарионовна,  как  говориться,
    надсаживать все.  она  вносить рыдать на  кресло,  за  она идти,  тоже рыдать,
    пионова,  а при конец служба с они оба сделаться дурно. я и лида подходить
    первый и  прощаться с  покойник.  иван  кузьмич тоже  являться на  похороны
    истерзанный и  больной;  за панихида он разрыдаться,  подходить потом к  марья
    виссарионовна,  утешать она,  а  жена даже не  поклониться и  как  будто бы  не
    замечать она.  он, как я сказывать, отбирать от она весь вещь, экипаж, человек,
    и лида оставаться с один свой горничная аннушка.
         курдюмов содержаться на гауптвахта и очень,  говорить,  тосковать.  все это
    передавать я гарновский, который неимоверно ласкаться ко я и каждый почти
    день бывать у  я.  он,  казаться,  очень бояться,  чтобы он  не  доставаться
    что-нибудь за дуэль.
    
    
    XIII
    
    
         иван кузьмич доканывать себя. вскоре после смерть леонид он тяжко заболевать
    и  сходиться с жена.  лида все он прощать и в продолжение три месяц быть
    его  сиделка,  в  полный  значение этот  слово.  старик доктор не  ошибаться:
    водяной  действовать быстро.  грустно  и  отрадно быть  он  видеть  в  этот
    предсмертный период жизнь:  разум  он  просветлеть,  самосознание и  чувство
    совесть  к  он  возвращаться;  он  оценивать,  наконец,  достоинство  лида  и
    привязываться к она,  как малый ребенок, никуда она не отпускать от себя, целовать
    у  она беспрестанный рука и все просить прощение за прошедший жизнь.  пионовый
    решительно не  хотеть видеть,  они  приезжать несколько раз,  и  как  лида ни
    просить, чтобы принимать они, хоть для приличие, он не соглашаться; родные свой
    также не велеть пускать,  да они и сам не приезжать,  за исключение надина,
    который быть один раз и с который он ни слово не сказать,  зато анна ивановна
    ездить каждый день,  но  она,  это уж  по  приказание лида,  тоже не пускать.
    впрочем,  она раз сказать об ее посещение иван кузьмич, он вдруг закричать:
    "вон она,  вон она!"  говорить,  он давать она значительный вексель,  который она и
    подавать ко взыскание.  умирать он тихо. лидия николаевна оставаться решительно без
    всякий средство к жизнь и даже во время его болезнь она жить только то,  что
    продавать кой-какой свой брильянтовый вещь. марья виссарионовна не только не
    обеспечивать,  по завещание леонид, дочь, несмотря на весь мой настояние, но
    даже не  принимать она  и  называть она  при весь убийца сын.  от  я лида
    тщательно скрывать свой бедность,  но  я  знать,  что  она начинать жить только
    свой работа,  и  потому подсылать к она различный торговка и закупать все по
    возможно дорогой цена.
         однажды,  это быть месяц шесть спустя после смерть иван кузьмич,  я
    познакомиться с один довольно богатый дом.  я приглашать, между прочее,
    бывать по суббота вечер; в один из они я поехать и когда входить в гостиная,
    там  сидеть небольшой общество:  старик серьезный наружность;  муж хозяйка -
    огромный рост блондин;  дама-старуха в  очки;  дама  очень молоденький и,
    наконец,  сам хозяйка.  между весь этот лицо идти  довольно одушевленный
    разговор. я садиться и начинать прислушиваться.
         - я очень жаль,  очень жаль курдюмов, - говорить старик, - человек он
    умный,  образованный, хороший круг, влюбляться в этот интриганка, выдерживать за
    она дуэль и, наконец, погубить себя теперь такой образ.
         - она  мать с  малолетство бояться,  с  малолетство видеть в  она дурной
    наклонность;  этот женщина,  как я слышать об она,  совершенный лафарж,  -
    говорить отрывисто старуха в очки.
         - я  без  грусть  не  мочь  воображать ее  брат.  говорить,  еще  очень
    молоденький мальчик, и умирать в такой год, это ужасный! как должный ее самый
    мучить совесть?  я  удивляться,  как  она до  сей пора еще живой?  -  вмешиваться
    молоденький дама и  покраснеть от  неуверенность,  не сказать ли что-нибудь
    глупый.
         - о!  она ничто: подобный женщина ничто не бывать. сказать хорошо, как
    мать живой! вот этот несчастный жертва я удивляться, - возражать старуха.
         - очень хорошо тут  дурачить этот  старый дева,  сестра муж,  -  сказать
    хозяин,  -  они  она  уверять,  что  курдюмов влюбленный в  она.  я  тогда жить в
    сокольники и  очень хорошо помнить,  что о  она кто-то сказать:  "это громовой
    отвод, или новый средство скрывать любовь".
         старик пожимать плечо.
         - один,  что мочь она извинять,  что она выходить за человек, который не
    любить.  быть она к он привязывать, так на многое бы не решаться, - замечать
    хозяйка и взглядывать с нежность на муж, который отвечать она улыбка.
         - ничто не  мочь служить она оправдание,  -  начинать старик диктаторский
    голос. - она быть дурной дочь, как говорить алена александровна. она выходить
    замуж  точно  за  дрянной человек,  я  он  знать,  он  у  я  служить под
    начальство,  но  это ее  нисколько не оправдывать,  а,  напротив,  еще плохо
    рекомендовать ее  сердце.  для  что она это делать?  или по  расчет,  или по
    нестерпимый желание выходить за кто-нибудь,  и,  наконец,  уж если выходить, так
    должный быть исправлять недостаток муж,  а не доводить он до то,  что он с
    круг  спиваться  и  помирать  оттого;   потом  она  завлекать  молодой  человек,
    отторгнуть он  совершенно от  общество:  последний время он нигде не  быть
    видно,  и,  чтобы скрывать свой интрига, сделать из родной сестра свой муж,
    как  говорить алексей иваныч,  громовой отвод,  или средство скрывать любовь.
    поведение свой  быть  причина смерть брат и  в  заключение весь входить в
    связь с какой-то еще господин,  который у она бывать каждодневный,  чтоб не
    сказать больше. неужели после все это она можно оправдывать?
         в  продолжение этот  слово  старуха кивать утвердительно голова,  да  и
    прочий, кажется, все безусловно соглашаться. я не вытерпеть.
         - история об  этот дама рассказывать совсем не  так,  как  она быть,  -
    начинать я в тон же старик,  вставать,  -  она точно выходить не по любовь,  но по
    усиленный настояние мать.  муж ее  несчастный порок пьянство быть преданный
    еще  холостой,  останавливать он  не  быть  никакой  возможность.  курдюмов  в
    отношение она быть только навязчивый искатель.  сестра муж она и  в  голова не
    приходить  делать  умышленно  громовой  отвод,  но  тот  сам  влюбляться  в
    курдюмов.  с господин,  который бывать у она ежедневно, существовать только
    самый святой,  чистый,  дружественный отношение,  это  я  мочь утвердительно
    сказать, потому что господин этот я сам.
         все сконфузиться, старик нахмуриваться, я скоро уезжать.
         надобно сказать,  что у  я с  лида в  последний время быть какой-то
    неопределенный отношение.  что я любить она, что я желать сделаться она муж, в
    это, конечно, нечего быть и сомневаться, но не решаться еще, быть, с один
    сторона,  не уверенный,  любить ли она я,  а с другой - бояться оскорблять в она
    чувство горесть о  потеря брат и  муж.  ездить к  она я действительно очень
    часто,  она быть и рад мой посещение и отчасти стесняться они.  последний
    случай окончательно утверждать я  в  мой намерение.  лида один,  оставлять
    весь,  без деньги, порицать общественный мнение: медлить нечего, что быть
    - то и быть, подумать я и написать она письмо, в который признаваться она в любовь,
    откровенно высказывать она,  какой образ толковать наш  отношение,  и  молить она
    соглашаться быть мой жена;  в противный случай мы должный расставаться, что,
    уверять я, и она не желать.
         лида не отвечать я целый два день;  нетерпение я мучить. я сам было
    хотеть ехать к она, но я приносить от она письмо. передавать он в подлинник.
    
         "прощать я,  что я так долго не отвечать на твой письмо, мой добрый и
    единственный друг,  позволять я  называть ты  этот имя хоть за  дружба к
    ты мой бесценный леонид. ты писать, что любить я давно. я давно это
    знать, но у я недоставать присутствие дух сказать ты, просить ты, чтобы
    ты не любить я; видеть, какой я кокетка и какой коварный! ты возмущаться за
    обвинение,  который карать я в общество, но как ты ошибаться, писать этот
    строка;  этот общество гораздо хорошо я знать,  чем ты:  разве я так любить
    муж, как должно? разве я, видеть безрассудство надина, предостерегать она? а
    брат мой,  бедный брат!  разве не за я он помирать и разве курдюмов... я все
    ты, мой друг, обманывать об он... я любить он... я принадлежать он весь
    сердце,  весь душа мой... я для он забывать бог, совесть - видеть, какой
    я  падший женщина,  и только твой строгий присутствие и тень брат,  становиться
    между мы,  давать я  и  теперь сила отторгаться от  этот человек.  быть
    жена твой я  не хотеть и не мочь.  я не достойный то!  мать я прощать и
    позволять быть при она. она больной. я быть за она ходить, и приводить бог хоть
    это искупать мой проступок".
    
         лида сам произносить над себя приговор;  но в самый дело:  виноватый ли
    она?
    
