    алексей феофилактович писемский
    сергей петрович хозаров и мари ступицын. брак по страсть
    
    1851
    
    
    
    I
    
    
                                       мелкий натура только претендовать на любовь
                                     и неудачно драпироваться плащ ромео и юлия.
    
         в один из московский переулок,  вероятно,  еще и теперь стоять большой
    каменный дом,  на  ворота  кой  некогда  красоваться вывеска с  надпись:
    "здесь  отдаваться  квартира со  стол,  спрашивать госпожа  замшев".  осенний
    солнце, это быть час в десятый утро, заглядывать между прочее и в квартира со
    стол и  в комната,  занимать хозяйка,  освещать обычный утренний сцена.
    госпожа или,  хорошо сказать,  девица замшевый сидеть перед стол и пить чай;
    перед она,  несколько в почтительный отдаление, стоять баба. нельзя сказать,
    чтобы  оба  этот  женщина,  хотя  и  быть  освещать волшебный свет  солнце,
    представлять живописный фигура.  почтенный хозяйка,  девица  с  лишек за
    сорок,  одевать в  какой-то  не совсем опрятный капот-распашонка,  иметь лицо
    страшно  рябой  и  очень  тоненький  и  жидкий  коса,   который  обыкновенно
    называться мышиный хвост. костлявый рука девица замшевый, вообще немного
    плоский и худой, носить на себя остаток утренний возня с провизия. про баба
    и говорить нечего: это быть какой-то грязный комок, комок, впрочем, плотный и
    здоровый.
         - так ты  сделать суп из телятина,  -  начинать хозяйка,  -  сосиска под
    капуста и  зажаривать голубь да еще из ваш говядина выбирать хорошо кусочек
    и сваривать щи и заваривать каша.
         - все всявый давать? - спрашивать баба.
         - опять все;  разве я ты, глупый, не толковать, - возражать хозяйка,
    - во  второй нумер пойти все и  спрашивать,  что угодно.  сибарит давать только
    суп и сосиска.  ферапонт григорьич пойти щи, сосиска и каша. в четвертый
    нумер отходить только суп без телятина и  каша,  да смотреть,  как можно мало
    масло.
         - да вчера и то чуть не прибивать, - замечать баба.
         - вот прекрасно, рассуждать еще! не твой дело, - возражать хозяйка.
         - да  ведь  драться;  этта черноволосый-то  в  кухня прибегать:  лаяться,
    лаяться, ажное ухват схватывать!
         - большой важность:  ухват схватывать,  они же плохо! в пятый нумер ничто не
    посылать,  кроме  суп:  человек больной,  он  диета нужный.  в  шестой нумер
    посылать  все  и  спрашивать:  что  хотеть,  да  голубь отправлять парочка:  он
    охотник.
         - не запоминать,  татьяна ивановна,  весь ваш воля, не запоминать, - отвечать
    кухарка.
         - ну, так и быть, перемешать опять.
         - весь ваш воля, память на алтын нет.
         - поди, этакий деревенский неуч! еще не без что четвертый год в москва
    жить, - возражать с сердце татьяна ивановна. - давать я умываться, - сказать
    она и начинать доставать из комод мыло, полотенце и угольный порошок. кухарка
    между то  доставать из-под  кровать таз  с  огромный умывальник.  распускать
    совершенно капот-распашонка,  татьяна  ивановна  первоначально натирать  зуб
    угольный порошок,  выполаскивать они  потом и  вслед за то приниматься обмывать
    рука,  лицо и  даже грудь.  почти целый ведро быть издерживать на  омовение ее
    сорокалетний прелесть, который потом, как водиться, быть старательный обтирать
    полотенце,   а  кухарка  отсылать  к  исполнение  ее  прямой  обязанность.
    оставаться один,  татьяна ивановна приниматься убирать волос. приводить голова в
    порядок,  она  вынимать  из  комод пузырек с  белый  жидкость и  начинать оный
    натирать лицо,  рука и шея;  далее, вынимать из тот же комод ящичек с красный
    порошок, слегка покрывать оно щека. украшать такой образ свой лицо и возлагать
    на  себя  известный число  юбка,  татьяна  ивановна,  наконец,  надевать  свое
    холстинковый,  почти новенький платье, и - странный дело, что значить женский
    туалет!  перед вы как будто появляться другой женщина; не говорить уже о то,
    что  рябина разглаживаться,  становиться гораздо незаметный,  что цвет лицо сделаться
    совершенно другой,  что  самый худоба стан пополнеть,  но  даже коса,  этот
    мышиный хвост сделаться гораздо толстый,  роскошный и весьма красиво складываться в
    нечто вроде корзинка.
         одеваться совершенно, татьяна ивановна намереваться приступать к подвиг
    хождение по нумер для собирание деньги с свой постоялец.
         из  последующий сцена мы  убеждаться,  что  это  быть действительно подвиг,
    подвиг  трудный  и   редко   сопровождаться  должный  успех.   в   эпоха
    предпринимать я  рассказ у  девица замшевый постоялец быть:  какой-то
    малоросс,  человек еще  молодой,  который первоначально всякий день  куда-то
    уходить,  но вот уже другой месяц сидеть все или,  точно сказать, лежать дома,
    хотя  и  быть  совершенно здоровый,  за  что  татьяна ивановна и  прозывать быть
    сибарит;  другой постоялец:  музыкант, старый помещик, два неопределенный
    личность,  танцевальный учитель,  с  полгода  болеть какой-то  хронический
    болезнь,  и,  наконец, молодой помещик хозаров. татьяна ивановна, как мочь
    мы  замечать  из  предыдущий ее  разговор в  отношение обед  с  кухарка,
    неодинаким образ третировать свой постоялец.  она разделять они  на  три
    класс:  на милашка,  на так себя и на гадкий. к число милашка принадлежать:
    двое помещик и музыкант, который быть, впрочем, тайный милашка, и о немой она
    даже мало говорить; к так себе относиться: сибарит и танцевальный учитель; к
    гадкий: два неопределенный личность.
         постоялец,  с свой сторона, именовать татьяна ивановна: почтенный.
    выходить из свой комната, татьяна ивановна подходить к первый нумер, то быть к
    сибарит.
         - что, можно? - спрашивать она, приотворять немного дверь.
         - можно, - отвечать голос изнутри.
         - да вы в постель?
         - то быть я на кровать.
         - ну, так прикрываться.
         - входить, прикрываться.
         для  объяснение такой род  переговоры я  должный здесь замечать,  что
    малоросс, несмотря на громкий титло сибарит, иметь не совсем полный комплект
    утренний  и  ночной  принадлежность  человек.   они  ограничиваться  один
    ваточный шинель,  который он  обыкновенно подстилать под себя,  не прикрывать
    себя сверху ничто.
         несмотря на  уверение постоялец,  что он прикрываться,  девица замшевый не
    верить и входить в комната,  стараться быть к кровать жилец спина,  и в то
    же самый положение начинать с он вести дальнейший переговоры.
         - я к вы.
         - а что?
         - нет ли у вы деньги?
         - увы! татьяна ивановна, совершенно нет.
         - да как же я-то делать?
         - не знать, мой почтенный!
         - вы за три месяц не платить.
         - вы себя обсчитывать,  почтенный, с процент больше, чем за три;
    что делать! я бы вы сейчас отдавать за четыре, но нема пененза!
         - ах, какой вы смешной! да что теперь я-то быть делать?
         - один только:  выслушивать я, почтенный татьяна ивановна! неужели
    же вы думать,  чтобы я,  иметь деньги,  отказывать себя в  трубка табак;  но я
    теперь не курить, следовательно, теперь у я нет деньги.
         - а  третий день  на  что  в  трактир ходить,  и  пьяный еще  матрена,
    бесстыдник этакий, обругивать?
         - ах,  татьяна ивановна!  не  растравлять рана!  это  быть сон,  и  сон
    прекрасный, но он миноваться и сегодня не повторяться.
         - да не со сон же вы опьянеть? где деньги-то взять?
         - деньги у я не быть, но ко я являться благодетельный гений и сказать:
    "надевать мой сюртук, мой калоша, пойти в трактир, пить и есть".
         - весь вы лгать: откуда вы деньги-то присылать?
         - ну,  это другой вопрос.  деньги должный я присылать,  во-первых, отец,
    во-вторых, тетка, в-третьих, брат, в-четвертых, сестра.
         - да, вот так и ждать.
         - непременно присылать!
         - ну,  смотреть,  много нынешний месяц не  становиться ждать,  -  отвечать
    татьяна ивановна и с тот же предосторожность начинать выходить из нумер.
         - татьяна ивановна,  а татьяна ивановна!  -  кричать она вслед сибарит. -
    присылать я сегодня обедать?
         - не знать.
         - присылать,  пожалуйста,  да чтобы суп-то быть немного вкусный, а то в
    простой вода много жир; хоть хлеб присылать много.
         татьяна ивановна на  этот слово ничто не  отвечать и  следовать за  тот
    нумер проходить мимо; в он проживать секретный ее милашка, музыкант, она к он
    никогда не  заходить по  утро.  в  близкий нумер девица замшевый входить без
    всякий предосторожность, с выражение лицо более веселый, совершенно добрый
    и несколько даже почтительный.  в этот нумер жить милашка -  старый помещик,
    значительно толстый и  сильно обрастать ус и бакенбарда.  комната он по
    свой убранство совершенно не походить на предыдущий нумер:  во-первых,  на
    кровать лежать  трехпудовый перина и  до  пять  подушка;  по  стена стоять:
    ящик,  ящичек,  два  тульский ружье,  несколько черешневый чубук,  висеть
    четверня московский шлея с  оголовок и  калмыцкий тулуп;  по  окно стоять
    чашка,  чайник,  кофейник,  судок для вино, графин с водка и фунт два икра,
    московский калач  и  десяток редиска.  сам  помещик,  в  толсто  настегивать
    шерстяной халат, сидеть перед новенький огромный самовар из красный медь и
    кушать чай. сзади его лакей в домотканый чепан поправлять на оселок бритва.
         - кто там? - закричать милашка-помещик, услышать скрип дверь.
         - хозяйка, - отвечать лакей.
         - а!..  -  произносить помещик.  -  что сказать,  голубушка?  не хотеть ли
    чай?.. ванька! подавать она чай.
         - я приходить наведываться, хорошо ли вы.
         - ничего... идти; только клоп или блоха много.
         - блоха,  должно быть,  беспокоить вы.  клоп здесь совершенно нет. я
    вот здесь третий год жить,  а  никогда ни один клоп в глаз не видать,  -
    отвечать татьяна ивановна.  -  не знать,  как бы вы помогать в  этот:  крапива
    разве под простыня полагать? говорить, это помогать.
         - ничто не надо,  и  так сходить;  а вот что,  голубушка,  суп-то я
    свой не подавать: мерзость страшный.
         - я думать, что вы изволить любить.
         - какой тут  черт любить!  варя  я  щи,  да  и  голубь не  изволить
    потчевать: я этот мерзость совсем не есть.
         - слышать,  батюшка ферапонт григорьич,  слышать: с сегодняшний же день
    велеть приготовлять стол по ваш вкус.  у мы ведь нельзя-с, стоять больше
    иностранец.
         - ну, иностранец и кормить суп; а я этот помыть не надобно.
         - слушать-с,  - отвечать хозяйка. - а вы, я видеть, еще покупочка сделать,
    - прибавлять она, оглядывать комната, - хомутик изволить купить?
         - на целый четверня хватить, матушка. ванька, показывать хозяйка хомут. ну,
    посмотреть, во сколько оценивать?
         - не мочь сказать,  ферапонт григорьич:  совершенно неопытный в  конский
    вещь.
         - да ты посмотреть, какой ремень-то, совершенный бархат.
         - видеть, батюшка, ремень отличный; но, признаваться сказать, я много
    все нравиться шляпка, что для супруга изволить купить.
         - ха-ха-ха!.. ты ведь думать, что я она на кузнецкий купить?
         - да вы и то беспременно на кузнецкий купить, по фасон видно.
         - ха-ха-ха!..  на ильинка за двадцать пять рубль.  даром, матушка, что
    деревенщина, не надувать.
         - а я было к вы приходить, ферапонт григорьич...
         - а что?
         - да деньжонки...
         - вот ты на! я ведь ты и то за целый месяц давать вперед.
         - нужно,  батюшка,  видеть бог,  нужно;  ну,  хотеться,  чтобы все  быть
    покойно.
         - нет, мадам, больше не давать.
         - батюшка,  ферапонт григорьич,  не погубить,  совершенно погибать:  все
    перезакладывать, с позволение сказать, юбка третий день продавать на толкучка.
         - да ведь и то я ты задавать вперед.
         - благодетель мой,  вы еще здесь пробыть.  сделать божеский милость:
    давать.
         - экий ведь ты нюня! ну, на, десять рубль.
         - одалживать, благодетель, двадцать.
         - не давать,  пойти вон!  -  закричать,  осердиться,  помещик.  - дармоед
    этакий московский, - прибавлять он вполголоса.
         - батюшка,  ферапонт григорьич,  нужда.  неужели  бы  я  осмеливаться вы
    беспокоить, если бы не крайность мой.
         - ну, ладно, прощай, я бриться пора.
         татьяна ивановна пойти.
         для объяснение грубый тон, который иметь с татьяна ивановна ферапонт
    григорьич  -   человек  вообще  порядочный,   я  должный  замечать,   что  он
    почтенный хозяйка совершенно не  отделять от  хозяйка на постоялый двор и
    единственный находить между они различие в то,  что тот русский баба и ходить
    в  сарафан,  а  этот из немка и  рядиться в  платье,  но что весь они ужасный
    плутовка и подхалимка.
         в близкий нумер помещаться двое гадкий ее постоялец. в комната они,
    как и в будуар сибарит, ничто не быть, кроме два диван, один стол и
    стул.  этот два человек жить, казаться, очень дружно между себя и целый день
    играть в преферанс, приниматься за этот дело с самый утро и продолжать оное до
    поздний ночь.  по наружность они быть часть схожий: оба быть одевать в страшно
    запачкать халат,  нога один покоиться в валеный сапог,  а у другой в
    калоша;  лицо быть у  оба испитой,  нечистый,  с  небритый борода и  с
    взъерошивать у один черный, а у другой белокурый волос.
         во  время приход татьяна ивановна они быть за обычный свой дело,  то
    быть играть в преферанс.  хозяйка входить к они в нумер с физиономия гордый и
    строгий.
         - а  вы  уж  с  ранний утро и  за  карта!  и  праздник-то на вы нет,
    греховодник этакий, - сказать она, подходить к стол.
         на этот слово игрок ничто не отвечать.
         - ты в чем играть? - спрашивать один из они товарищ.
         - в черви - без один, - отвечать другой.
         - нечего тут в черви; деньги давать хорошо, - проговаривать хозяйка.
         - купить, - сказать один игрок.
         - бубен, - перебивать он партнер.
         - да что это, глухой, что ли, вы становиться? я приходить за деньги.
         - пас и не приглашать, - сказать игрок.
         - бесстыдник этакий! еще благородный, а хотеть чужой хлеб даром быть.
         - ну, ну, тихо, почтенный! - сказать один из постоялец. - купить.
         - нечего тихо... что вы, племянник, что ли, я, вы даром держать?
         - пикендряс, - проговаривать его товарищ.
         - да что я вы на смех,  господин, что ли, даваться? - сказать, начинать не
    на шутка сердиться,  татьяна ивановна. - сегодня же изволить съезжать, когда
    не хотеть платить деньги, а не то, право, в полиция пойти, разоритель этакий!
    
                    среди игра, среди забава,
                    среди благополучный день! -
    
    запевать один из игрок.
         - бескозырный, - прибавлять он.
         - вист с болван, - отвечать другой и тоже запевать:
    
                    среди богатство, честь, слава!
    
         татьяна ивановна совершенно выходить из себя и плюнуть.
         - проваливаться я сквозь земля,  если я давать вы сегодня обедать; топить
    не становиться;  вьюшка обирать,  разбойник этакий...  грабитель... туда же в карта
    играть:  милостинка,  что ли,  друг друг платить становиться? - говорить она,
    выходить из нумер.
         - ваня, - сказать один из постоялец, - гривенник быть у ты?
         - быть, - отвечать другой.
         - ладно, а то, брат, дура-то не присылать обедать.
         - ничего... хлеб купить... пик!
         между  то  татьяна  ивановна отправляться в  другой  нумер,  в  который
    проживать ее  постоялец так  себя  -  танцевальный учитель;  он,  худой,  как
    мертвец, лежать на диван под изорвать тулуп.
         - что, вы хорошо ли? - сказать, входить, татьяна ивановна. больной кивнуть
    отрицательно голова.
         - да вы бы в больница ехать.
         - завтра.
         - да что завтра? вот уже третий месяц говорить все: завтра.
         - деньги нет!
         - продавать бы что-нибудь.
         - все уже продавать.
         - то-то и  быть,  все продавать;  деньги нет,  а  еще ром покупать в семь
    рубль, да еще и пьяный напиваться.
         - для испарина.
         - да для испарина не допьяна пить.  больной человек,  а туда же кутить.
    марфутка сказывать, что едва вы оттирать.
         - я весь бутылка выпивать. что делать? с горе!
         - ну,  а я-то как же? за целый месяц ни копейка не платить, а ведь, я
    думать, я каждый день нарочно для вы суп варить.
         - давать поправляться.
         - полнота с  ваш поправление.  нога-то,  я  знать,  у вы хороший,  да
    губа-то к вино очень лакомый. нет ли хоть сколько-нибудь?
         - ни копейка нет.
         татьяна ивановна махнуть рука и выходить из комната.
         в соседний нумер проживать третий ее милашка.  мало это:  он быть, как
    сам она рассказывать,  она друг и поверять она весь свой секрет. занимать он
    нумер быть  самый чистый,  хотя и  не  совсем теплый.  в  самый тепло нумер
    проживать скрытный ее милашка -  музыкант.  в тот время,  как татьяна ивановна
    входить к друг, он сидеть и завиваться. марфутка, толстый и довольно неопрятный
    девка,   исправлять,  по  распоряжение  хозяйка,  обязанность  камердинер
    милашка, держать перед он накаливать компас.
         - а вы весь франтить? - сказать татьяна ивановна, входить в комната.
         - с добрый утро,  почтенный!  просить принимать место и побеседовать, -
    отвечать тот, старательный укладывать свой волос в щипцы.
         - марфа вы нужный?
         - нет, я сам завиваться... а что?..
         - то-то, я хотеть вы велеть кофей приносить.
         - мерси, тысяча раз мерси, почтенный. с большой удовольствие выпивать,
    - сказать милашка, протягивать хозяйка рука.
         - для милый дружок и сережка из ушко,  -  сказать татьяна ивановна.  -
    поди сваривать, - прибавлять она, обращаться к марфа.
         тот выходить.
         так  как  этот  друг  татьяна ивановна должный  в  мой  рассказ играть
    главный роль,  то я обязывать себя считать подробно познакомить читатель с
    его  наружность,   отчасти  биография  и  главный  наклонность.  сергей
    петрович хозаров,  поручик в отставка,  быть год двадцать семь; лицо его быть
    один из  тот,  про который говорить,  что они похожий на  парижский журнальный
    картинка:  и  нос,  например,  у  он быть немного орлиный,  и губа тонкий и
    розовый,  и  румянец на  щека  свежий,  и  голубой,  правильно очерчивать и
    подернуть влага  глаз,  а  над  они  тонкий дуга  обвести бровь,  и,
    наконец,  ус,  не так большой и не очень маленький. про прическа и говорить
    нечего:  она  быть  совершенно  по  мода  тот  время,  то  быть  на  тема
    приглаживать,  а  на висок и  на затылок разбивать в  букля.  в лицо его,  если
    хотеть,  все  быть  хорошо,  свежий,  даже  правильно и  гармонировать один с
    другой; но в тот же время что-то недоставать, что вы желать и любить видеть
    в   лицо  человек.   о   подобный  физиономия  существовать  два  совершенно
    противоположный мнение.  один говорить,  что  это красавец,  миленький,  даже
    молодец,   мало  это,   аполлон  бельведерский;  другой  же  называть  они
    смазливый  рожица,  маска,  расписной купидон и  даже  форейтор,
    смотря по то, какой у кто эпитет близко на язык. о герой мой предоставлять
    вы,  читатель мой,  избирать какой  быть  угодно из  вышеупомянутый мнение.
    кроме свой приятный наружность,  сергей петрович владеть еще многий другой
    достоинство.  служить в  полк,  он  слыть за славный малый,  удивительный
    мастер танцевать и вообще за человек хорошо образованный, потому что иметь
    очень приличный манера, говорить по-французски, владеть перо и сочинять стих,
    из кой двое даже быть напечатать в какой-то журнал,  но главное -  он иметь
    необыкновенно много вкус.  при  первый возможность молодой поручик так мило
    отделывать и меблировать свой квартира,  что приезжать к он, разумеется, с
    муж,  дама ахать от  восторг и  удивление;  экипаж у  он быть  один из
    первый  между  весь  господин  офицер;   жженка  хозаров  уметь   варить
    классически  и  вообще  с  неподражаемый умение  распоряжаться приятельский
    пирушка и всегда почти, по просьба помещик, устраивать у они бал, и бал
    выходить отличный.  два только слабость иметь молодой человек:  во-первых, он
    быть очень влюбчивый,  так что не проходить месяц,  чтобы он в  кто-нибудь не
    влюбляться,  и влюбляться обыкновенно искренне, но только ненадолго; во-вторых,
    иметь сильный наклонность и больший в тот же время способность -  брать взаймы
    деньги.  над  первый  он  слабость товарищ  подтрунивать и  называть  он
    сердечкин,  второй же  недостаток даже тяготиться,  особенно в  последний
    время,  так  как  этот  наклонность в  он  со  день  на  день  много и  более
    развиваться.  по выход в  отставка хозаров год два жить в  губерния и здесь
    успевать заслуживать то  же реноме;  но так как в  небольшой город вообще любить
    делать из  муха слон и,  по  преимущество,  на  недостаток человек смотреть
    сквозь  увеличительный стекло,  то  и  о  поручик  начинать  рассуждать такой
    образ:  он человек ловкий,  светский и даже,  если вы угодно,  ученый, но
    только мотыга,  любить жить не  по  средство,  и  что  весь свой состояньишко
    пропировать да пробарствовать,  а теперь вот и ждать, не выпадать ли на его доля
    какой-нибудь дура-невеста с тысяча душа, но такой будто нынче совсем и на
    свет нет.  конечно,  читатель из один то,  что герой мой, наделять по
    воля судьба такой прекрасный вкус,  проживать в нумер татьяна ивановна,  -
    из  один это мочь уже  заключать,  что  обстоятельство хозаров быть не
    совсем хороший;  я же,  с свой сторона,  сказать,  что обстоятельство его быть
    никуда не  годный.  имение его  уже  окончательно быть продавать,  в  москва он
    приезжать с  два  тысяча на  ассигнация;  но  что  значить  этот  деньги для
    человек со  вкус?  капля в  море!  в  настоящий время хозаров жить  старый
    кредит во всевозможный место,  где только он верить.  к татьяна ивановна
    он являться после не совсем приятный история с m-r шевалдышев, у который он
    первоначально стоять, и являться, как говориться, с форс, а именно, в отличный
    пальто  и  с  эффектный  палка,  у  который  на  ручной  конец  красоваться
    позолотить  головка  один  из   греческий  мудрец.   первоначально  он
    потребовать  хороший  нумер,   раскритиковывать  он   как  следовать,   а   потом,
    разговориться с  хозяйка,  нанимать  и  в  дальнейший разговор так  очаровывать
    татьяна ивановна,  что она не только не попросить деньги в  задаток,  но даже
    после,  в продолжение три месяц, держать он без всякий уплата и все-таки
    считать  милашка  и   даже  передавать  он  заимообразный  рубль  до   сто
    ассигнация из свой собственный деньги.  любить он, несколько корыстно для
    сам  себя,  она  не  сметь и  подумать,  но  чувствовать к  он  дружба и
    гордиться это.  милашка же, с свой сторона, высказывать сорокалетний девица
    самый задушевный свой тайна.  что касаться до помещение сергей петрович, то
    и  оно  обнаруживать главный его наклонность,  то  быть представлять видимый
    замашка  на  франтовство,   комфорт  и  опрятность;  даже  постель  молодой
    человек,  несмотря  на  утренний  время,  представлять великий  порядок,
    который царствовать и во все остальное убранство комната:  несколько гравюра,
    представлять охота, тальма в костюм гамлет, арабский лошадь, четыре
    дама,  очень недурной себя,  из кой под один быть написать:  "весна",  под
    другой:  "лето",  под  третий:  "осень",  под  четвертый:  "зима".  весь они
    развешивать быть совершенно симметрично.  в угол стоять что-то вроде горка,  в
    который быть вставлять несколько чубук с  трубка,  в  число кой быть до
    пять  черешневый с  янтарный мундштук.  на  стол,  перед  который сидеть
    сергей петрович, в старый, но все-таки вольтеровский кресло, быть размещать
    тоже  в  великий порядок  различный  принадлежность мужской  туалет:  в
    средина стоять складный зеркало,  с один сторона кой помещаться щетка,  с
    другой -  гребенка; потом опять с один сторона - помада в фарфоровый банка,
    с другой -  фиксатуар в свой серебряный шкурка; около помада быть склянка с
    о-де-колон;  около  фиксатуар флакончик с  дух,  далее на  стол лежать
    небольшой  портфель,  перед  который  красоваться  два  неразлучный подруга:
    чернильница с  песочница.  по  один  сторона  портфель  лежать  пресс-папье,
    изображать легавый собака,  который придавливать какой-то бумага;  с другой
    сторона находиться тоже пресс-папье с  изображение кабаний голова;  под он
    ничто уже не быть,  и он,  видимо,  поставлять быть для симметрия.  много еще
    быть  другой  предмет,  обличать  стремление к  модный  комфорт;  так,
    например,  по стена стоять турецкий диван, под нога хозяин лежать медвежий
    шкура, и то подобный.
         - вы сегодня ехать куда-нибудь? - спрашивать татьяна ивановна.
         - не знать еще, - отвечать хозаров.
         - а вчера быть там?
         - быть.
         - ну, что?
         - ничто хороший; я недовольный вчерашний вечер.
         - что такой?
         - она не любить я!
         - ой,  не говорить это,  сергей петрович,  не говорить,  ни за что не
    поверять: вы просто скрывать. вы, мужчина, прескрытный народ в этот вещь.
         - нет,  вы  выслушивать  наперед  и  растолковывать я,  как  это  понимать?
    приезжать я,  как вы знать, в семь час. в зал никто. я проходить к катерина
    архиповна.  она сидеть один; разумеется, садиться и начинать рассказывать разный
    разность,  как можно громко смеяться,  хохотать,  - не тут-то быть! проходить целый
    час, наконец, являться два старший дылда; а она все-таки нет! я просто думать,
    что больной;  но сам соглашаться,  не ехать же домой.  усаживаться с  барышня в
    карта;  смеяться,  шутить,  а внутри,  знать,  так и кипеть: ничто не помогать;
    проходить еще час, два - не являться. наконец, уж я не вытерпеть. "здоровый ли,
    я  говорить,  марья антоновна?" и как бы вы думать,  что я отвечать?  "кошка
    свой,  говорить,  сегодня целый вечер мыть  с  мыло".  я  чуть не  лопнуть от
    досада.  во-первых,  это глупый,  а  во-вторых,  неприлично.  хорошо,  думать,
    мадемуазель, я вы отплачивать, и тотчас же начинать говорить любезность анета. тот,
    как водиться,  приниматься закатывать свой оловянный глаз,  и  пойти писать...
    вдруг являться, немного, знать, бледный, грустный, поклониться и садиться около
    мать, почти напротив я. я ни слово и продолжать любезничать с анета. тот
    совсем растаивать, только что не обнимать...
         - послушать,  сергей  петрович,  -  перебивать татьяна  ивановна,  -  вы
    ужасный человек. за что вы мучить этот ангел?
         - помиловать, татьяна ивановна, что вы говорить? она я мучить.
         - нет,  вы это не говорить,  -  возражать хозяйка, - она, бедненький,
    вероятно,  этот время мечтать о вы,  а вы,  злой человек,  сейчас уж и становиться
    заниматься с другой.
         - но послушать,  татьяна ивановна: любить человек, разве вы в состояние
    быть бы в какой-нибудь три шаг просиживать два час и не выходить,  и что же в
    этот время заниматься: дурацкий мытье какой-нибудь мерзкий кошка!
         - конечно,  я бы это не в состояние быть сделать,  потому что никогда
    кокетство не иметь.
         - вот видеть, вы сам проговариваться; становиться быть, она только кокетничать
    со я.
         - это не сметь при я и говорить, сергей петрович! она вы любить.
         - да из что вы видеть?
         - из все; во-первых, вы говорить - она приходить немного бледный и потом
    садиться напротив, чтобы глядеть на вы.
         - ну, нет... такой образ перетолковывать можно все, - произносить сергей
    петрович,  который,  впрочем,  последний слово хозяйка, казаться, очень быть
    приятный.
         - послушать,  -  начало татьяна ивановна,  одушевляться.  -  я  любить
    один человек... полюбить он с самый первый раз, как увидеть. он жить в
    один со я дом,  и что же вы думать? я целый неделя не иметь дух входить
    к он в комната.
         - это о сосед вы говорить? - спрашивать с улыбка хозаров.
         - ой, нет! о другой, - возражать, вспыхивать, татьяна ивановна.
         - не мочь быть! верно, о он.
         - нет,  право, о другой; про это только так говорить... конечно, он ко
    я неравнодушный, да нет, не по мой вкус!
         - все это прекрасно, татьяна ивановна, да мой-то дело плохой.
         - вовсе не  плохой.  голова мой отвечать,  что  она  вы любить и  очень
    любить.  это ведь очень заметно:  вот иногда прийти к они;  ну,  разуметься,
    катерина архиповна сейчас  спрашивать  о  вы,  а  она,  миленький этакий,  как
    цветочек какой, тотчас и вспыхивать.
         - вы когда к они пойти, татьяна ивановна? - спрашивать хозаров.
         - право, не знать, катерина архиповна ужасно просить бывать у они часто;
    сегодня думать вечерок сходить,  показывать они  один мой  знакомая продажный
    брошка; недавно еще подарить она, да не нравиться фасон.
         - а  что,  если б  я  попросить вы  сделать для я большой-пребольшой
    одолжение?
         - что такой?
         - вот дело в чем:  надобно же узнавать решительно,  любить ли она я или
    нет?
         - объясняться.
         - объясняться я не мочь,  потому что я решительно не удаваться говорить
    с она.  этот два старший дура, пахать и анета, просто атаковать я, и я вот что
    выдумывать:  неделя два то назад она спрашивать я,  чем я заниматься дома.  я
    говорить,  что дневник писать. она, знать, немного сконфузиться, вдруг начинать
    я просить,  чтобы я он показывать она; я обещаться; дневник, впрочем, у я
    никакой не бывать никогда;  однако,  прийти домой,  засаживаться и накатать за целый
    полгода; теперь только надобно передавать. взяться-ка, передавать.
         - а что вы в дневник написать?
         - ничто особенный.  писать,  как я увидеть она,  полюбить, записывать весь она
    слово.
         - ведь  вы  этак  она,  сергей петрович,  совсем погубить!  -  возражать
    татьяна ивановна.  -  это ужасный для девушка получать такой письмо, особенно
    от человек, который любить!
         - это не письмо, а дневник; тут она нигде прямо не называться.
         - догадываться, сергей петрович, сейчас догадываться.
         - конечно,  догадываться.  для то и написать, чтоб догадываться. сделать
    одолжение, татьяна ивановна, передавать.
         - ох, сергей петрович, в грех вы я вводить.
         - не в грех, почтенный, а в добрый дело, - возражать хозаров.
         - конечно,  про вы я не мочь ничто сказать,  - отвечать хозяйка, - вы
    иметь благородный намерение,  а другой мужчина,  ах!  как они бедный женщина
    жестоко обманывать.
         сергей  петрович между  то  бережно подымать  пресс-папье,  изображать
    легавый собака,  и,  вынимать из-под он чисто переписывать тетрадка, начинать она
    перелистывать.
         - почитать, пожалуйста, сергей петрович, что вы тут написать.
         - нельзя, татьяна ивановна, тайна.
         - вот прекрасно!  да разве у вы мочь быть от я тайна? не пойти же,
    когда вы так поступать.
         - ну,  слушать.  вот,  например,  начало:  "первый январь я  увидеть в
    собрание один девушка,  в белый платье,  с голубой пояс и с незабудка на
    голова".
         - это  она самый;  я  она  видеть в  этот платье;  еще,  кажется,  подол
    волан отделывать.
         - мочь быть;  но  слушать:  "она я так  поражать,  что я  сбиваться с
    такт, танцевать с она вальс, и, совершенно растериваться, позвать она на кадриль.
    ах,  как она прекрасно танцевать,  с  какой легкость,  с  какой грация...  я
    заговаривать с она по-французски;  она знать этот язык в совершенство.  я целовать
    ночь не спать и  весь мечтать о  она.  день через три я она видеть у с...  и опять
    танцевать с  она.  она  сказать,  что со  я очень ловко вальсировать.  что
    значить этот слово? что хотеть она это сказать?.." ну, довольно.
         - ах,  какой  вы  плут!  вы  просто обольститель!  почитать,  батюшка,
    почитать еще.
         - да что вы любопытный?
         - почитать, пожалуйста! я очень любить, как про любовь этак писать.
         - ну,  вот вы еще один место:  "сегодня ночь я  видеть сон;  я  видеть,
    будто она являться ко  я и  подавать я свой лилейный ручка;  я  схватывать этот
    ручка, покрывать миллион пламенный поцелуй и вдруг просыпаться. о! если бы, -
    сказать я сам с себя, - я вместе с грибоедов мочь произносить: сон в рука! я
    просыпаться с растерзывать сердце и написать стих. вот они:
    
                    прощай, мой ангел светлоокий!
                    я не любить, не обнимать
                    твой гибкий стан во тьма глубокий,
                    с ты я счастие не видать.
                    я знать, ты любить уметь,
                    но не полюбить ты я,
                    мечта иной ты лелеять;
                    но быть помнить я ты.
                    ты я являться, как видение,
                    как светозарный херувим,
                    но то проходить, как сновидение,
                    и снова я теперь один.
    
         - прекрасно!  бесподобный! - крикнуть татьяна ивановна. - батюшка сергей
    петрович, списывать я этот стишок!
         - после, татьяна ивановна, после; я наизусть они знать.
         - ну, что после, написать теперь.
         - право, после, теперь хорошо потолковать о дело. я запечатывать вы в пакет;
    вы поехать, хоть час в седьмой, сегодня; ну, сначала обыкновенно посидеть с
    катерина архиповна, а тут и ступать наверх - к барышня. она, мочь быть,
    сидеть там один, старший весь больше внизу.
         - это можно;  я у они по весь комната вхожий;  они я,  признаваться, с
    первый раз,  как  вы  я  отрекомендовывать,  очень хорошо принимать.  будто
    сначала выходить в девичий, а там и пройти наверх.
         - и прекрасно! только что вы сказать? как отдавать?
         - да  что  сказать?  сказать:  от  сергей  петрович дневник,  который вы
    просить. не беспокоиться, понимать...
         - конечно,  понимать.  чудесно,  почтенный! давать ваш ручка, - сказать
    сергей петрович и крепко сжинать рука друг-хозяйка.
         - только  какой  вы  для  женщина  опасный  человек,  -  сказать татьяна
    ивановна после несколько минута размышление, - из молодой, да ранний.
         - а что? - спрашивать с довольный улыбка постоялец.
         - да так. вы мочь просто женщина очаровывать, погубить.
         - мясник, татьяна ивановна, приходить, - сказать марфа, входить в комната.
         - ах, батюшка! как я с вы забалтываться! прощать, я было за деньги к
    вы приходить.
         - нет, почтенный, ей-богу, нет.
         - ну нет, так и нет; пакет ваш теперь отдавать?
         - через час присылать.
         - ну, хорошо, прощать.
         выходить  от   хозаров,   татьяна  ивановна  останавливаться  перед  нумер
    скрытный милашка и несколько время пробыть в раздумье;  потом,  как бы не
    выдерживать, приотворять немного дверь.
         - прийти обедать? - сказать она какой-то чересчур нежный голос.
         - нет, - отвечать голос изнутри.
         - почему же?
         - нота писать.
         - ну вот уж с этот нота! а чай прийти пить?
         - нет, присылать водка.
         татьяна ивановна затворять дверь,  вздыхать и  проходить к  себя,  велеть,
    впрочем, попадаться навстречу марфа относить во второй нумер водка.
         сергей  петрович,  оставаться один,  приниматься писать к  приятель письмо,
    который отчасти познакомить мы с обстоятельство настоящий повествование и
    отчасти послужить доказательство то,  что герой мой владеть перо,  и перо
    прекрасный. письмо его быть таков:
    
                        "любезный друг, товарищ день и ночь!
         я уведомлять ты,  что ехать в москва определяться в статский служба;  но
    теперь  я  ты  сказать  философский  истина:  человек  предполагать,  а  бог
    располагать;  капризный фортуна мой  повертывать колесо иначе;  вместо служба,
    кажется,  выходить, что я жениться, и жениться, конечно, как благородный человек,
    по страсть. представлять себе, mon cher*, невинный существо в девятнадцать год,
    розовый,  свежий,  - один слово, чудной майский роза; сношение наш весьма
    интересный:  со  я,  можно  сказать,  случаться роман  на  большой  дорога.
    прошедший год,  в  этот  дурацкий провинция,  в  который я  иметь  глупость
    проживать около два год,  я раз на бал встречать молоденький девушка.  просто
    чудо,  mon  cher,  как  она я поражать!  в  она быть что-то  непохожий на
    другой,  что-то восточный,  какой-то грезовский головка. я с она протанцевать
    несколько кадриль и тут убеждаться, что она необыкновенно милый, резвый дитя,
    который мочь  наш брат,  ветеран,  одушевлять,  завлекать,  один слово,
    уносить на седьмой небо;  однако тот и кончаться. поехать в москва из деревня,
    на станция съезжаться я с один барин;  слово за слово,  видеть,  что человек
    необыкновенно добродушный и  даже  простой;  с  первый же  слово  начинать я
    рассказывать,  что семейство свой он проводить в москва, что у он жена, три
    дочь,  из  кой  младший  красавица,  который двоюродный бабушка отдавать  в
    приданое подмосковный в  триста душа,  и  знать что,  mon cher,  как узнавать я
    после по разговор,  этот младший красавица - именно мой грезовский головка!
    я не мочь удерживаться и тогда же подумать:  "о,  судьба, судьба! видно, от ты
    нигде не  уходить".  он  снабжать я письмо к  его семейство,  с  который я
    теперь уже и  сходиться по-дружески,  познакомиться вместе с  то и  со  весь они
    кружок.  дело идти недурно;  один только я немного смущать,  что  у  они
    каждый день присутствовать какой-то жирный барин,  рожнов;  потому что кто он
    знать,  с  какой он тут бывать намерение,  а лицо весьма подозрительный и
    неприятный.
         ______________
         * дорогой мой (франц.).
    
         так-то, mon cher, я жениться, и непременно жениться! да, мой друг, я теперь
    убеждаться,  что  наш прошлый жизнь -  весь  пустяк!  на  что мы,  холостяк,
    похожий? грязь, грязь - и много ничто! нет ни один отрадный явление, нет
    человек,  с  кто бы разделять чувство.  такой ли счастие человек,  который
    сидеть в прекрасный кабинет, сладко полудремать, близ он милый, прелестный
    существо -  вот  это  жизнь!  кроме сей  и  оный  мой  делишки,  я  здесь в
    порядочный   круг;   особенно   один   дом   мамилов.   представлять   себя,
    аристократический тон во все:  муж - страшный богач, более полгода жить в
    южный  губерния  и  заниматься торговый операция,  жена  -  красавица и,
    говорить,  удивительный фантазерка и  философка.  теперь я  с они еще не так
    короткий, но, однако, очень дорожить их знакомство и постараться сближаться.
         принимать уверение в  совершенный мой почтение и  преданность,  с  кой и
    оставаться покорный к услуга
                                                                       хозаров".
    
    
    II
    
    
         в  зал,  о  который упоминать хозаров,  за большой круглый стол,  где
    помещаться самовар с  его  принадлежность,  сидеть катерина архиповна и  ее
    семейство,  то быть:  пахать,  анета и махать. впрочем, в среда этот семейство
    помещаться новый  лицо,  какой-то  необыкновенно высокий  мужчина,  который,
    конечно,  кинуться бы  вы в  глаз по  свой огромный нос,  клыкообразный
    зуб и большой серый,  навыкате и вместе с то ничто не выражать глаз.
    по  загорелый его лицо нетрудно быть догадываться,  что он недавно с  дорога.
    это подтверждаться и то,  что в комната быть расставлять несколько дорожный
    вещь.  катерина архиповна, дама год около пятьдесят, черноволосый, немного
    сердитый на вид и с довольно крупный черта лицо,  быть, кажется, в весьма
    дурной расположение дух.  два старший дочь,  пахать и  анета,  представлять
    резкий  сходство  с  высокий  мужчина  как  по  высокий рост,  так  и  по
    клыкообразный зуб,  с тот только разница, что глаз у пахать быть, как и у
    маменька,  -  сухой и черный;  глаз же анета,  серый и навыкате,  быть самый
    точный образец глаз папенька (читатель,  вероятно, уж догадываться, что высокий
    господин  быть  супруг  катерина архиповна);  но  третий  дочь,  махать,  быть
    совершенно  другой  наружность.   это   быть  небольшой  рост  брюнетка  с
    выразительный черта лицо,  с  роскошный волос,  убирать для  вящий
    очарование a l'enfant*, с черный и живой глаз и с веселый улыбка.
         ______________
         * по-детски (франц.).
    
         при  внимательный,  впрочем,  наблюдение в  девушка можно быть замечать
    сходство  с  мать,   замаскировывать,   конечно,  молодость,  здоровье,
    невинность и  какой-то  еще чуждый начало,  не  замечать ни  в  один из
    член семейство. катерина архиповна, как я прежде объяснять, быть не в дух:
    как-то  порывисто  разливать  она  чай  по  чашка  и  подавать  они  дочь,  а
    предназначать для  супруга  стакан  даже  пихнуть к  он.  антон  федотыч
    ступицын,  имя  родоначальник семейство,  принимать  довольно  равнодушно  так
    невежливый препровождать к  он  стакан  и  приниматься пить  чай  с  большой
    аппетит.  отпивать  половина стакан,  он  потихоньку вставать,  взять  трубка  и
    закуривать.
         - фу,  батюшка,  опять с свой курение,  - сказать катерина архиповна,
    отмахивать от себя табачный дым.
         - ничто,  душа мой,  я так...  немножко, - отвечать антон федотыч, тоже
    размахивать дым.
         - это у  он ничто,  как из  труба...  жить бы  там себя в  деревня и
    курить, сколько хотеться: так нет, надобно в москва быть приезжать.
         - нельзя  быть,  душа  мой.  генерал просто  я  прогнать;  встречать в
    лавка:  "что вы,  говорить,  сидеть здесь?  я,  говорить, давно для вы место
    приготавливать".  я  говорить:  "ваш превосходительство,  у  я  хозяйство".  -
    "плюнуть,  говорить,  на ваш хозяйство; почтенный супруга ваш с час на час
    вы ждать",  -  а на другой день даже письмо писать ко я;  жалко только, что
    дорога затеривать.
         в продолжение весь этот речь катерина архиповна едва сдерживать себя.
         - я  хотеть  вы,  антон  федотыч,  спрашивать только один:  переставать вы
    когда-нибудь лгать или нет?
         - что  лгать-то,  -  отвечать  немного  смешаться ступицын,  -  спрашивать
    пиронова; при он весь этот история быть.
         - нечего я пиронов спрашивать; двадцать пятый год я, милый друг мой,
    вы знать;  перед кто-нибудь уж другой выдумывать и лгать. ну, зачем вы сюда
    приезжать? для какой надобность?
         - да ведь я ты говорить, душа мой, что генерал...
         - не говорить вы я, бог ради, про генерал и не заикаться про он,
    не  сердить хоть по крайний мера это.  вы все налгать,  совершенно-таки весь
    налгать.  я сам его, милостивый государь, просить; он я прямо сказать, что
    невозможно,  потому что место у они давать тот, кто быть по крайний мера год на
    испытание.  рассуживать ли вы, ехать сюда, что вы делать? деревня оставлять без
    всякий присмотр,  а  здесь -  где мы  вы помещать?  всего четыре комната:
    здесь я, а наверху ребенок.
         - да много ли я место надобно? я вот хоть здесь...
         - сказать на  милость:  он  здесь -  в  зал располагаться;  один чистый
    комната,  он и  в тот дортуар себя хотеть сделать.  вы о семейство никогда не
    думать и не думать,  а только о себя;  только бы удовлетворять свой глупый
    наклонность:  наедаться, высыпаться, накуривать полный комната табак и больше
    ничто;  ехать бы потом в гость,  налгать бы там что-нибудь -  вот в москва,
    например,  съездить.  сделать ли  вы  хоть  какой-нибудь  польза для  ребенок,
    выхлопатывать, приобретать ли что-нибудь?
         - да я думать... - начинать было антон федотыч.
         - ничто  вы  не  думать,  -  перебивать  катерина архиповна,  -  солгать
    где-нибудь, что в москва ехать, да после и стыдно быть отказываться.
         последний слово очень сконфузить ступицын.
         - я нечего стыдиться, - проговаривать он.
         - знать, что вы давно стыд-то потерять. двадцать пятый год с вы маяться.
    все сам,  везде сам.  на  какой-нибудь сто душа выращивать и  воспитывать все
    ребенок;  старший,  как молодой быть,  сам даже учить, а вы, отец семейство,
    что сделать?  за рабочий не хотеть хорошенько присматривать, только конфузить
    везде.  то и ждать, что где-нибудь в порядочный общество налгать и заставлять
    покраснеть до ухо.
         - браниться,  браниться,  как хотеть; этот песня я уже двадцать пять год
    слушать, - проговаривать, махнуть рука, антон федотыч.
         - да вы хоть кто из терпение вывести, - возражать катерина архиповна.
    - не сидеться вы в  деревня,  в  москва прискакивать;  на почтовый,  я думать,
    ехать. вот я просматривать оброчный счет. привозить ли счет-то по крайний мера?
         - привозить; сто рубль все собирать.
         - знать я вы,  милостивый государь,  сто рубль.  я,  впрочем, усчитывать.
    хоть бы вы то рассудить: что я, для удовольствие, что ли, жить здесь?
         - кто вы знать, зачем вы здесь жить.
         - как же - для любовник! посмотреть-ка, сколько они в пятьдесят-то год
    заводить.  сказать на милость:  он не знать,  зачем я здесь жить! знать ли по
    крайний мера, что у мы в москва тяжба? это-то вы хоть знать ли?
         - конечно, знать.
         - так  что  же-с,  вы,  что ли,  я поручать хлопотать?  фамилия свой
    хорошенько не уметь подписывать.
         - вы уж очень ученый; где мы! - возражать антон федотыч.
         - конечно,  хорошо  ваш все  понимать;  как  угорелый ездить  по  добрый
    знакомый  да  кланяться  и  просить,   чтоб  растолковывать  да  научать.  вот  с
    завтрашний день все вы передавать: хлопотать, ходатайствовать. слава бог, свой
    стряпчий приезжать, можно успокаиваться: обделывать дело.
         - я военный человек, статский дело не знать.
         - сказать,  какой воин,  -  ветеран заслуживать;  много ли изволить ран
    получать? в какой сражение быть?
         - ругаться, как хотеть ругаться, я уж не становиться и говорить, - произносить
    со вздох антон федотыч и опять махнуть рука.
         - ну,  думать,  -  продолжать катерина архиповна:  - приезжать в москва,
    нанимать чистый квартира,  думать,  дело дело,  а мочь быть,  бог приводить и
    дочь устраивать.  вот  ты теперь и  чистота.  один окурок насорить все
    комната.  вот  в  зал здесь с  свой прекрасный гардероб располагаться,  -
    принимать посторонний человек.  подумать ли вы хоть о гардероб-то свой?  ведь
    здесь столица,  а не деревня;  в засаленный фрак - на вы все палец быть
    показывать.
         - что я гардероб-то, ведь я не молоденький, - возражать антон федотыч.
         - да вы отец семейство; по ваш наружность быть судить и о прочий.
         - я сшивать себя фрак; всего сто рубль.
         - конечно,  как вы не сшивать?  сто рубль для вы пустяк.  вместо то
    чтобы  жить  в  деревня  да  сколачивать  копейка,   чтобы  как-нибудь,   да
    благородно, поддерживать семейство, - не тут-то быть: в москва прискакивать,
    франт хотеть быть;  место он  приезжать получать.  вот,  не  угодно ли?  быть
    свободный: в наш будка будочник помирать.
         - ну,  бог  с  ты,  расписывать,  -  проговаривать уже потерять совсем
    терпение антон  федотыч,  махнуть  рука,  вздыхать и  выходить  из  комната  на
    крыльцо.
         здесь я  должный замечать,  что  весь  предыдущий сцена между папенька и
    маменька два старший дочь, пахать и анета, выслушивать весьма хладнокровно,
    как бы самый обыкновенный семейный разговор,  и  не принимать в немой никакой
    участие;  они сидеть,  поджинать рука:  анета поводить из сторона в сторона свой
    большой серый глаз,  взглядывать по время то на потолок,  то на сложенный
    свой  рука;   пахать  свой  глаз  не  поводить,   а   держать  они  постоянно
    устремлять на маменька или на лежать около она белый хлеб -  доподлинно
    я  не  знать;  один только махать волноваться родительский размолвка,  или по
    крайний мера она быть это скучный.
         все,  что ни говорить катерина архиповна свой супруг, весь быть самый
    горький истина:  он  ничто не  сделать и  не  приобретать для свой семейство,
    дурно присматривать за рабочий,  потому что, вместо то чтобы заставлять они
    работать,  он  начинать они обыкновенно рассказывать,  как он служить в  полк,
    какой у  он быть тогда славный лошадь и то подобный.  генерал он только
    видеть,  но  тот  он  ни  слово  не  говорить о  место;  а  приезжать в  москва
    единственно потому,  что,  быть в  один холостой у казначей компания и выпивать
    несколько рюмка водка,  прихвастывать,  что он на другой же день ехать к свой
    семейство в москва,  не сообразить,  что в число посетитель быть некто климов,
    его  сосед,  иметь какой-то  странный привычка ловить  антон  федотыч на
    слово,  а потом уличать он,  что он не совсем правда сказать.  услышать, что
    ступицын возвещать о  поездка в москва,  сосед не упускать случай и возглашать
    во всеуслышание:  "солгать,  брат антоша,  не поехать ты в москва". - "это уж
    представлять я  хорошо  знать",  -  возражать  уклончиво ступицын.  -  "опять
    повторять при весь честный компания:  не поехать ты в москва",  -  проговаривать
    еще громко климов.  -  "а вот увидеть", - отвечать опять уклончиво ступицын. -
    "нечего тут видеть,  а вот что,  - продолжать климов, - ты сказать, что завтра
    поехать;  завтра, брат, я сам ехать в москва; ехать вместе, и вот пари: поехать
    - мой дюжина шампанское,  не поехать - твой!" - "идти", - отвечать ступицын,
    и тут же два сосед ударяться по рука. на другой день ступицын пораздумать и
    уже решаться было потихоньку уезжать в  деревня;  но климов приезжать к  он со
    весь честной компания.  не ехать,  значить,  надобно быть отдавать пари.  "что
    быть,  то быть, хорошо поехать", - подумать антон федотыч. к этот решение его
    еще более подстрекать иметься в  карман сто рубль,  привозить быть для
    отправление к супруга.
         климов проигрывать: антон федотыч, сильно подгуливать, поехать с он в москва.
         для больший уяснение характер этот человек,  я должный сказать,  что
    ступицын вовсе не мочь быть относить к  тот неприличный лгун,  который нести
    бог знать какой чушь,  ни  с  что несообразный.  напротив то,  он  говорить
    весьма сбыточный и обыкновенный вещь,  но только они с он не случаться и не
    мочь  даже  случаться.  судьба,  или,  хорошо  сказать,  катерина архиповна,
    держать он, как говориться, в ежовый рукавица; очень любить рассеяние, он жить
    постоянно в  деревня и  то  без всякий комфорт,  то  быть:  он никогда не
    давать водка выпивать,  что он  очень любить,  на  тот основание,  что будто бы
    водка он ужасно вредный;  не всегда он снабжать табак, до который он быть
    тоже страстный охотник; продовольствовать более на молочный стол, тогда как
    он  молоко  терпеть  не  мочь,   и,  наконец,  заставлять  щеголять  почти  в
    единственный фрак,  сшивать по крайний мера год шестнадцать то назад. все
    этот лишение антон федотыч покоряться терпеливо и  не  предпринимать ничто к
    выход из подобный положение. невинный и единственный его развлечение быть
    то, что он, сидеть в свой комната, создавать различный приятный способ жизнь,
    посреди который он мочь бы существовать:  например,  в один холодный утро, на
    ухарский тройка, он ехать в город; у он тысяча рубль в карман; он садиться
    играть в карта,  проигрывать целый ночь. на другой день звать к себя гость;
    до  приезд еще они выпивать крепкий очищать водка.  друг съезжаться,  он
    угощать  их  превосходный  обед  с  шампанский  и  с  мороженое;   вечер
    заставлять играть свой музыкант, который у он тридцать человек. пошалить
    такой образ,  на другой день приниматься за дело:  ходить по постройка,  а
    вечер писать письмо в  петербург,  чтобы он  высылать четыре ящик вино,  -
    словом, жить на широкий нога, русский барин. все такой род мечтание так
    укореняться в  голова ступицын,  что  он  сам начинать в  они верить,  как в
    действительность,  и очень любить они высказывать себя подобный;  но, увы! этот
    себя подобный,  если они хоть немного знать антон федотыч, не говорить уже о
    семейный,  этот себя подобный обрезывать он на первый слово:  "полно,  брат,
    врать,  антон федотыч",  "замолоть вы,  антон федотыч". много же деликатный,
    особенно из дама, отходить от он обыкновенно в самый начало разговор. быть
    и такой проказник,  который говорить:  "поврать что-нибудь, антон федотыч". -
    "сам изволить врать", - отвечать добросердый ступицын.
         катерина архиповна быть прекрасный семьянинка,  потому что, несмотря на
    весь  неуважение к  муж,  который она  считать  самый  пустой  и  несносный
    человек в  мир,  сохранять свой репутация в  общество и,  по возможность,
    стараться скрывать между посторонний человек недостаток супруга;  но  когда он
    бывать  больной,  то  даже  сам  неусыпно  ухаживать за  он.  пилить  он,  как
    говориться,  каждодневный,  она  всегда  относиться  к  он  во  второй  лицо
    множественный число и прибавлять частичка "с".  кроме то,  надобный отдавать
    она честь, она быть самый расчетливый и неутомимый хозяйка и добрый мать: при
    весьма ограниченный средство,  она  уметь жить чистенько и  одевать дочь
    хотя не  богато,  но,  право,  весьма прилично.  два старший она любить так
    себя,  посредственно,  но  младший быть она  идол;  для  она  она готовый быть
    приносить в  жертва два старший дочь,  муж,  весь свой состояние и  самый
    себя.  над все и  над все она быть госпожа в  дом и  только в отношение
    мари  делаться  раба,   и  раба  беспрекословный.  постоянный  хлопоты  по
    хозяйство,  о ребенок, вечный борьба с нужда, каждодневный головомойка никуда
    не  годный  супруг  -   весь  это  развивать  в  катерина  архиповна  желчный
    расположение и  значительно испортить она характер;  она брюзжать обыкновенно
    целый день то  на человек,  то на дочь,  а  главное -  на муж.  два старший
    дочь,  пахать и  анета,  очень любить новый платье,  молодой мужчина и питать
    самый страстный желание выходить скоро замуж;  кроме то,  они  быть  очень
    завистливый характер. анета, как и папенька, любить сказать красный словцо,
    пахать  же  быть  очень  молчаливый и  наследовать от  папенька только сильный
    аппетит.  оба этот девица быть влюбленный по несколько раз,  хотя и не совсем с
    успех;  маменька они бояться,  слушаться она и уважать; вследствие то и в
    отношение  папенька  разделять  вполне  ее  мнение,   то  быть  считать  он
    совершенно за ноль и  только иногда относиться к он с жалоба на младший,
    махать,  который оба  они  терпеть не  мочь,  потому  что  она  быть  идол
    маменька,  потому что  она  шить хороший платье и  у  она  быть уже  до  пятка
    жених,  тогда как они не доставаться еще ни один.  что касаться до мари, то
    она,  по слово катерина архиповна,  еще не сформировываться, быть совершенный
    ребенок и  несколько месяц только переставать играть в кукла и начинать читать
    роман.
         антон федотыч,  который мы оставлять на крыльцо, все еще сидеть там и не
    входить  в  комната.  средство  это  он,  особенно  в  холодный  время  год,
    употреблять издавна и  всегда почти для себя с успех.  во-первых,  уходить на
    крыльцо,  он  удаляться  от  супруга;  во-вторых,  освежаться  на  воздух  от
    головомойка и,  наконец,  в-третьих,  возбуждать к  себя в катерина архиповна
    участие. спустя четверть час она обыкновенно говорить: "что, сумасшедший-то
    там стоять? простуживаться еще: эй, девочка, мальчик! пойти сказать барин, что
    он там стоять?" барин сказывать, и он возвращаться торжествующий и спокойный,
    потому что  катерина архиповна после это обыкновенно он  уже не  журить и
    даже  иногда говорить,  чтобы  он  выпивать водка.  в  настоящий время катерина
    архиповна,  видно,  очень рассердиться;  проходить уже много четверть час, как
    ступицын сидеть на  рундучок крыльцо,  а  она  не  высылать;  антон федотыч
    становиться очень холодно;  единственный предмет его  развлечение -  луна  -
    скрываться за облако. вдруг в темнота послышаться шаг.
         - ах! - вскрикивать вслед за то женский голос.
         - ух,  черт взять! - произносить с свой сторона ступицын, схватываться за
    живот, в который ударяться чей-то нога.
         - кто это? - повторять тот же голос.
         - а ты кто? - спрашивать ступицын.
         - я приходить к знакомый мой, - сказать женский голос. - вы здешний?
         - здешний. кто вы надо?
         - катерина архиповна.
         - жена мой?
         - вы супруг катерина архиповна?
         - точно так.
         - ах,  боже мой, извинять, я очень хороший знакомая катерина архиповна.
    честь иметь рекомендоваться: татьяна ивановна замшевый.
         - позволять и  я,  с  свой  сторона,  представляться:  антон  федотыч
    ступицын. что мы здесь стоять? милость просить!
         хозяин и  гостья входить в  зала,  в который никто уже не быть.  татьяна
    ивановна  и  антон  федотыч  смотреть  несколько время  друг  на  друг  с
    некоторый удивление.  оба они  поражать некоторый странность в  наружность
    друг друг.  антон федотыч кинуться в  глаз необыкновенный рябина татьяна
    ивановна,  а  татьяна  ивановна  удивляться  клыкообразный  зуб  и  серый,
    навыкате глаз ступицын. оба простаивать несколько минута в молчание.
         - мочь  ли  я  видеть  почтенный катерина архиповна?  -  проговаривать
    татьяна ивановна.
         - не знать-с;  она там у  себя.  я сейчас спрашивать,  -  отвечать ступицын и
    выходить.  к супруга,  впрочем,  он не пойти,  но,  постоять несколько время в
    темный коридор, вернуться.
         - она что-то занятый,  милость просить садиться, - проговаривать он и, указывать
    гостья место, сам садиться на диван.
         - по семейство, вероятно, соскучиться и изволить приезжать повидаться? -
    начинать татьяна ивановна.
         - да,  повидаться захотеться,  - отвечать антон федотыч, - рано нельзя
    быть; у я нынче лето быть большой постройка: тысяча на шесть построить.
         - на шесть тысяча?
         - почти на шесть.  два скотный двор на каменный столб - тысяча в два
    каждый,  да кухня новый построить в пятьсот рубль.  нельзя,  знать, усадьба
    требовать поддержка.
         - без всякий сомнение; однако у вы и усадьба должный быть отличный.
         - изрядный.  хлебопашество,  главный дело, в хороший вид: рожь рождаться
    сам-десят,  это, не хвастаться, можно сказать, что я устраивать. прежде, бывать,
    как сам-пят прийти, так бог благодарить.
         - сказать, что значить хозяйство.
         - хозяйство вещь важный,  глубокомысленный в  тот  же  время,  -  сказать
    ступицын.
         - нынче без ум нигде нельзя, - замечать татьяна ивановна.
         разговор на несколько минута останавливаться.
         - да это бы ничего,  -  начинать опять ступицын,  -  за хозяйство бы я не
    останавливаться, да баллотировка быть, так, знать, нельзя.
         - вы изволить баллотироваться?
         - нет,  то  быть  я  очень  просить в  предводитель,  да  не  мочь  -
    отказываться.
         - отчего же это не захотеть послужить?
         - нельзя-с,  семейный обстоятельство; впрочем, на один обед я очень
    выговаривать... совестно, а делать нечего.
         - конечно, антон федотыч, в семейство иногда и не хотеть, а делать.
         - не иногда, а всегда. вы иметь ребенок?
         - я девица.
         - а батюшка живой?
         - помирать. я жить один - сирота... каков дорога?
         - кажется,  хороший: шоссе отличный, а проселок я почти и не замечать. у
    я очень покойный экипаж.
         - бричка, верно?
         - нет,   коляска;  совершенный  люлька;  прочность  необыкновенный,  и,
    воображать, я она купить у сосед за полтора тысяча и вот уже третий год ездить,
    ни один винт не повреждаться.
         - приятно в такой экипаж ездить,  -  замечать татьяна ивановна. - вот
    я здесь случаться с знакомый ездить, так просто прелесть. нынче, я думать,
    этакий экипаж прочный не делать.
         - быть и нынче, только дорога. нынче, впрочем, все вздорожать. вот хоть
    бы взять с  повар:  я платить в английский клуб за выучка повар по триста
    рубль в год; за три год ведь это девятьсот рубль.
         - легко сказать:  девятьсот рубль!  впрочем,  я  думать,  и повар выходить
    отличный?
         - бесподобный. он у мы теперь в деревня; так вот беда: захотеть иногда
    этакий для знакомый сделать обедец,  заказывать он,  прийти:  "весь ваш воля,
    говорить,  я не мочь: запас нет". мы думать он сюда привозить. вот здесь он
    показывать себя; милость просить тогда к мы отобедать.
         - покорнейше вы  благодарить,  я  уж  и  так  много  обласкивать внимание
    катерина архиповна.  а  я  заговариваться и не спрашивать:  здоровый ли прасковья
    антоновна, анна антоновна и марья антоновна?
         - слава бог. я, признаваться сказать, очень рад, что они сюда переезжать,
    а то в деревня от жених отбой нет.
         - ну, это для родитель тяготиться нечего.
         - даша! - послышаться голос катерина архиповна. - где барин?
         - в зал, с татьяна ивановна разговаривать, - отвечать горничная.
         - теперь, я думать, можно к катерина архиповна? - спрашивать гостья.
         - можно,  я  думать,  -  отвечать  антон  федотыч,  останавливать голос
    супруг.
         татьяна ивановна уходить.  антон федотыч сидеть несколько минута в  какой-то
    приятный довольство от то, что успевать себя показывать новый лицо и еще дама.
    посидеть несколько время,  он  вдруг вставать,  осматривать весь  комната и  вынимать
    из-под жилет висеть на  шея ключ,  который со  всевозможный осторожность
    отпирать свой дорожный ларец,  и, вынимать оттуда графин с водка, выпивать торопливо
    из он почти половина и  с тот же предосторожность запирать ларец и спрятать
    ключ,  а потом,  закуривать трубка,  как ни в что не бывало,  усаживаться на прежний
    место.
         подобный род контрабанда антон федотыч употреблять в свой безотрадный
    жизнь  при  всякий удобный случай,  то  быть  когда  у  он  случаться хоть
    сколько-нибудь деньги.  для этот,  собственно,  цель иметь он особый шкатулка,
    который тщательно запирать и никто не показывать, что в она храниться.
         татьяна ивановна,  входить к  хозяйка,  который со  весь свой дочь
    сидеть в  спальный,  тотчас же рассыпаться в  разговор:  поздравлять все с
    приезд антон федотыч,  засвидетельствовать почтение от хозаров и  затем
    начинать рассказывать,  как  она  однажды,  когда  она  идти  от  один знакомый
    вечер,  останавливать двое мужчина и  так  напугать,  что она после неделя два
    быть больной горячка,  а  потом приниматься в этот же род за разный анекдот;
    описывать несчастие один ее  знакомая,  на  который тоже  вечер кинуться из
    один купеческий дом два собака и  укусить она  нога;  рассказывать об один
    знакомый она мужчина - молодец и смельчак, который ночь мошенник схватывать
    на площадь и раздевать донага.
         - ах, какой вы ужас рассказывать, - сказать катерина архиповна.
         - как же вы от мы пойти? - замечать мари.
         - а  как  бог приводить;  признаваться сказать,  очень потрушивать,  да  уж
    повидаться очень хотеться, - отвечать замшевый.
         - вы извозчик взять, - сказать хозяйка.
         - ай,  нет, катерина архиповна, ни за что в свет, - возражать гостья и
    здесь рассказывать происшествие,  случаться с  один какой-то  важный дама,
    который ехать  домой на  извозчик и  который не  только обирать,  но  даже
    завозить в  такой дом,  о который она прежде и понятие не иметь.  после это
    рассказ ужас овладевать весь дама.
         - хорошо,  что мы  никогда на извозчик не ездить,  -  сказать мать.  -
    когда мы выезжать,  -  прибавлять она,  обращаться к  татьяна ивановна,  -  то
    знакомый обыкновенно на свой лошадь мы возить.
         - мамаша!   татьяна  ивановна,   пожалуй,   обирать,   -  сказать  мари,
    принимать много все участие в гостья, - она бы у мы ночевать.
         - в самый дело, ночевать у мы, - проговаривать хозяйка, - да только где?
         - у я в комната, - отвечать махать.
         - ах,  боже мой,  что вы беспокоиться;  я, право, очень совестно, что
    доставлять столько хлопоты, - отвечать жеманно татьяна ивановна. - какой у вы
    ангельский доброта  марья  антоновна!  -  прибавлять она  вполголоса катерина
    архиповна.
         - очень добро,  -  отвечать мать,  с удовольствие глядеть на дочь.  - вы
    ночевать в ее комната; у она наверху особый кабинетик.
         - ночевать,  катерина архиповна,  -  отвечать татьяна ивановна,  - я очень
    бояться идти.
         перед ужин антон федотыч входить,  наконец,  в комната жена и усаживаться на
    отдаленный кресло.  впрочем,  он  ничто не  говорить и  только,  облизываться
    язык, весело на все посматривать. заветный ящик еще раз они быть отпирать.
         - что это глаз у вы какой странный? - замечать катерина архиповна.
         - ветер надувать, - отвечать антон федотыч.
         за  ужин катерина архиповна ничто не  есть,  потому что  все еще быть
    расстраивать.  махать  отучить  ужинать  в  пансион;  анета  никогда  не  иметь
    аппетит, а татьяна ивановна отказываться из деликатность. один только пахать
    с  папенька ратоборствовать:  они  съедать весь  почти суп,  соус,  жареный и
    покончить даже  хлеб  и  огурец.  после  ужин  барышня и  татьяна ивановна,
    прощаться с  хозяин,  отправляться наверх.  антон  федотыч,  впредь до
    дальнейший распоряжение,  повелено быть спать в зал на диван, с строгий
    запрещение сорить.  пахать и  анета,  не прощаться с  сестра,  уходить к себя
    наверх в общий они спальня. татьяна ивановна быть постилать в кабинет мари на
    кушетка.  гостья за  причинять хлопоты еще  раз извиняться перед катерина
    архиповна,  который не утерпеть и  приходить поцеловать и  перекрещивать свой
    идол.
         - ах,  какой  вы,  марья  антоновна,  хорошенький,  -  сказать  татьяна
    ивановна, когда девушка раздеваться.
         тот,  улыбаться,  прыгнуть в  постель и  начинать  укутываться в  теплый
    одеяло.
         - я к вы с поручение, - начинать татьяна ивановна, подходить к кровать. -
    я приносить вы от сергей петрович дневник,  который вы просить, - прибавлять
    она, подавать конверт.
         мари сначала с какой-то испуг взглядывать на посредница,  а потом,  весь
    вспыхивать, схватывать пакет и спрятать он под подушка.
         татьяна ивановна хотеть быть говорить,  но мари показывать она на соседний
    комната  и  прикладывать в  знак  молчание пальчик  к  губа.  татьяна ивановна
    понимать, что это значить: она кивнуть голова, отходить от кровать и улечься на
    свой  ложе.  проходить много  час  в  совершенный молчание.  татьяна ивановна
    показываться,  что  мари заснуть,  она  самый начинать сильно склонять сон.  вдруг
    видеть,  что  девушка,  потихоньку вставать  с  постель,  начинать прислушиваться;
    татьяна ивановна захрапеть.  мари,  видно,  это и поджидать,  потихоньку
    вставать с  постель,  вынимать из-под  подушка дневник и  на  цыпочки подходить к
    лампада.  дрожать  рука  она  распечатывать пакет,  поцеловать тетрадка  и
    быстро начинать читать.  с каждый строчка волнение ее увеличиваться;  щека она
    то бледнеть,  то гореть яркий румянец. она, казаться, готовый быть заплакать.
    дочитывать  до  конец,  она  схватывать себя  за  голова  и  потом  снова  начинать
    перечитывать.  в  средина тетрадка,  а именно на тот самый место,  как мочь
    замечать татьяна ивановна, где быть написать знакомый мы стих, она еще раз
    поцеловать листок.  прочитывать другой раз, девушка опять на цыпочки подходить к
    свой кровать и  улечься в постель;  но не проходить четверть час,  она снова
    вставать  и  приниматься будить  татьяна  ивановна,  который,  будто  спросонья,
    открывать глаз.
         - взять, - сказать шепотом мари, подавать она тетрадка.
         - а что же? - спрашивать татьяна ивановна.
         - здесь сестрица находить.
         - да вы сам-то написать он что-нибудь.
         - не мочь.
         - так что же я он сказать?
         - сказать, что merci*.
         ______________
         * благодарить (франц.).
    
         проговорить это,  девушка сунуть  дневник под  подушка татьяна ивановна и
    тотчас же улечься в постель.
         "какой  миленький и  умненький девушка",  -  проговаривать сам  с  себя
    татьяна  ивановна  и  совершенно оставаться довольный свой  успех:  она  все
    видеть и все очень хорошо понимать.
         возвращаться домой  ранний утро,  девица замшевый тотчас же  разбудить
    свой  милашка  сергей  петрович  и   пересказывать  он  все  до   малый
    подробность и даже с некоторый прибавление.
    
    
    III
    
    
         четвертый декабрь,  то быть в варварин день, хозаров вместе с татьяна
    ивановна  быть   в   большой  хлопоты:   он  предстоять  утренний  визит  с
    поздравление и танцевальный вечер в дом мамилов,  знакомство который он
    так дорожить. туалет свой он заниматься с самый утро, в чем принимать по свой
    дружба участие и татьяна ивановна. первый забота хозарова быть направлять на
    завивка  волос,   кой  уже  распоряжаться  не  марфа,   а  подмастерье  от
    парикмахер,  который  действительно  и  завивать  мастерски.  девица  замшевый,
    исполнять дружеский чувствование к  хозаров,  несмотря на свойственный она
    полустыдливость, входить во весь подробность мужской туалет.
         - что хотеть,  сергей петрович,  -  говорить она, - а сорочка нехороший:
    полотно толсто и синий; декос гораздо быть бы видный.
         - какой  вы,  татьяна  ивановна,  говорить несообразность!  -  возражать
    хозаров. - кто же носить декос?
         - все носить: я жить в один графский дом, там везде декос.
         - ошибаться, почтенный, верно, батист: это другой дело.
         - слава бог,  уж это-то я не знать,  просто декос,  -  декос и  на
    графа, - декос и на графиня.
         - заблуждаться,  почтенный,  и  сильно  заблуждаться.  голландский
    полотно хорошо все.
         - хорошо  бы  вы,  сергей  петрович,  не  говорить я  про  полотно,  -
    возражать татьяна ивановна,  -  полотно -  полотно и быть:  никакой вид не
    иметь...  в  какой вы фрак поехать?  -  спрашивать она после несколько минута
    молчание, в продолжение кой постоялец она нафабривать ус.
         - разумеется, в черный, - отвечать тот.
         - надевать коричневый;  вы в  тот нарядный,  да у  черный у вы что-то
    сзади оттопыривать.
         - нет,  почтенный, вы в мужской наряд, извинять я, просто ничто
    не  понимать,  -  сказать хозаров.  -  нынче человек  порядочный тон  цветной
    решительно переставать носить.
         - что  и  говорить!  вы,  мужчина,  очень много понимать,  -  отвечать
    татьяна ивановна,  - а ни один не уметь к лицо одеваться. хотеть, давать булавка;
    у я быть брильянтовый.
         - нет,  не нужно;  а хороший давать я деньги хоть рубль десять; не слать,
    да и только из деревня,  -  что приказывать делать!  нужно еще другой перчатка
    купить.
         - право, нет ни копейка.
         - ни-ни-ни, почтенный, не изволить это и говорить.
         - да я-то где взять,  проказник этакий?  - говорить татьяна ивановна,
    опускать, впрочем, рука в карман.
         - очень просто: взять да вынимать из карман, - отвечать постоялец.
         - ах,  какой вы уморительный человек,  -  сказать она, пожимать плечо, -
    какой вы посылать? - прибавлять она.
         - к лион, почтенный, к лион: в два целковый, - отвечать тот.
         - хорошо. скоро быть одеваться?
         - сейчас.
         - ну, так прощать.
         - Adieu, почтенный!
         - зайти показываться одевать?
         - непременно.
         - а туда зайти?
         - нет.
         - прекрасно...  очень  хорошо!  ах,  вы,  мужчина,  мужчина,  ветреник
    этакий;  не стоять, чтобы вы так любить. сегодня же пойти и насплетничать на
    вы.
         - ну нет, почтенный, вы это не делать.
         - то-то и  быть,  испугаться!  а в самый дело,  что сказать?  я сегодня
    думать  сходить...  катерина архиповна очень  просить приходить  помогать барышня
    собираться на  вечер.  она сегодня быть в  розовый газовый и,  должно быть,
    быть просто чудо! к она очень идти розовый.
         - вы сказать, почтенный, что я целый день сегодня мечтать о бал.
         - хорошо... впрочем, вы, кажется, весь лгать, сергей петрович.
         - вот чудесно!..  не давать бог вы, татьяна ивановна, так лгать. я просто
    без ум от этот девочка.
         - ну, уж мало, чем она, позволять сказать; она не говорить, а в сердце
    обожать. прощать.
         - Adieu, почтенный; да кстати, посылать извозчик нанимать.
         - какой?
         - посылать к  ванька неронов;  он у тверской ворота стоять;  рыжий этакий
    борода; или постоять: я к он записочка написать.
         "иван  семеныч!  сделать,  брат,  дружба,  приходить я  на  день  сани  с
    полость,  и хорошо,  если бы одалживать серый рысак, в противный же случай -
    непременно вороной кобыла, чем несказанный я обязывать. - хозаров.
         P.S.  о деньги,  дружище, не беспокоиться, на следующий неделя расчесться
    совершенно".
         взять этот  записочка и  еще  раз попросить постоялец зайти и  показываться
    одетый,  татьяна ивановна уходить. хозаров между то приниматься одеваться. туалет
    продолжаться около  час.  натягивать  перчатка  и  взять  шляпа,  хозаров  начинать
    разыгрывать какой-то мимический сцена. сначала он отходить к дверь и начинать от
    они  подходить к  диван,  прижимать оба рука шляпа  к  грудь и  немного и
    постепенно наклонять голова;  потом садиться на близкий стул,  и садиться не то чтобы
    развалиться,  и  не в струнка,  а свободно и прилично,  как садиться порядочный
    человек,  и  начинать затем мимический разговор с кто-то сидеть на диван:  кинуть
    несколько слово  к  боковой сосед,  заговаривать опять  с  сидеть на  диван,
    сохранять в  продолжение весь  этот время самый приятный улыбка.  посидеть
    немного,  вставать,  поклониться сидеть на диван,  кинуть общий поклон прочее,
    должно быть,  гость,  и начинать выходить...  прекрасно,  бесподобный! это быть
    репетиция грядущий визит,  и  она,  как видеть сам читатель,  удаваться мой
    герой как нельзя хорошо.
         в дом мамилов,  тоже с ранний утро,  происходить хлопоты:  натирать
    воск  пол,  выбивать мебель,  заливать масло  кенкетка,  вставлять в
    люстра  свеча,  официант раскладываться в  особо  отводить комната с  свой
    посуда.  в  один только спальня хозяйка происходить не  совсем праздничный
    сцена:  варвара  александровна мамилова,  по  слово  хозаров,  красавица и
    философка,  в утренний капот и чепчик,  сидеть и плакать; перед она лежать
    развертывать  письмо  и  браслет.   варвара  александровна,  дама  год  около
    тридцать, действительно быть хорошенький; по крайний мера иметь очень нежный
    черта лицо,  прекрасный и чисто небесный цвет голубой глаз;  но главное -
    она  владеть удивительно маленький и  как бы  совершенно без кость ручка и
    таковой же  ножка.  лежать перед она  письмо быть  от  муж,  от  это
    страшный богач,  заниматься в  южный губерния торговый операция,  и
    оно-то  заставлять  именинница плакать.  "поздравлять вы,  друг  мой  варвара
    александровна,  -  писать супруг, - со день ваш ангел и посылать вы какой
    только мочь находить хороший браслет,  а вместе с тот вынуждать находиться,  хотя
    это быть вы и неприятно, высказывать мой неудовольствие. начинать с прошедший.
    во-первых,  заискивать во я вы,  а  не я  в вы;  во-вторых,  в самый день
    сватовство я  объяснять,  что  желать видеть в  жена только семьянинка,  и  вы
    поклясться быть такой; я, сорокапятилетний простак, поверять, потому что и вы
    уже быть за двадцать пять; в жених вы не зарыться; кроме то, я знать, что
    вы  не  должный быть  избаловывать,  так  как  жить у  ваш отец в  положение
    какой-то гувернантка за его боковой ребенок,  а сверх то вы и сам вначале
    показывать ко  я  большой привязанность;  но  какой же  теперь весь это
    последствие?  чрез какой-нибудь год  вы  заболевать нервный болезнь,  хотя по
    лицо это совершенно быть незаметно,  и  начинать ко я приступать,  чтобы я
    переезжать с вы в москва,  -  я и это сделать.  столичный воздух приходиться вы
    как  нельзя хорошо  по  комплекция:  с  другой же  неделя мы  становиться ездить по
    собрание и по театр.  такой род жизнь, хотя быть и убыточный, но при я
    позволительный,  теперь же  другой дело:  вы  жить один и  повторять то же
    самый и  без я;  открывать даже в ваш дом,  как я слышать,  на целый зима
    вечер и в два месяц проживать пять тысяча рубль. во избежание весь этот, с
    будущий  весна,  то  быть  по  окончание  квартирный контракт,  я  намерен
    переезжать с  вы на  постоянный житие в  к.,  где сосредотачивать весь мой дело.
    целовать вы, пребывать - такой-то..."
         вот  какой быть  поздравительный письмо страшный богач,  и,  конечно,
    всякий соглашаться, что это дерзкий и оскорбительный послание мочь заставлять
    плакать дама и с более крепкий нерв,  чем варвара александровна. сначала
    она бросать было на  пол присылать она в  подарок браслет и  велеть отказывать
    официант,   который  заказывать   быть   вечер,   но   потом,   проплакаться,
    распоряжаться снова о  вечер и  подымать с  пол браслет,  а  час в первый,
    одеваться,  и  одеваться очень мило и к лицо,  надевать даже и браслет и выходить в
    гостиная,  чтобы  принимать  приезжать гость  с  поздравление.  впрочем,
    впечатление письмо быть,  видно,  довольно сильно,  потому что,  как варвара
    александровна ни  стараться переламывать себя,  все-таки  оставаться несколько
    грустный и  взволнованный.  весь  почти перебывать у  она из  ее  круг;  быть и
    бобырев,  образованный купец,  и статский советник желюз, и приезжать трое
    офицер  вместе;  наконец,  присылать  и  катерина архиповна свой  супруга
    поздравлять именинница.
         антон федотыч,  вымывать, выбривать, напомаживать и весь, так сказать, по
    воля супруг, обновлять, то быть в новый фрачный пара, в жилет с иголочка
    и  даже в  новый сапог,  не  замедлять показывать себя новый знакомый,  и  на
    особый вопрос,  который варвара александровна сделать он о мари, потому что
    тот  нравиться она  много из  весь семейство,  он  не преминуть пояснять,  что
    воспитание мари стоить они десять тысяча.
         после все приезжать мой герой хозаров.  мило быть посмотреть,  как входить
    молодой  человек в  свой  черный  фрак,  бархатный жилет  и  лакированный
    сапог!  какой у  он быть прекрасный перчатка;  как  свободно,  как  даже
    грациозно он раскланиваться,  даже гораздо хорошо,  чем сделать это на репетиция.
    кроме то,  он быть так свежий, такой иметь миленький ус, так кстати заговаривать
    с хозяйка о погода,  что, конечно, читатель мой, глядеть на он, вы никак бы
    не  догадываться,  что он  выезжать из  нумер татьяна ивановна,  по  ее только
    великодушие иметь перчатка и  писать дружеский записка к извозчик о снабжение
    его экипаж: вы скоро бы подумать, что заговаривать по-французски и делать
    утренний визит  он  нарочно возить  учиться в  париж.  родиться же  человек  с
    подобный  светский способность!  ну,  какой,  например,  особый  получать
    воспитание мой герой?  сначала родитель держать он в деревня, и то много в
    девичий или в лакейский;  потом, на десятый или одиннадцатый год, отдавать в
    корпус,  где он почти самоучка выучиваться немного говорить по-французски и  в
    совершенство овладевать танцевальный искусство,  -  но  ведь  только и  всего!
    потом поступать он в полк,  где,  конечно,  стараться постоянно быть в хороший
    общество,  и, стремиться доканчивать свой воспитание, читать очень много роман,
    и  романов по  преимущество переводной,  чтобы уже  иметь окончательно ясный
    понятие о светский-европейский жизнь.
         варвара александровна в  этот раз обращать на молодой человек должное
    внимание.  отличный танцор она знать он и прежде;  но разговаривать с он
    она  как-то  еще не  удаваться.  поговорить же  с  он в  настоящий визит,  она
    увидеть, что он необыкновенно милый и даже умный молодой человек, потому что
    хозаров  так  мило  она  рассказывать  повесть  бальзак  "старик  горио",   что
    заинтересовывать она этот роман до невероятность.
         - где вы сегодня обедать? - спрашивать она гость.
         - дома, - отвечать тот.
         - Voulez-vous manger notre soupe?
         - Aves grand plaisir, - отвечать хозаров.
         - Mais, outre ceta, passerez-vous avec nous la soiree?
         - Votre tres-humble serviteur!*
         ______________
         * - не угодно ли с мы пообедать?
         - с удовольствие.
         - а может, и вечер с мы проводить?
         - ваш покорный слуга! (франц.).
    
         после приезжать еще кое-кто:  являться,  между прочее, и толстяк рожнов,
    внушать  такой  опасение  хозаров,   но   никто  хозяйка  не   удостоить
    приглашение на обед и звать только на простенький вечер.
         такой  образ,  сергей петрович и  варвара александровна обедать почти
    вдвоем, в присутствие только весьма молчаливый экономка из немка.
         время  идти  очень  приятно:  хозяйка окончательно развеселяться и  быть
    очень любезный с гость;  беседа они,  как водиться между образованный человек,
    начинаться о театр, о гуляние, о роман и, наконец, склоняться на любовь.
         - любовь нет! - сказать хозаров.
         - отчего же вы так думать? - спрашивать хозяйка.
         - потому что женщина не уметь любить.
         - сказать  хорошо:  мужчина  не  в  состояние чувствовать любовь;  они  -
    эгоист, грубый, необразованный; они в женщина хотеть видеть себя раб, который
    только должный повиноваться они,  угождать их  прихоть и  решительно не иметь
    собственный желание, или, хорошо сказать, совершенно не жить.
         - однако мы видеть, что весь мужчина угождать женщина?
         - да,  это бывать во время рыцарство, когда мужчина быть нравственный,
    благородный, великодушный, храбрый.
         - напротив... - возражать быть хозаров.
         - а  какой вы  жениться,  господин?  -  перебивать хозяйка.  -  какой-то
    нравственный  старик,   неспособный  не  только  чувствовать,  но  даже
    понимать чувство!  у вы в голова только дело и деньги!  вы даваться молодой и
    свежий существо,  который стремиться вы любить,  жить любовь,  но вы, - ах,
    боже мой!  -  и говорить смешной,  что вы видеть в жена:  комфорт,  удобство,
    ключница!..  что же оставаться бедный женщина? с кто она разделять свой сердце?
    где истрачивать этот юный жизнь,  который кипеть в она?.. и вот она, разумеется,
    кидаться в  свет  и  начинать утешать  себя  мишурный пустяк:  наряд,
    бал,  театр,  но  разве мочь занимать это ее  ум и  сердце?  она веселый
    только по  наружность,  но внутри страдать.  но это еще мало:  вы,  муж,
    хотеть отнимать у они и этот воображать развлечение; вы жаль деньги, который
    вы,  по  весь  право,  должный бы  быть  платить за  отсутствие чувство;  вы,
    господин, называть мы мотовка, ветреница и оканчивать то, что увозить
    куда-нибудь в глушь, в деревня! и тогда прощать, бедный существо - оно заживо
    погребать.
         - я  на  это иметь другой взгляд,  -  возражать хозаров.  -  женщина сам
    скрывать свой чувство; они сам холодный или притворяться такой. я знать один
    девушка;  она любить один человек;  он это знать верно;  но до сей пора этот
    девушка себя  маскировать:  когда он  написать к  она  письмо,  она  прочитывать,
    целовать даже бесчувственный бумага, но все-таки велеть в ответ сказать один
    холодный merci.
         - я не понимать это, - сказать мамилов, - и думать, что она не любить.
         - вы думать?
         - даже  уверенный,   потому  что,   когда  женщина  любить,   она   весь  -
    откровенность; не чувствовать сам, она высказываться во все: во взгляд, во весь
    свой поступок, даже в слово!
         - однако это случаться!
         - не с вы ли?
         - а если бы со я?
         - жалеть о вы!
         - почему?
         - потому что вы не любить.
         - мочь быть! по крайний мера я любить.
         - а если вы любить,  так и спешить любить, не терять ни минута; искать,
    стараться нравиться, свататься, а главное - не откладывать в дальний ящик
    и  жениться.  пройти время,  вы растеривать весь ваш чувство,  мысль,  всего
    сам себя; тогда быть худо вы, а еще плохой - ваш будущий жена.
         - я мочь еще любить, - возражать хозаров.
         - мочь быть, вы молодой... сколько вы год?
         - двадцать семь.
         - да!..  но  только уж  пора жениться -  и  очень пора!..  пройти год,
    другой,  и  вы  быть похожий на  другой.  боже  мой!  -  продолжать хозяйка
    одушевленный голос.  - даже на самый первый пора брак какой вы бывать,
    мужчина!  вы  скучный ласка  этот юный существо,  и  вот  -  вы  начинать
    обманывать:  жаловаться на желчь,  на сплин; но приезжать приятель, с который
    какой-нибудь  у  вы  быть  дело,  и  сейчас все  проходить;  откуда являться
    энергия,  деятельность,  потому что тут говорить ваш собственный корысть. вы
    весь ваш помышление посвящать только ваш меркантильный жизнь, а жена
    оставаться один только труп,  остов человек,  без  чувство,  без  мысль.  наш
    любовь,  наш живость,  наш даже,  если хотеть,  болтливость вы  не  хотеть
    понимать; называть это глупость, ребячество и на первый пора тушить огонь
    страсть, который гореть бы для вы, и гореть весь жизнь.
         - вы говорить весь это весьма справедливо про брак, который совершаться
    по расчет; но другой дело - брак по страсть.
         - но где вы взять в сорок год страсть,  - возражать хозяйка, - когда
    уже вы в  тридцать год чувствовать,  как говорить иной,  разочарование?  и что
    такой ваш разочарование?  это  не  усталость душа поэт,  испытывать все  в
    жизнь;  напротив, материализм, загрубелость чувство, апатия сердце - и больше
    ничего!
         - в  отношение разочарование я  совершенно с  вы согласный,  -  сказать
    хозаров.  -  это  такой  нелепость,  который  я  решительно не  допускать.  -
    последний слово герой мой произносить искренне;  он действительно в  сам себя
    не  чувствовать ничто подобный разочарование;  он даже весьма не нравиться
    знаменитый роман: "онегин" и "печорин". он всегда называть они басня. долго
    еще разговор продолжаться в тот же тон; наконец, хозяйка, кажется, утомляться
    резонерствовать.  хозаров,  как  светский человек,  тотчас же  замечать это и
    потому раскланиваться и уезжать. домой прибывать он несколько взволновать; на он
    сильный впечатление производить философка-именинница.  раздеваться и усаживаться в
    свое вольтеровский кресло, он погружаться в тихий задумчивость. входить татьяна
    ивановна.
         - а вы не быть обедать? - спрашивать она.
         - нет,  - отвечать тот, - я обедать у именинница. вот татьяна ивановна, я
    встречать женщина, так женщина!
         - кто это?
         - варвара александровна мамилов... чудо! воображать себе: говорить, как
    профессор;  что за чувство,  что за страсть!  и вместе с то этот синий чулок
    бывать  обыкновенно страшный  урод;  а  этот,  представлять себя,  красавица,
    образованный и ученый так, что я просто в тупик поставлять.
         татьяна ивановна покачать голова.
         - хорошо ваш мари никто нет на свет, - сказать она.
         - мари  нейти  тут   в   сравнение,   -   отвечать  хозаров.   -   мари
    ангелочек-девочка;  на она можно жениться,  любить она,  знать, как жена; но
    это другой дело: этот надобно слушать и удивляться.
         - хорошо бы вы это не говорить.  досадно слушать!  - возражать татьяна
    ивановна.  -  просто вы повеса, волокита. вот бы вы завлекать бедный девушка,
    потом бросать она и влюбляться в другой дама.
         - нет, это не то, - проговаривать хозаров и снова задумываться.
         посидеть   немного,   татьяна   ивановна  прощаться  с   постоялец  и
    отправляться к  катерина  архиповна помогать барышня одеваться.  мы  оставлять
    мой герой среди его мечтание и  переходить вместе с  почтенный хозяйка в
    квартира ступицын, у который быть тоже страшный суетня. два старший, пахать
    и анета, начинать хлопотать еще с самый обед о свой туалет; они примеривать
    башмак,  меняться корсет и почти до ссора спорить, который из они надевать
    на голова виноград с французский зелень: они оба его хотеться.
         - ты совсем нейти зелень,  -  говорить анета с серый глаз,  -  ты
    брюнетка; ты гораздо хороший быть в пунцовый шу.
         - извинять,  я  уже и  то на три вечер быть в лента,  а вы всегда в
    цветок.
         спор  два  девушка доходить до  маменька,  который они  помирить то,  что
    разламывать виноградный ветка на два и, каждый отдавать по половина, приказывать они
    надевать, вместе с зелень, и пунцовый шу.
         оба  сестра,  спорить  между  себя,  вместе с  то  чувствовать страшный
    ожесточение против младший сестра и  иметь  на  этот  полный право:  катерина
    архиповна еще за два день приготавливать свой идол весь новый туалет:  платье
    она  быть сшивать новый,  газовый,  на  атласный чехол;  башмак быть купить в
    магазин,  а не в ряд, а на голова быть приготавливать прекрасный коронка от
    m-me анета; но это еще не все: сегодня на вечер этот девочка, как именовать она
    сестра,  являться и в маменькин брильянт,  который нарочно быть переделывать
    для она по новый мода. весьма естественно, что мари, иметь в вид такой род
    исключительный забота со  сторона мать,  сидеть очень  спокойно в  зал  и
    читать какой-то  роман.  антон федотыч,  так  же,  как  старший дочь,  быть
    искренне озабоченный свой туалет:  он сам лично -  свой особый -  наблюдать,
    как гладиться его манишка,  который и  должный быть составлять перемена в его
    костюм против то, в который он являться к именинница утро.
         между то как происходить весь этот хлопоты,  и между то как волноваться
    они пахать, анета и антон федотыч, катерина архиповна сидеть и разговаривать с
    рожнов.
         - что я делать, иван борисыч? - говорить хозяйка.
         - я сам не знать,  что делать и вы и я,  -  отвечать тот,  -  но я вы
    опять повторять:  я богатый,  не совсем глупый,  дочь ваш я нравиться, а потому,
    мочь быть, и суметь сделать ее счастливый.
         - все  это я  знать,  но  она еще замуж не  хотеть,  -  отвечать катерина
    архиповна.
         - нет-с, это не то: она замуж хотеть, только не за я.
         - я  вы очень хорошо понимать,  иван борисыч,  и очень быть бы рад,  -
    отвечать катерина архиповна.
         - я знать,  что вы-то бы рад, - отвечать рожнов, - впрочем, подождать, не
    сделать ли что время?
         - пойти поговорить с она,  полюбезничать,  -  сказать старуха. - вы к
    она очень невнимательный.
         - вот еще что выдумывать!  становиться я любезничать!  она и без то, казаться,
    видеть я равнодушно не мочь, - проговаривать толстяк и задумываться.
         являться татьяна ивановна.  мари,  увидеть свой поверенная,  взять она  за
    рука и посадить около себя.
         - что вы не собираться?
         - у я все готовый, - отвечать девушка.
         - как вы ждать один человек, так просто ужас: сегодня целый утро только
    и говорить, как увидеться с вы, - сказать татьяна ивановна.
         девушка покраснеть, однако ничто не отвечать и приниматься читать роман.
    татьяна ивановна начинать несколько раз  опять заговаривать о  хозаров,  но
    ответ  она  быть  только  смущение,   и   потому  девица  замшевый  решаться
    отправляться к  два  старший.  здесь  она  находить  обширный  поле  для  свой
    деятельность.  оба девица быть в  совершенный отчаяние от  дурно выглаживать
    кисейный платье,  но татьяна ивановна взяться помогать горе:  со свойственный
    только  она  искусство спрыскивать весьма  обильно платье,  начало они  гладить
    через тонкий простыня,  и  такой образ платье выходить отличный.  час за два
    начинаться одевание три  сестра.  татьяна ивановна беспрестанный перебегать из
    комната два старший в кабинет младший, который, впрочем, одевать сам мать.
    толстяк весь  этот  время  сидеть один  в  зал.  антон федотыч тоже  одеваться.
    старуха,  одевать свой идол,  снаряжаться сам очень скоро, и к девять час
    все быть готовый. рожнов предлагать весь семейство ехать в его возок, а сам с
    антон федотыч отправляться на  извозчик.  татьяна ивановна провожать все
    до крыльцо и на этот раз, не бояться мошенник, отправляться домой.
         когда семейство ступицын в сопровождение рожнов входить в зала варвара
    александровна,  там  быть уже довольно гость.  хозаров стоять,  прислонясь к
    косяк дверь в гостиная,  и рисоваться.  среди весь этот новоприбывший семья
    по  преимущество кинуться весь в  глаз мари;  она  быть очень милый в  свой
    розовый новый платье и  в маменькин переделывать брильянт.  два старший,
    поздороваться  с   хозяйка,   тотчас  же  адресоваться  к  мой  герой  и
    адресоваться так провинциальный,  с  такой неприятный и странный ужимка,
    что  хозаров совершенно сконфузиться и,  сделать  сколько возможно насмешливый
    улыбка,  пробормотать несколько слово и  ретироваться в  зала;  но и  здесь он
    угрожать опасность:  антон федотыч схватывать он за оба рука и начинать изъявлять
    - тоже весьма глупый и  неприлично -  восторг,  что с  он увидеться.  хозаров
    окончательно растериваться и  не  находить ничто более сделать,  как выходить вон из
    зал.  по возвращение его кадриль уже начинаться. два старший девица ступицын
    быть ангажировать офицер;  следовательно,  от  они не  мочь он угрожать
    опасность.  он  беспокоить  один  только  антон  федотыч,  который  стоять  в
    противоположный  угол  и  с  улыбка  посматривать  на  весь  публика.  увидеть
    хозаров,   он,  видимо,  замышлять  подходить  к  он,  но,  к  счастие  сей
    последний,  ступицын быть со весь сторона заставлять стул, а потому не мочь
    тронуться с место и ограничиваться только то, что не спускать с хозаров глаз и
    улыбаться он.
         "какой  милый  существо,  а  в  какой  дурацкий семейство рождаться!"  -
    подумать про  себя сергей петрович,  глядеть на  хорошенький мари,  танцующий с
    третий  офицер.  осматривать внимательно она  роскошный стан,  ее  пухленький
    ручка и,  наконец,  замечать довольно таинственный и много говорящий взгляд,
    он не выдерживать, подходить к она и позвать она на кадриль.
         между  то  хозяйка,  осматривать в  лорнет весь  гость,  увидеть во
    второй кадриль хозаров,  танцующий с  мари,  и  с  тот  пора исключительно
    заниматься наблюдение над они.  она видеть весь;  но  ни хозаров,  ни мари не
    замечать  ничто.   в   герой  мой  вдруг  воскресать  на  время  усыплять
    впечатление варвара александровна страсть к мари,  то более,  что он, взять
    ручка грезовский головка, почувствовать, что этот ручка дрожать.
         - вы  я ненавидеть,  -  сказать поручик,  становиться с  свой дама на
    избранный место.
         мари ничто не  отвечать;  она только взглядывать на  он,  но взглядывать
    так,  что сергей петрович понимать многое и  потому слегка пожимать ее ручка.  он
    отвечать тоже легкий пожатие.
         - вы не сердиться на я за мой тайна, который писать я вы в дневник?
    - проговаривать он.
         - нет, - отвечать девушка.
         - а вы знать, о кто я писать?
         - не знать.
         - о вы.
         мари весь вспыхивать.
         - мочь я вы любить? - спрашивать он шепотом.
         - да, - отвечать тоже шепотом девушка.
         - а вы?
         молчание...
         - а вы? - повторять хозаров.
         - да... - едва проговаривать она и стремительно бросаться делать шен.
         по  окончание кадриль хозаров,  расстроенный,  и  расстроенный в  такой
    мера,  что даже взъерошивать свой прическа, становиться опять у косяк. к он подходить
    хозяйка.
         - я весь видеть, - сказать она, - вы любить, вы напрасно сомневаться, и
    любить вы так,  как только уметь любить молоденький девушка;  но знать, что
    я  тут  отрадно:  вы  сам  любить,  вы  сам еще  не  утрачивать прекрасный
    способность любить. поздравлять и радоваться за вы.
         хозаров на  такой род  лестный отзыв ничто не  мочь  даже отвечать и
    только молча  и  с  внутренний самодовольство прижимать к  грудь свой  шляпа и
    поклониться.
         ступицын скоро уезжать с вечер.  катерина архиповна замечать, что идол
    она немного побледнеть,  и потому тотчас же приставать к мари с расспрос: что
    такой с  она?  мари объявлять,  что  у  она голова болеть и  что она  бы  очень
    хотеться  ехать  домой.  старуха  тотчас  же  повелеть весь  остальной семья
    собираться.  как  это  ни  быть горько пахать и  анета,  так как оба они быть
    приглашать тот же  офицер на мазурка;  как,  наконец,  ни неприятно быть
    такой распоряжение супруга антон федотыч,  который приседать уже к  статский
    советник желюзов и  начинать быть он рассказывать,  какой у  он в  деревня
    сформировывать прекрасный музыкант,  однако весь  они  покоряться безотменный
    повеление катерина архиповна и отправляться домой.
    
    
    IV
    
    
         спустя неделя после варварина день  ступицын вознамериваться все  знакомый
    катерина архиповна сделать визит.  многий порождать в голова антон федотыч
    подобный желание:  во-первых,  он  хотеться еще  раз  показывать почтенный
    публика свой  новый  фрак;  во-вторых,  поговорить с  некоротко знать он
    лицо  и  высказывать  они  некоторый  свой  душевный  убеждение  и,  наконец,
    в-третьих,  набегать где-нибудь на  завтрак или на  закуска с  два сорт
    водка,  с какой-нибудь канальский портвейн и накуриваться табак.  последний
    причина едва ли быть не главный,  потому что заветный погребец он -  увы! -
    давно уже быть без содержание;  наполнять же он не быть никакой возможность:
    расчетливый катерина архиповна,  сшивать супруга новый платье, так как в старый
    невозможно уже быть показывать он добрый человек,  поклясться пять год не давать
    он ни копейка и даже не покупать для он табак.  решаться,  на основание
    вышеупомянутый причина,  делать визит, антон федотыч иметь в вид один только
    не совсем приятный обстоятельство:  он должный быть ходить пешком,  потому что
    катерина архиповна и  на извозчик не давать деньги.  это заставлять ступицын
    решаться посещать не вдруг все,  а  делать визит по два или по три в день,
    рассказывать при  этот случай,  что он доктор велеть каждый утро ходить верста
    по пять пешком.  в  первый день зайти он к статский советник желюзов,  но
    здесь он не принимать,  и  он направлять стопа к  хозаров.  мочь быть,  он и
    здесь не принимать бы, но он входить вдруг и заставать хозяин за туалет.
         - боже мой,  извинять вы я!  -  вскрикивать хозаров, запахивать халат и
    стараться прибирать туалетный принадлежность.
         - сделать милость,  не беспокоиться,  - возражать гость, - иначе я лишать
    себя приятный удовольствие побеседовать с вы и уходить.
         - как это возможный!  - возражать, с свой сторона, хозяин. - но все-таки
    я очень совестно:  я теперь жить на бивак; мой отделение переделывать; я
    сюда переходить на время, в этот сарай.
         - я  это не  сказать,  -  говорить ступицын,  усаживаться на  близкий к
    хозяин стул.  -  комната я нравиться,  очень веселенький. обои нынче все
    много оклеивать!
         - да, но это что за помещение!.. семейство ваш как, в свой здоровье?
         - благодарить вы,  слава бог.  мари что-то все хмуриться.  позволять я
    попросить у вы трубка.
         - ах, сделать милость! - вскрикивать хозяин и сам было бросаться набивать
    гость трубка;  но  тот,  конечно,  не  допускать он и  сам себя выбирать самый
    огромный трубка,  старательный продувать она,  налагать,  закуривать и  садиться,  с цель
    вполне наслаждаться любимый, но не всегда доступный он удовольствие.
         - бесподобный табак! - сказать он, втягивать дым.
         - очень рад, что вы нравиться.
         - как,  однако, свежо на двор! - сказать гость, услаждаться курение. -
    я ходить ведь пешком:  доктор велеть;  нельзя,  знать, без моцион, - такой уж
    год; что добрый, пожалуй, и удар хватить.
         - так на двор, вы изволить говорить, холодно?
         - весьма свежий.  я  так,  знать,  прозябнуть,  что даже и  теперь не  мочь
    согреваться.
         - не приказывать ли чай, или кофе?
         - нет-с,  благодарить  покорно:  то  и  другой  я  строжайше  запрещать
    доктор. рюмка водка, если быть, позволять!
         - ах,  пожалуйста!  -  сказать хозяин и выходить,  чтоб попросить у татьяна
    ивановна для  гость водка.  девица замшевый,  услышать,  что у  хозаров антон
    федотыч и желать выпивать водка, тотчас захлопотать.
         - давать водочка,  почтенный,  да  нет ли  графинчик хорошо,  да  и
    закусывать что-нибудь -  сыр или сельдь,  и, знать, подавать нарядный: на
    поднос велеть постилать салфетка и хлеб нарезать и раскладывать красиво.
         - знать,  сергей петрович,  знать. уж не беспокоиться. велеть подавать водка,
    минога, сыр и колбаса; да не худо бы винцо какой-нибудь?
         - очень хорошо и винцо -  рубль в полтора серебро бутылка,  -  отвечать
    хозаров. - ах вы, милый мой хозяюшка! - говорить он, трепать она по плечо.
         - то-то  и  быть,  -  отвечать татьяна ивановна,  -  давать вы бог другой
    наживать такой. вот посмотреть, как-то вы отблагодарить я, как жениться.
         - тысяча рубль подарить вы, - отвечать сергей петрович.
         - хорошо, посмотреть, - отвечать хозяйка и побежать хлопотать о закуска.
         хозаров  между  то  возвращаться к  гость,  который закуривать уже  другой
    трубка и, развалиться на диван, пускать мастерская кольцо.
         - извинять я,  -  сказать хозяин, - я захлопотаться. вот наш холостой
    жизнь: воображать себя, двое у я человек в горница, и ни один налицо нет,
    так что принуждать быть просить подавать завтрак хозяйский девушка.
         - это часто случаться и  у  мы;  у  я вот здесь немного человек,  а в
    деревня они человек пятнадцать,  а  случаться иногда,  что даже по целый день
    трубка некого приготавливать.
         в  этот  время марфа,  одевать по  распоряжение татьяна ивановна в  новый
    ситцевый платье, приносить закуска, водка и вино.
         - просить покорнейше, - сказать хозяин.
         - а я вы просить не беспокоиться:  распоряжаться, - отвечать гость и залп
    выпивать рюмка водка, закусывать минога.
         - прекрасный закуска этот минога!  и кисловато и приятно,  -  сказать он,
    прожевывать кусок. - говорить, это маленький змея?
         - не знать. не приказывать ли винцо?
         - нет,  позволять я еще рюмка водка:  все как-то  не  мочь хорошенько
    согреваться! это штриттеровский?
         - нет, домашний.
         - сказать, какой прекрасный, - замечать гость, закусывать сыр. - теперь
    можно  трубка покурить и  винцо потом выпивать,  -  проговаривать он  и,  закуривать
    трубка, хотеть было наливать себя в рюмка.
         - не  приказывать ли хорошо в  стакан?  это вино совестно пить рюмка,  -
    сказать хозяин,  желать угощать гость и  замечать,  что сей последний не не
    любить выпивать.
         - не много ли быть стаканчик?  -  сказать гость,  выпивать рюмка.  - вы
    сам не кушать; надобно начинать ведь с хозяин.
         - а  вот я и сам выпивать,  -  сказать тот,  наливать стакан и ставить он перед
    ступицын, а себя рюмка.
         антон  федотыч  приходить  в  совершенно  блаженный  состояние  от  такой
    любезный прием.
         - как я приятно,  что я  иметь честь с  вы познакомиться.  с первый
    раз, изволить ли помнить, как мы встречаться, я почувствовать к вы какой-то
    особенный влечение.
         - благодарить вы покорно;  я,  с свой сторона, также дорожить знакомство
    ваш и весь ваш милый семейство.
         - да-с,  я  мочь  похвалиться мой  семейство,  -  начинать  ступицын,  у
    который в  голова начало уже  шуметь,  -  один только...  ах,  как  я тут
    неприятно! даже и говорить про это больно!
         - что такой-с?
         - так, знать-с: свой семейный несообразность.
         - но... в что же?
         - это,  я вы докладывать, большой история, - проговаривать ступицын, вздыхать и
    махнуть рука. - я, пожалуй, вы рассказывать; но прежде, нежели начинать, позволять
    я вы попросить выпивать со я по стаканчик мадера.
         - с  большой удовольствие,  -  отвечать хозяин и  наливать себя и гость по
    стакан вино, который они чокнуться и выпивать.
         - я вы,  сергей петрович,  с первый раз полюбить,  как сын, а потому
    мочь открывать вы душа.  катерина архиповна мой...  я  про она ничто не мочь
    сказать...  семьянинка прекрасный, только неровный к дочь: два старший не
    любить, а младший боготворить.
         - сказать, пожалуйста!
         - да-с,  вот какой случай.  а  что приказывать делать?  я хоть и отец,  а
    помогать  не  мочь.  короче вы  сказать:  быть  у  мы  двоюродный бабка,  и,
    замечать, бабка с мой сторона; препочтенный, я вы сказать, старушка; я
    просто  обожать,  всего  свой имущество,  еще  при  жизнь,  хотеть сделать
    наследник;  но ведь я отец: куда же бы все пойти?.. все бы, конечно, ребенок
    - только бы поровну, никто бы из они обиженный-то не быть. так как бы вы думать,
    что  сделать  супруга?  перед  самый  почти  смерть подбиваться к  старуха да
    уговаривать она,  обходить я, отдавать один младший, махать, а мы и сидеть теперь
    на боб.  вот что значить неравный-то любовь!  но ведь я отец:  я горько и
    обидно... и себя, конечно, жалко, да и старший-то что же согрешать?
         - сказать, пожалуйста, - произносить хозаров, - и большой имение?
         - триста душа в кружок, как на ладонь, да каменный усадьба.
         - и все уж теперь владеть мария антоновна?
         - давно,  по  весь акт,  но это еще мало:  имение теперь под опека у
    мать;  ни  копейка,  сударь вы  мой,  из доход не издерживать,  -  все в
    ломбард да в ломбард на имя идол: тысяча тридцать уж засыпать.
         - тридцать тысяча! - восклицать от восхищение хозаров.
         - ровнехонько тридцать.  но ведь я горько:  я  отец...  я  равнодушно
    видеть старший не мочь,  плохо,  чем сирота.  ну, хоть бы с воспитание взять:
    оба они в деревня сам учить,  ну что она знать? а за этот платить в пансион
    по тысяча рубль... ну и это еще не все...
         - что  же  еще  такой?  -  спрашивать хозаров,  много  и  более начинать
    интересоваться рассказ ступицын.
         - и это еще не все:  находить она жених, почти насильно влюблять он в она;
    он  полгода уже как интересоваться старший;  переделывать,  сударь ты мой,  это
    дело  в  свой  польза  -  да  и  только!  теперь тот  неотступный свататься к
    машенька.
         - свататься к марья антоновна?
         - неотступный!  сюда за они нарочно приезжать:  вы,  верно, его знать, -
    рожнов!
         - этот толстяк! - восклицать хозаров.
         - да  что  такой  толстяк?  тысяча ведь  душа-с...  человек добрый...
    умница такой, что у мы в губерния никто с он и не схватываться.
         - так, становиться быть, марья антоновна помолвить?
         - кажется, еще нет. я, признаваться, и не знать, потому что я и входить не
    хотеть в их дело:  грустно,  знать,  очень грустно,  право,  а нечего делать:
    мать!..  кто она мочь судить и  разбирать.  а  и  теперь пахать и  анета весь я
    содержать - это я мочь прямо сказать. но у я небольшой состояние: весь сто
    душ;  я сам еще любить пожить,  - ну вот, например, в карта играть, и играть по
    большой;  до лошадь охотник и знакомый тоже иметь; а она из свой сто душа ни
    синий порох не давать старший, а все на свой идол. обидно, сергей петрович,
    невыносимый обидно! позволять я еще водка выпивать.
         ступицын выпивать еще водка и начинать немного покачиваться.
         - что я делать,  как я быть? - рассуждать он как бы сам с себя. - к
    несчастие,  они и  себя-то плохой тот,  но ведь я  отец:  у я сердце равный
    лежать ко все.  вы теперь еще не понимать,  сергей петрович, этот чувство, а
    вот взять с пример:  пять палец на рука; который ни тронуть - все больно.
    жаль я пахать и анета,  -  а они предобрый,  да что делать - родной мать! вы
    извинять я: мочь быть, я вы обеспокоить.
         - ах,  как вы не совестно!  напротив -  я очень приятно,  -  отвечать
    хозяин.
         гость приниматься было отыскивать картуз, но останавливаться.
         - не мочь идти домой,  не мочь видеть неравенство,  -  и  в  кто же?  в
    родной мать,  который носить все в утроба свой девять месяц... - здесь
    ступицын немного  останавливаться.  -  сергей  петрович,  милый  вы  человек!  -
    продолжать он.  -  я  обожать вы,  то  быть,  кажется,  готовый за вы умирать.
    позволять я вы поцеловать!
         - с большой удовольствие...
         новый приятель облобызаться.
         - сергей петрович!  позволять я  у  вы  отдыхать,  не  мочь  видеть
    неравенство.
         - сделать одолжение,  -  сказать хозаров,  в  душа  обрадовать такой
    намерение ступицын,  потому что  тот,  прийти в  такой вид  домой,  мочь в
    оправдание свой рассказывать,  что  быть  у  он,  и  такой образ поселять в
    семейство свой не весьма выгодный о немой мнение.  он предлагать гость ложиться на
    постель; тот сейчас же воспользоваться предложение и скоро захрапеть.
         в какой мера быть справедливый вышесказанный слово ступицын,  мы увидеть
    впоследствии; но хозаров они поверять.
         - триста  душ,  тридцать тысяча  и  каменный усадьба...  недурно,  очень
    недурно,  -  повторять он сам с  себя,  и между то как гость он начинать уж
    храпеть на третий нота, хозаров отправляться к татьяна ивановна.
         - ну что, уходить? - спрашивать хозяйка.
         - нет,  пьяный напиваться, и водка и вино - весь выпивать и ложиться спать, - отвечать
    постоялец.  -  бог давать,  как жениться,  так и  в  лакейская к  себя не  становиться
    пускать:  пренесносный скотина!  впрочем,  татьяна ивановна, мы в отношение
    мари угрожать опасность, и большой опасность.
         - что вы это? какой опасность?
         - да такой опасность, что вряд ли она не помолвить!
         - не мочь быть,  ой, не мочь быть. да за кто, сергей петрович? не за
    кто быть помолвить.
         - а за рожнов?
         - за  этот  толстый господин?  постоять,  батюшка  сергей  петрович,
    пожалуй,  это  и  на  дело  похоже.  когда они  собираться на  вечер,  марья
    антоновна быть такой грустный,  а этот господин сидеть с катерина архиповна
    и все шепотом разговаривать...
         - это скверный,  - произносить хозаров. - впрочем, у они в этот день ничто
    не  мочь быть решительный,  потому что я  в  этот же вечер объясняться она в
    любовь и получать признание.
         - ну,  вот  видеть,  становиться быть,  пустяк:  мочь быть,  я только так
    показываться;  она не ветреница какой-нибудь: этот про она, кажется, никто не
    оказывать,  но только все-таки,  сергей петрович,  сказать вы:  напрасно терять
    время, пропускать вы этот красотка.
         - не слыхать ли вы, татьяна ивановна, что у она быть усадьба?
         - как  не  быть  усадьба!   отличный  поместье.   нынче  один  двор
    конюшенный выстраивать стоить пять тысяча; хлеб рождаться сам-десят.
         - и это верный вы знать?
         - как самый себя.
         - вы  действительно,   почтенный,  говорить  справедливо,  -  сказать
    хозаров после несколько минута размышление.  -  я  глупо и безрассудно терять
    время.
         - глупо, сергей петрович, и совершенно безрассудно, - повторять татьяна
    ивановна.
         - помолиться-ка я  бог да пойти объясняться с катерина архиповна.  это
    болван и говорить нечего: он, кажется, ничто не значить в семейство.
         - именно так, - утверждать татьяна ивановна.
         хозаров несколько время ходить по комната в задумчивость.
         - знать,  что  я  приходить  в  голова?  я  сделать предложение письмо:
    говорить об этот вещь как-то щекотливый.
         - письмо гораздо хороший, и они пунктуально отвечать, - отвечать татьяна
    ивановна.
         - жалко,  что у  я в комната этот свинья спать.  разве идти в кофейный
    печкин и  оттуда посылать с  человек?  там  у  я быть приятель-мальчик,
    чудный малый!  славно так одевать и  себя прехорошенький.  велеть назваться мой
    крепостной камердинер.  оно  быть  очень  кстати,  даже  мочь производить
    выгодный эффект:  являться, знать, франтоватый камердинер; мочь быть, становиться
    он расспрашивать, а он уж себя не ударять в грязь лицо: мастерски говорить.
         - превосходно вы выдумывать,  -  сказать татьяна ивановна.  - а то отсюда
    даже  и  посылать некого:  ведь не  марфутка же?  в  этакий дело черный девка
    посылать и неловко.
         - ну,  куда ваш марфутка годиться! она впору и в лавочка бегать. я думать
    быть попросить вы, но как-то нейти, не принимать в свет.
         - я совершенно невозможно.  я бы, конечно, душа рад, да не принимать.
    после,  пожалуй,  сходить, хоть сегодня вечерок, и поразузнать, как между они
    это принимать; мочь быть, и сам сказать что-нибудь.
         - это действительно, вы сходить и поразведать. Adieu,* почтенный!
         ______________
         * до свидание (франц.).
    
         возвратиться в  свой  нумер,  хозаров тотчас  же  одеваться,  взять  с  себя
    почтовый бумага,  сургуч,  печать  и  отправляться в  кофейный,  где  в  самый
    отдаленный комната  сочинять  предложение,  который мы  прочитывать впоследствии.
    письмо  быть  отправлять с  чудный малый,  который поручать быть  назваться
    крепостной камердинер и просить ответ; а если что быть спрашивать, то ни
    себя, ни барин не ударять лицо в грязь.
         между то как антон федотыч,  подгуливать у хозаров,  посвящать он во весь
    семейный тайна и  как тот на основание получать он сведение решаться в  тот
    же  день  просить рука  марья  антоновна,  рожнов лежать в  кабинет и  читать
    какой-то английский роман.  прислуга толстяк сидеть в лакейский и пить чай;
    у он они быть человек три в горница и человек четыре в кухня, и то потому
    только,  что выезжать в  москва налегке,  а  не со все еще дом.  про лакей
    рожнов обыкновенно говорить в  губерния,  что этакий оболтус и  никуда не
    годный лентяй надобно заводить век,  а  то  вдруг,  как  будто бы  какой
    кабинет редкость,  не составлять.  в настоящий время весь этот братия хохотать
    во весь горло над молодой,  с глуповатый физиономия, парень, который, в свой
    очередь, хотя тоже смеяться, но, видимо, быть что-то оконфузить.
         - эй, сеньор, что вы там смеяться? - сказать барин.
         ответ не быть.
         - григорий, а григорий!
         - что-с? - отзываться, наконец, голос из лакейский.
         - соблаговолять, сеньор, сюда пожаловать.
         появляться самый младший из лакей.
         - что вы там смеяться? - спрашивать рожнов.
         - над форейтор, - отвечать тот и снова захохотать во весь горло.
         - что же это он вы насмешить?
         - влюбленный-с, - едва выговаривать от смех лакей.
         - сказать,  пожалуйста,  какой злодей,  - сказать рожнов. - в кто же он
    влюбляться?
         - в горничный марья антоновна. все спрашивать мы, скоро ли вы изволить
    на они жениться.
         - а она что же?
         - и  она  неравнодушный-с:  большой между  себя откровенность иметь,  -
    отвечать лакей.  - она я тоже все спрашивать, скоро ли быть ваш свадьба,
    а  не то,  говорить,  у  барышня быть другой жених,  -  как он,  проклятый?
    хозаров, что ли? в который она влюбленный.
         - влюбленный в хозаров? - спрашивать толстяк.
         - должно быть, так, - отвечать лакей.
         рожнов тотчас же вставать, в несколько минута одеваться, садиться в сани и очутиться
    у катерина архиповна, который сидеть у себя в комната один.
         - то,  что я предугадывать, - начинать рожнов, - случаться: мари влюбленный в
    этот восковой рожа, хозаров.
         - мари влюбленный в хозаров?  что это... с что это приходить вы в голова?
    откуда вы  почерпать этот известие?  -  сказать катерина архиповна несколько
    даже обиженный голос.
         - не  мочь  вы  сказать,  именно  из  какой  источник почерпать  этот
    сведение,  но все-таки повторять,  что это верный; верно по мой собственный
    наблюдение, верный и по слух, который до я доходить.
         - мари  влюбленный...  ребенок,  который  еще  ничто  не  понимать;  она
    влюбленный? - говорить мать.
         - вот  это-то  я досадный все,  -  возражать рожнов,  -  как же  вы,
    женщина,  и не понимать другой женщина, и еще дочь свой? хоть бы, например,
    себя-то припоминать; неужели в осьмнадцать год вы ничто не понимать?
         - она -  исключение, иван борисыч, - перебивать катерина архиповна, - это
    необыкновенный еще ребенок; в она до сей пора я не замечать кокетство, а если
    бы  вы  знать,  какой вещь  она  иногда спрашивать,  так  я  совестно даже
    рассказывать.
         - все-таки я вы рассказывать,  что она влюбленный. но, впрочем, что же я вы
    предостерегать? мочь быть, вы сам нравиться этот наклонность?
         - вы грех это думать,  иван борисыч.  вы очень хорошо знать,  что мой
    единственный желание,  чтобы мари быть ваш жена.  мочь быть,  нет день, в
    который бы я не молить об это бог со слеза.  я знать,  что вы сделать она
    счастливый.  но что я делать?  она еще так молодой,  что бояться один мысль
    быть чей-либо жена.
         в продолжение этот речь у старуха навертываться слеза.
         - ну полноте,  не огорчаться,  - сказать толстяк, - я это сказать так...
    пускай она теперь влюбляться в кто угодно; авось, прийти очередь и до я.
         - мамаша!  записочка от сергей петрович,  -  сказать,  входить в комната
    анета и  подавать мать письмо.  -  камердинер они приходить и  просить ответ,  -
    прибавлять она и выходить.
         старуха и рожнов вздрагивать; тот приниматься читать, но на половина письмо
    останавливаться,  побледнеть как  полотно  и  передавать  его  рожнов,  который,
    прочитывать послание мой герой, тоже смущаться.
         несколько минута продолжаться молчание.  старуха как будто бы не помнить
    сам  себя.  рожнов  тоже;  но,  впрочем,  он  скоро  опоминаться и,  взглядывать
    насмешливо на катерина архиповна, начинать снова перечитывать письмо.
         - вы со внимание ли прочитывать это прекрасный послание? - сказать он.
         - я еще опоминаться,  иван борисыч,  не мочь;  этакий наглость,  этакий
    бесстыдство я  и  воображать  не  мочь.  мари  в  он  влюбленный!  сказать,
    пожалуйста! мари давать он слово!
         - мари действительно в он влюбленный и действительно давать он слово,  -
    перебивать рожнов,  -  только  мы-то  с  вы,  маменька,  немного поошибаться в
    расчет:  мари,  видно,  не ребенок, и надобно полагать, что не бояться выходить
    замуж.  я не знать,  что вы тут удивляться;  но,  по-моему, все это очень в
    порядок вещь.
         - но, иван борисыч, я это не желать, - возражать катерина архиповна.
         - да,  если вы не желать,  это другой дело; но, впрочем, действительно
    ли  вы не желать,  когда желать это марья антоновна?  однако погодить!  я
    намерен вы  вслух прочитывать этот  письмо;  оно так прекрасный написать,  что,
    мочь быть,  и убеждать вы переменять ваш намерение. "милостивый государыня,
    катерина архиповна!  - начинать читать толстяк. - робко и несмелый рука браться
    я за перо,  чтобы начерчивать этот роковой для я строка. давно, очень давно,
    катерина архиповна,  любить я ваш младший дочь; сердце мой я не обманывать:
    она я тоже любить и уже почти давать я слово".
         - удивительно,  как  красный  написать!  -  сказать  толстяк,  остановиться
    читать.  -  неужели  этот  "роковой строка"  не  трогать ваш  материнский
    сердце, катерина архиповна?
         старуха ничто не отвечать и сидеть, как уличать преступница. толстяк
    продолжать читать:  "ваш слово, ваш слово, почтенный катерина архиповна!
    один ваш слово  недоставать только для  то,  чтобы  оба  мы  сделать
    блаженный".
         - переставать,   иван  борисыч,  пожалуйста,  переставать,  -  перебивать
    катерина архиповна, - хорошо сказать, что я делать?
         - сделать они блаженный.
         - иметь, иван борисыч, сожаление к мой чувство, - возражать старуха.
    - где же тут любовь с ваш сторона?  это, я думать, и до вы касаться, а вы,
    вместо то чтобы посоветовать я, только смеяться.
         - что же я вы советовать?
         - да ведь я должный что-нибудь решительно отвечать; я должно отказывать,
    а я теперь ничто и не понимать.
         - а вы думать отказывать?
         - конечно, отказывать.
         - а! это другой дело! я браться даже вы продиктовать письмо.
         - сделать  божеский  милость,  входить  в  мой  положение!  -  сказать
    катерина архиповна и тотчас же приниматься под диктовка толстяк писать письмо
    к мой герой. оно быть следующий содержание:
    
         "милостивый  государь,  сергей  петрович!  за  ваш  предложение я,  из
    вежливость,  благодарить вы и  вместе с то иметь пояснять вы,  что я не мочь
    изъявлять на он мой согласие,  так как вполне убеждать в несправедливость
    ваш слово о давать будто бы вы мой дочь слово и считать они за клевета с
    ваш сторона,  во  избежание который просить вы  прекращать ваш посещение в
    мой дом,  который уже,  конечно,  не  мочь быть приятный ни  вы,  ни  мой
    семейство".
    
         вот  какой ответ получать мой  герой с  чудный малый и  сначала пришед в
    сильный ожесточение,  тотчас же  вознамериваться ехать  к  катерина архиповна и
    объясняться с она, но, садиться в сани, раздумывать и велеть везти себя к мамиловый.
         варвара александровна быть  дома и  сидеть в  свой кабинет один.  она
    очень обрадоваться приезд гость.
         - как вы милый,  monsieur хозаров,  -  сказать хозяйка,  -  что посещать
    затворница.
         M-r хозаров на этот раз не быть,  по обыкновение,  любезный,  потому что,
    поклониться,   и  поклониться,   разумеется,  довольно  грациозно,  садиться  и
    задумываться.
         - что с вы? - спрашивать внимательный хозяйка.
         - сегодня один из  хороший надежда мой лопнуть и  взрывать на воздух,  -
    сказать он и прибавлять. - о, человек, человек!
         - вы хандрить,  ха-ха-ха! и вы посещать желчь. поздравлять ваш будущий
    жена, - сказать мамилов.
         - я не хандрить, но я ожесточать.
         - проигрываться,  верно,  - замечать хозяйка. - мужчина всегда приходить в
    отчаяние, когда проигрывать.
         - я  проигрывать в жизнь мой полсостояние,  но оставаться так же спокойный,
    как издерживать целковый,  -  отвечать хозаров с благородный негодование,  - но
    сегодня я проигрывать мой хороший надежда.
         - не понимать вы, - сказать хозяйка.
         - потому что вы не верить в чувство мужчина, - возражать сергей петрович.
         - да,  я и забывать:  вы влюбленный...  сказать, бог ради, что с вы? я
    очень интересно узнавать,  как мужчина страдать от  любовь.  я  об  это читать
    только в роман, но, признаваться, никогда не видать в жизнь.
         - если вы угодно быть говорить в этот тон, то вы, конечно, ничто не
    узнавать от я: я быть молчаливый, как могила.
         - ну,  не сердиться.  я знать, что вы хорошо другой, хороший многий. вы еще
    молодой. сказать, что вы так растрогать?
         - вы знать мой отношение к мари ступицына?
         - да, знать: она влюблять в вы!
         - мочь быть,  но сегодня я узнавать, что она хотеть выдавать замуж, и знать,
    за кто?  за рожнов,  который она терпеть не мочь, который скоро походить
    на бык, нежели на человек, и все оттого, что у он до тысяча душа.
         - но что же вы-то делать?
         - что же я делать?  я,  любить она и  желать спасать от этот ужасный для
    она брак, сегодня же сделать она предложение.
         - браво!  так  и  следовать  поступать  благородный человек!  какой  же
    результат?
         - результат...  стыдно и  говорить.  прочитывать сам,  -  сказать хозаров,
    подавать варвара александровна письмо.
         - результат обыкновенный,  -  сказать она,  прочитывать письмо.  - вот вы
    отец и мать...  как они безумно располагать счастие дочь: тысяча душа -
    и довольно! что они за дело, что это бедный существо мочь задыхаться в это
    брак?  как не быть счастливый при тысяча душа! что за дело, что нет тысяча
    первый душа,  который один только и нужный для счастие женщина? а этот любовь,
    который жить в она, она должный умерщвлять она!.. ничего, это очень легко; все
    равно что снимать башмак...  и что такой значить разлучать навеки два существо,
    который,  мочь быть,  создавать друг для друг?..  -  на  этот слово варвара
    александровна останавливаться и задумываться.
         сергей петрович,  создавать для  марья антоновна,  в  продолжение весь
    этот монолог сидеть, тоже задумываться.
         долго еще варвара александровна говорить в тот же тон. она на этот раз
    быть  очень  откровенный.  она  рассказывать история один  молодой девушка,  с
    прекрасный,  пылкий сердце и  с ум образованный,  который родитель выдавать
    замуж по расчет,  за человек богатый,  но отживший,  желчный, в который
    только и быть два страсть: честолюбие и корысть, - и этот бедный девушка, как
    южный цветок,  пересаживать из-под  родной небо  на  бедный свет оранжерея,
    сохнуть и вянуть с каждый день.
         варвара александровна так  живо рассказывать этот  история,  что герой мой
    положительно догадываться, что этот южный цветок не кто иной, как она сам.
         прощаться  с  гость,  мамилов  обещаться побывать  на  другой  день  у
    ступицын и поговорить там о он.
         молодой  человек  с  чувство благодарность пожимать  рука  новый  свой
    друг.
         в  нумер  свой  он  находить  маленький записка от  ступицын следующий
    содержание:
    
         "душевно благодарить вы за угощение и  надеяться,  что все оставаться между
    мы в тайна.
                                                                    а.ступицын".
    
         кроме то, он заставать там татьяна ивановна.
         - сергей петрович,  что это у вы наделаться?  - начало хозяйка, видимо
    что-то  весьма взволновать.  -  я  сегодня такой странный прием получать у
    катерина архиповна, что просто понимать не мочь; я совсем не пускать в дом;
    а  этот толстяк рожнов под нос у  я захлопывать дверь и  сказать еще,  что
    я даже не велено принимать.
         - все кончать, татьяна ивановна, - сказать герой мой, садиться в кресло.
         - нет,  не  кончать  и  не  мочь  быть  кончать,  -  возражать татьяна
    ивановна. - марья антоновна быть ваш, если захотеть.
         - какой образ?
         - очень просто... увезти.
         - увезти?..  да, конечно, можно; но, впрочем, утро вечер мудрено: я
    очень хотеться спать.
         герой  мой,  утомленный  ощущение день,  действительно очень  уставать  и
    потому,  выпроваживать татьяна ивановна, тотчас же раздеваться, бросаться в постель
    и скоро заснуть.
    
    
    V
    
    
         существовать  на  свет  довольно  старинный  и   вместе  с   то  весьма
    справедливый мнение,  -  мнение,  доказывать многий роман, что для любовь
    нет ни запор,  ни препятствие, ни даже враждебный стихия; весь она поборать
    и  над  все торжествовать.  этот  старинный мнение подтверждаться еще  раз и  в
    настоящий мой рассказ.
         после   сделать  хозаров  отказ   катерина  архиповна  долго   еще
    совещаться с  рожнов,  и  между они  быть положенный:  предложение молодой
    человек скрывать от все,  а главное - от мари; сделать это, как казаться они,
    быть весьма возможный. хозаров уже отказывать от дом, и теперь только надобно
    быть  выпроваживать  татьяна  ивановна,  который,  пожалуй,  быть  переносить
    какой-нибудь весть. почтенный девица не замедлять являться в этот же день,
    и  рожнов взяться сам  отказывать гостья и,  видно,  исполнять этот  дело  весьма
    добросовестно,   потому  что   татьяна  ивановна  после   довольно  громкий
    разговор,  который иметь с  он первоначально в зал,  потом в лакейский и,
    наконец,  на крыльцо, вдруг выскочить оттуда, как сумасшедший, и целый почти
    два переулок бежать, как будто бы за она гнаться целый стая бешеный собака.
         мало  это,  чтобы прекращать всякий возможность для  мари  видеться с
    хозаров и в посторонний дом, катерина архиповна решаться притворяться на
    некоторый время больной и  никуда не  выезжать с  семейство.  но что значить
    человеческий  усилие  против  могущество  весь   преоборающий  и   над   все
    торжествующий любовь? между то как мать и влюбленный толстяк думать, что они
    предостерегать себя со  весь сторона от  опасность,  опасность этот они угрожать
    отовсюду.
         просыпаться  на  другой  день,   хозаров  внимательно  рассматривать  свое
    положение.  во-первых,  он убеждаться в  то,  что решительно влюбленный в  мари;
    во-вторых,  тридцать тысяча, каменный усадьба и триста душа, - как хотеть, это
    вовсе не  такой род вещь,  от который можно бы быть отказываться равнодушно.
    но что предпринимать?  на совещание о  то,  что предпринимать,  быть приглашать
    татьяна  ивановна,   очень  хорошо  еще  помнить  ужасный  прием  в   дом
    ступицын, вследствие что и быть против все их, разумеется, кроме мари, в
    какой-то  ожесточенный состояние.  она  советовать хозаров  увезти  мари  и
    подавать просьба на  мать  за  управление имение;  а  рожнов сам  обещаться
    засаживать в тюрьма за то,  что будто бы он обругивать ее,  благородный девица, и
    обругивать такой слово, который она даже и не слыхивать.
         но хозаров смотреть на это с  другой сторона и хотеть действовать в более
    логический порядок.  первоначально он  хотеться написать к  мари  письмо  и
    получать от она ответ.
         но  какой образ передавать письмо?  татьяна ивановна,  как видеть и  сам
    читатель,  не  быть уже никакой возможность идти к  ступицын;  но  она так
    ненавидеть катерина архиповна, так быть оскорблять на ее крыльцо, что, назло
    она,  готовый быть решаться на  весь и  взяться доставлять письмо.  как ни верить
    хозаров в  способность татьяна ивановна передавать письмо,  но  все-таки  он
    пожелать знать,  какой именно она избирать для это средство. оказываться, что
    средство быть  очень  легкий  и  весьма  надежный:  у  девица  замшевый быть
    приятельница -  тоже девица -  торговка,  который ходить почти во  весь дом и
    быть уже  несколько раз у  ступицын и  будто бы  очень дружный с  горничная
    марья антоновна и даже кой-что про этот голубушка не совсем хороший знать. об
    остальное догадываться не трудно:  стоять хозаров написать письмо, вручать он
    девица-торговка,  а тот уже свой дело сделать и приносить даже ответ и за весь
    этот подвиг взять какой-нибудь два целковый.
         - вы написать она письмо чувствительно,  а главное дело - написать она
    про мать: какой она она злодейка и какой счастие лишать она на весь жизнь.
         - знать,  как написать,  -  отвечать хозаров и,  расставаться с  хозяйка,
    тотчас же приниматься сочинять послание,  на изложение который герой мой быть
    употреблять добросовестный труд.  три  лист почтовый бумага быть перемарывать,
    и,  наконец,  уже  четвертый,  розовый  и  надушить,  удостаиваться  оставаться
    беловой. письмо быть написать с большой чувство и прекрасный язык.
         вот оно:
    
         "мари! я осмеливаться называть вы этот отрадный для я имя, потому
    что  ваш наивный да,  сказать на  вечер у  мамилова,  вы  связывать ваш
    судьба с мой.  но человек хотеть расторгать мы: ваш мать приготавливать другой
    жених.  вы он, конечно, знать, и потому я не хотеть в этот строка называть
    его ужасный для я имя;  оно,  конечно,  ужасно и для вы, потому что в
    немой заключаться ваш и мой погибель.
         вчерашний день,  я  не  знать,  сказать ли  вы,  я  просить ваш  рука.
    прощать,  что сделать это, не сказать предварительно вы; но когда любить, то
    верить  и  надеяться.  я  отказывать,  мари,  -  отказывать самый  жестокий
    манер!..  о мари! я отказывать в надежда владеть вы, мой ангел; отказывать
    и в дом... не знать, как оставаться я вчерашний день в свой ум и иметь сегодня
    сила начерчивать этот грустный строка. теперь все зависеть от вы. вы не отдавать
    я  человек,  отдавать я  сам себя и  написать я  ответ.  один слово,  мой
    ненаглядный мари,  один  слово твой  воскрешать в  душа мой умерший надежда.
    оставаться влюбленный х....в.
         P.S. тот же женщина, который доставлять вы этот письмо, мочь приносить я
    ответ ваш".
    
         не меньший опасность для сердце мари -  и сердце, уже несколько, как мы
    видеть из предыдущий сцена,  влюбленный, - угрожать с другой сторона, это со
    сторона варвара александровна.  в самый тот утро,  как хозаров писать письмо к
    предмет  его  любовь,  мамилов писать  таковой  же  к  предмет ее  дружба,
    какой-то двоюродный сестра,  с который она быть в постоянный переписка.  так
    как  письмо это  быть  написать тоже прекрасный перо и  отличаться глубина
    мысль,  а главное - близко относиться к предмет мой рассказ, то я и он
    намерен здесь излагать с буквальный точность.
    
                                "Ma chere Claudine!
         давно я не писать к ты, потому что писать быть нечего. ты знать, что
    я  не  иметь собственный жизнь:  сердце мой,  это некогда страстный и  пылкий
    сердце,  оно как будто бы переставать уже биться;  я ездить в опера, давать вечер,
    наряжаться,  если хотеть, но это только один пустой рассеяние, а жизнь, самый
    жизнь -  нет и нет...  тысяча раз нет...  ты,  конечно бы,  теперь не узнавать
    я:  я  сделаться какой-то  мизантропка;  но я  любить человек,  я  мочь жить
    счастие   другой,   этот   единственный  утешение  для   человек,   лишенный
    собственный счастие,  и вот ты пример.  быть у я один знакомый,  некто
    monsieur хозаров.  представлять себе,  chere Claudine,  юноша в полный значение
    этот слово, хорошенький себя, с пылкий и благородный чувство, который
    у он выражаться даже в его прекрасный черный глаз: он влюблять, и влюбленный
    страстно,  в молоденький девушка, мари ступицын, который тоже, казаться, он
    обожать,  и знать, как обыкновенно обожать пансионерка. чего, подумать ты,
    недоставать для  то,  чтобы,  для  обоюдный счастие,  связывать  этот  человек,
    создавать один для другой,  узы брак?  но они расторгать,  - расторгать с
    то,  чтобы один продавать за золотой мешок сорокалетний толстяк,  в который
    столько же чувство, как и в мраморный статуя, а другой... другой заставлять,
    в порыв отчаяние,  мочь быть,  бросаться в омут порок и утрачивать там свой
    молодость,  здоровье,  сердце и ум,  один слово - весь, все, что быть в немой
    прекрасный. но я, испытывать горе на сам себя, я быть действовать на мать
    и  на  отец  девушка,  на  она  самый,  на  молодой человек,  чтобы только
    заставлять сберегать они в сердце свой этот любовь,  этот дивный любовь, который
    может усыпать цветок их жизненный путь.
         прощай, ma chere, писать часто!
                                                            оставаться твой Barbe".
    
         написать этот  письмо,  мамилов в  тот  же  вечер решаться отправляться к
    ступицын и  начинать действовать в  польза два существо,  создавать один для
    другой.  слуга,  пойти докладывать о  ее приезд,  долго не возвращаться,  а
    возвращаться,  объявлять,  что  в  дом,  должно быть,  что-нибудь случаться,
    потому что он едва добиваться толк,  но приказывать,  впрочем,  просить.  первый
    человек, встречать гостья, быть сам антон федотыч, который подходить к она на
    цыпочки,  поцеловать ее  рука  и  шепотом  просить  она  пожаловать в  комната
    катерина архиповна.
         - что такой у вы? - спрашивать гостья.
         - махать больной, с четыре час в истерика, - отвечать антон федотыч.
         - я это ожидать,  - сказать варвара александровна и входить в следующий
    комната,  где увидеть хозяйка и два старший дочь она, смиренно сидеть по
    угол. весь они тоже шепотом поздороваться с гостья.
         - что с ваш мари? - спрашивать она у старуха.
         - сам не понимать,  что случаться,  -  отвечать мать, - с самый утро в
    ужасный истерика,  и ничто не помогать.  я думать, с полчаса рыдать без слеза,
    так что начало дыхание захватываться.
         - должно быть, испуг, - замечать антон федотыч, - она крыса очень бояться,
    вероятно, крыса испугаться.
         мамилов сомнительно покачать голова.
         - вы,   я  думать,  катерина  архиповна,  знать  или  по  крайний  мера
    догадываться о  причина болезнь мари.  мочь быть,  еще и  не  то быть,  -
    проговаривать она.
         катерина архиповна посмотреть несколько минута на  гостья,  как бы желать
    догадываться, что тот хотеть сказать и к что именно склонять разговор.
         - я не понимать вы, варвара александровна, - сказать она.
         - по мой мнение,  очень немудрено, - подхватывать ступицын, - она у мы,
    знать, этакий нервный комплекция.
         - переставать,  пожалуйста, вы с ваш мнение, - перебивать ступицын,
    - хорошо бы посидеть в зал:  мочь быть,  кто-нибудь подъезжать,  а там никто
    нет, потому что иван я посылать за флердоранж. - антон федотыч подниматься со
    стул.  - пахать и анета, пойти наверх, в ваш комната, - продолжать старуха,
    - и послушать, покойно ли спать мари.
         получать такой  приказание,  папенька и  два  старший дочь  тотчас  же
    отправляться к свой пост.
         катерина  архиповна  с  умысел  распоряжаться  такой  образ,   чтобы
    оставаться наедине с гостья и послушать,  что она еще сказать про мари, и если
    это  про сватовство хозаров,  то  отделывать этот госпожа хорошенько,  так как
    страстный мать  вообще не  любить участие посторонний человек  в  ее  семейный
    дело,  и  особенно в  отношение идол,  за  исключение,  впрочем,  участие
    рожнов, в рассуждение который она, как мы знать, иметь свой особый цель.
         - я весь слышать, - начало мамилов тотчас же, как они оставаться наедине,
    - и,  признаваться, от вы, катерина архиповна, и то более в отношение мари, я
    никогда это не ожидать:  очень натурально,  что она, бедненький, страдать,
    узнавать, как жестоко вчерашний день решать ее участь.
         - а, вы говорить, - сказать ступицын самый обидно-насмешливый голос,
    - про этот глупый предложение этот мальчишка хозаров?  уж не оттого ли,  вы
    полагать,  мари больной, что я вчерашний день отказывать этот вертопрах даже
    от  дом?  в  такой случай я  мочь сказать вы,  что вы ошибаться,  варвара
    александровна, мари даже не знать ничто: я не счесть даже за нужный говорить
    она об это.
         - вы  она  не  говорить,  -  возражать с  свой  сторона  тоже  довольно
    насмешливо гостья,  -  но она знать.  поверять я:  женщина, который любить,
    говорить она инстинкт, ее предчувствие.
         - я очень странно,  варвара александровна,  - сказать мать, - слышать
    от вы такой,  даже обидный для девушка, заключение, то более, что мари еще
    ребенок, который даже, мочь быть, и не понимать это.
         - не сердиться на я,  катерина архиповна,  и понимать, что я хотеть вы
    сказать:  дочь  ваш  любить,  и  любить до  безумие,  и  вы,  страстный мать,
    припоминать мой слово: вы сводить она в могила.
         - сделать милость,  бог ради, просить вы, не говорить подобный ужасный
    вещь! - перебивать мать, начинать уже выходить из терпение.
         но мамилов продолжать:
         - я говорить,  что чувствовать:  выслушивать я и взглядывать на предмет, как
    он быть. я знать: вы любить ваш мари, вы обожать она, - не так ли? но как же
    вы устраивать она счастие, ее будущность? хорошо, покуда вы живой, я ни слово
    не говорить -  все пойти прекрасно;  но если, что не давать бог слышать, с вы
    что-нибудь случаться, - что тогда быть с этот бедный сирота и особенно с
    бедный мари,  который еще  в  такой  лета,  что  даже  не  мочь  правильно
    управлять свой поступок?
         - я опять вы сказать, варвара александровна, что я не понимать, к что вы
    весь это говорить,  -  возражать катерина архиповна.  - я пророчить смерть,
    дочь мой,  говорить, я сводить в могила, и бог знать что такой! я мать, и если
    отказывать какой-нибудь жених, то иметь на это свой причина.
         - я известный этот причина,  -  сказать гостья.  -  у вы в вид другой
    жених:  старый,  толстый,  богатый. но что такой значить богатство? что такой
    деньги?  это  яд,  который  отравлять жизнь  женщина.  не  губить,  катерина
    архиповна, ваш дочь, не продавать она за деньги, если не хотеть отравлять
    ее жизнь.
         катерина архиповна потерять уже всякий терпение и  готовый быть выходить из
    граница приличие, в который стараться себя держать как хозяйка дом.
         - я не продавать и не продавать мой дочь,  варвара александровна,  и не
    хотеть  она  губить.  для  вы,  кажется,  наш  семейный дело  должный бы  быть
    посторонний,  и  потому,  просить  вы,  прекращать этот  неприятный для  я
    разговор.
         - изволить,  если он вы неприятный,  я прекращать, но все-таки сказать, что
    дочь ваш любить хозаров.
         - а  я  вы сказать,  что она он не любить,  потому что получать не такой
    романтический и ученый воспитание. нельзя же, варвара александровна, по себя
    судить о другой.
         - то  плохой для вы,  катерина архиповна,  что вы,  быть такой страстной
    мать, не уметь от ваш дочь заслуживать доверие.
         - я двадцать пятый год,  как мать, и мать трое дочь. вы, я полагать,
    не мочь и судить об этот чувство, потому что никогда не иметь ребенок.
         - не  сметь  и  равняться с  вы в  этот отношение и  сказать только из
    желание счастие мари.
         - никто, конечно, как мать, не пожелать более счастие дочь.
         - и  с  это я  вполне согласный,  что они желать,  но  всегда ли  уметь
    устраивать этот счастие ребенок?  впрочем,  я  действительно,  мочь быть,  дурно
    поступать, что вмешиваться в совершенно посторонний для я дело.
         - оно   конечно,   варвара  александровна,   вы  быть  гораздо  хороший
    предоставлять я сам знать мой дело.
         - совершенно  согласный  и  просить  у  вы  извинение,  -  сказать  опять
    насмешливый голос варвара александровна.
         - и я тоже извинять,  -  отвечать хозяйка,  -  и я,  как мать, мочь
    быть, сказать вы что-нибудь лишний.
         здесь разговор два дама прекращаться.  варвара александровна из приличие
    просиживать несколько минута у  ступицын и  потом уезжать,  давать  себя слово не
    переступать вперед даже  порог в  этот  необразованный дом.  вечер к  она
    являться хозаров: он быть счастливый и несчастливый: он получать с торговка от мари
    ответ, короткий, но исполнять отчаяние и любовь.
         "я вы быть любить весь жизнь,  -  писать она. - мамаша как угодно: я не
    пойти за  этот гадкий рожнов.  вы ни  за  что в  свет не забывать,  становиться
    писать к  вы часто,  и вы тоже писать.  я сегодня целый день плакать и завтра
    тоже быть плакать и ничто не быть есть. пускай мамаша посмотреть, что она со
    я делать".
         - не  правда  ли,   -  сказать  хозаров,  прочитывать  этот  письмо  варвара
    александровна,  -  по-видимому,  это письмо небольшой,  но  как в  немой много
    сказать!
         - тут неподдельный язык природа и наивность сердце,  -  отвечать тот.  -
    впрочем,  -  продолжать она,  -  вы  все-таки  надобно отказываться от  ваш
    страсть,  потому что это такой дикий, такой необразованный семейство! я даже
    не воображать никогда,  чтобы в  наш время мочь существовать человек с такой
    ужасный понятие.
         - весь семейство никуда не годиться,  но мари между они исключение:  она
    непохожий ни на кто из они.
         - это правда.  отец еще ничего -  очень глупый и себя урод,  сестра тоже
    ужасный провинциалка и очень глупый и гадкий,  но мать -  этот архиповна,  я не
    знать,  с  что она сравнивать!  и как в тот же время дерзкий:  даже я наговаривать
    колкость;  конечно,  над весь это я  смеяться в  душа,  но  во всякий случай
    знакомый уже больше не быть с они.
         - но что же я должный предпринимать? - возражать хозаров.
         - не знать. Entre nous soit dit*, вы оставаться один - увезти.
         ______________
         * между мы быть сказать (франц.).
    
         - увезти? да, это правда!
         - непременно увезти,  -  подхватывать мамилов.  -  вы  даже  обязанный это
    молоденький существо вырывать из душный атмосфера, который теперь она окружать
    и в который она мочь задыхаться,  и знать ли, как вы оба быть отрадно
    вспомнить впоследствии этот смелый ваш шаг?
         - знать,  варвара александровна, очень хорошо знать; но теперь еще покуда
    быть препятствие для это.
         - для  любовь не  мочь быть  препятствие,  не  мочь быть  препона;  ну,
    сказать я, в чем вы видеть препятствие?
         - препятствие в  тот  отношение,  если жена мой после быть чувствовать
    раскаяние, быть укорять я.
         - никогда!  парировать мой жизнь, никогда. женщина раскаиваться только в
    тот брак,  в  который они вступать по расчет,  а не по любовь.  в чем ваш
    мари быть чувствовать раскаяние?
         - конечно...
         - нет, вы сказать, в что и почему именно она быть раскаиваться?
         герой мой не находить,  что отвечать на этот вопрос. говорить о препятствие,
    он  иметь  в  вид  весьма существенный препятствие,  а  именно:  решительный
    отсутствие  в  карман  презренный  металл,  столь  необходимый для  все
    романический  предприятие;   но,  не  желать  покуда  открывать  это  варвара
    александровна,  свертывать на какой-то раскаяние,  который,  как и  сам он быть
    убежденный,  не  мочь бы  чувствовать ни  один в  мир женщина,  удостаиваться
    счастие сделаться его жена.
         приезжать домой,  хозаров иметь с  татьяна ивановна серьезный разговор и
    именно в  отношение этот предмет,  то  быть,  какой бы образ доставать под
    вексель презренный металл.  сообразительный татьяна ивановна первоначально
    становиться в тупик.
         - ах,  боже мой! - восклицать она потом голос, исполнять радость и
    самый тонкий и далекий прозорливость.  -  ах,  боже мой!  - повторять она. -
    совсем из голова вон!  нельзя ли нападывать на ферапонт григорьич? они человек
    я сказывать, что они отдавать капитал в верный рука.
         - но давать ли он? - замечать недоверчиво хозаров.
         - да  отчего бы,  как я  по  себя судить,  не  давать?  вы,  вероятно,  как
    жениться, так не взять на свой совесть.
         - конечно,  но,  знать,  он,  как я мочь замечать,  должный быть ужасный
    провинциал:  пожалуй, потребовать залог, а где он вдруг взять? у я быть
    и чистый имение, да в неделя он не закладывать.
         - это, пожалуй, мочь случаться, - замечать татьяна ивановна, - нынче в
    этакий случай ужасно становиться дурно: прежде, когда я жить в графский дом, я в
    один  день доставать,  у  один мой знакомая,  десять тысяча,  а  нынче десять
    рубль напрашиваться. но что за дело - попробовать!
         - именно попробовать, и попробовать сейчас же, - сказать хозаров, вставать.
         - что ж?  можно и сейчас,  -  подтвердить татьяна ивановна,  - он дома;
    только чай еще начинать пить.
         герой  мой,   довольно  опытный  в   дело   занимание  деньги,   решаться
    действительно тотчас же  приступать к  этот дело.  с  этот цель,  одеваться
    сколько возможно франтоватый,  он,  нимало не  медлить,  отправляться к  старый
    милашка татьяна ивановна и заставать то за самовар.
         - честь иметь представляться, - сказать, входить, хозаров.
         - а! наш вы почтение, - отвечать ферапонт григорьич.
         - я  давно  желать  иметь честь быть  у  вы  и  засвидетельствовать вы
    почтение,  но,  знать,  столица...  удовольствие... дело... по крайний мера
    теперь, если я быть не в тягость...
         - помиловать-с... ничто... просить покорно садиться... не угодно ли чай?
         - благодарить, я пить. как вы проводить время?
         - понемногу. вы, кажется, к.....ия помещик?
         - точно так, то быть имение мой там, но сам я жить редко.
         - большой ваш имение?
         - нельзя сказать, что большой: пятьсот душа.
         - а...  однако пятьсот душа.  а  здесь  вы  изволить по  какой  причина
    проживать?
         - как  вы сказать?  я  жить теперь здесь по  причина,  если можно так
    выражаться, сердечный: я жениться!
         - в брак изволить вступать?  а... добрый дело: наш полк прибывать. я
    сам также женатый человек, пятнадцать год жить семьянин.
         в дальнейший затем разговор хозаров,  видимо, стараться подделываться под
    тон помещик.  он расспрашивать он подробно о его семейство и сам о свой тоже
    рассказывать довольно подробно;  переговаривать и  об охота,  и  о  лошадь,  и о
    какой-то  общий знакомый вондюшин,  который,  по мнение оба собеседник,
    быть прекрасный человек для общество, но очень дурной для себя. по поздний
    сведение,  который иметь хозаров об  этот прекрасный для  общество человек,
    сей последний быть в такой жалкий положение,  что для пропитание свой играть
    на гитара и плясать по трактир.
         герой   мой   заметно  начинать   нравиться  ферапонт  григорьич  свой
    интересный разговор.
         - я  к  вы  иметь  бы  один маленький просьба,  -  начинать довольно смело
    хозаров после несколько минута молчание.
         - в что мочь служить? - спрашивать помещик.
         - вы, кажется, иметь свободный деньги?
         - то быть как деньги? - спрашивать удивлять ферапонт григорьич.
         - по случай женитьба я  иметь надобность в деньги;  не мочь ли вы я
    ссужать тысяча три на ассигнация? - проговаривать хозаров опять довольно смело,
    устремлять на сосед испытывать взор, так что тот потупляться.
         - с  большой бы удовольствие,  но я не иметь деньги,  -  отвечать,  прийти
    несколько в себя, ферапонт григорьич.
         - мочь быть,  вы сомневаться,  - начинать снова хозаров, - так как я еще
    иметь  честь  так  мало  время пользоваться ваш знакомство,  но  я  мочь
    представлять вы порука.
         - нет-с... помиловать, вовсе не потому; но я вовсе не иметь деньги, и даже
    сам бы у вы с большой удовольствие занимать.
         - но это, сам соглашаться, ферапонт григорьич, пустячный сумма, я мочь
    вы представлять благонадежный порука и давать хороший процент.
         - помиловать-с...  я не понимать, к что вы так беспокоиться; честь мой
    заверять, что я не иметь деньги.
         - но как же я говорить?
         - вероятно, с вы пошутить?
         - как же пошутить: подобный вещь не шутить.
         - нет-с,  иногда шутить,  мало ли быть проказник. да не хозяйка ли вы
    наврать? она ужасный врунья... не приказывать ли трубка?
         - благодарить... я курить, позволять вы пожелать покойный ночь.
         - уже?
         - спать пора.
         - не   сметь  удерживать,   благодарить  за  посещение;   завтрашний  день
    постараться быть у вы.
         - весьма много обязывать. до приятный свидание.
         - и с мой сторона также, - проговаривать помещик, раскланиваться.
         "этакий,  подумать,  московский франт,  -  сказать он сам себя по уход
    хозаров.  -  видеть,  на  какой  колесо подъезжать:  давать  он,  чу,  деньги -
    пустячный сумма,  три тысяча рубль,  а сам,  я думать, перекусить нечего.
    ну,   москва!..  этакий  здесь  отчаянный  народ...  приломлять  к  совершенно
    незнакомый человек и на горло наступать;  давать он деньги взаем; поручитель,
    говорить,  представлять;  хороший должный быть поручитель;  какой-нибудь франт без
    штаны!  ай да москва!  нечего оказывать -  бить с носок!.. удивительно, какой
    здесь смелый жить народ!"
         - это такой скотина ваш ферапонт григорьич,  -  сказать хозаров, входить к
    татьяна ивановна,  -  что ум невообразимый! какой он дворянин... он черт он
    знать что такой!  какой-то  кулак...  выжига.  как вы  думать,  что он  я
    отвечать?  в  подобный вещь  порядочный человек,  если  и  не  желать давать,  то
    отговариваться как-нибудь  деликатный;  говорить  обыкновенно:  "позволять,
    подумать...  я сказать вы день через два",  и то подобный,  а этот медведь с
    первый слово заладить: "нет деньги", да и только.
         - сказать,  какой странный человек,  -  сказать татьяна ивановна. - я и
    прежде замечать, должный быть скупец, и скупец жадный.
         - он мало,  что скупец,  он человек,  нетерпимый в общество.  я очень
    жаль, что я ходить к он, а все по милость ваш.
         - да ведь я,  сергей петрович,  это не думать, что он так поступать. я
    наверное думать,  что он давать; к он как приставать, так он давать. хорошо ли
    вы просить? надобно с он говорить убедительно.
         - вот прекрасно!  обыкновенно, как брать деньги взаем: не в нога же он
    кланяться,  я еще не до зарез приходить;  я находить деньги;  завтрашний же день
    взять на какой-нибудь месяц у мамилова.
         - что же вы хорошо... и прекрасно! - сказать татьяна ивановна. - давно
    бы вы это придумывать.
         - конечно,  так.  женщина  в  этот  отношение гораздо благородно,  они
    как-то  деликатный,  хорошо понимать этот  вещь,  а  уж  про  Barbe мамилов и
    говорить нечего:  это какой-то  феномен-женщина,  и  по  сердце и  по  ум -
    совершенный феномен.
         хозаров еще несколько время беседовать с  татьяна ивановна,  и между
    они полагать быть подождать несколько время;  к  мари написать завтрашний
    день записка, а между то во всевозможный место стараться занимать деньги.
         в  продолжение следующий за тот два день марья антоновна сдерживать свое
    обещание,  то быть плакать,  лежать в постель и ничто не есть.  до сей пора я
    еще  ничто,  с  свой сторона,  не  говорить о  героиня мой роман,  и  не
    говорить,   должный  признаваться,   потому,   что  ничто  не  мочь  резкий  и
    определенный сказать о она.  что можно сказать о характер женщина, который
    не  совсем еще сформировываться?  а  мари действительно быть ребенок и  весьма
    многое  не  понимать.  учиться в  пансион,  например,  она  решительно не
    понимать ни второй часть арифметика,  ни грамматика и даже не понимать,  что
    это такой за наука и для что они учить.  быть раз в театр, она с удивление
    смотреть на  дама,  сидеть в  соседний ложа,  который  обливаться горький
    слеза,  глядеть  на  покойный мочалов в  "гамлет".  простодушный мари
    ничто тут не понимать,  и она быть даже скучно до тот пора,  пока в последний
    акт не начинать биться на рапира,  тогда она сделаться страшно. в музыка мари
    тоже не совсем все понимать и  любить много обращать внимание на виньетка и
    рисунок,  который обыкновенно украшаться нотный обертка.  на основание весь
    этот данные мы вполне мочь соглашаться с катерина архиповна, что мари еще
    развиваться и  покуда  быть  совершенный ребенок.  против  один  только  я
    протестовать,  что будто бы молодой девушка не иметь никакой кокетство, до сей
    пора не знать,  что такой любовь, и бояться один мысль выходить за кто бы то ни
    быть замуж.  во-первых, она иметь кокетство, потому что еще с двенадцать год
    очень любить вертеться перед зеркало и  уметь весьма ловко потуплять глаз,
    когда в танцкласс привозить какой-нибудь васенька или ванечка,  не по день,
    а по часы вырастать из сшивать он курточка. в настоящий время она очень
    любить читать роман и весьма ясно понимать любовь;  еще год два то назад
    она быть влюбленный в учитель история,  который,  впрочем, обожать весь класс,
    но  мари исключительно.  во  весь бытность в  пансион она постоянно рисовать
    голова  парис,  на  который  походить  обожать  учитель.  к  хозаров  она
    чувствовать страсть и только о то и помышлять,  как бы выходить за он замуж.
    узнавать, что катерина архиповна отказывать он, она очень рассердиться на мать и
    давать  себя  слово  во  что  бы  ни  становиться  заставлять старуха переменять свое
    намерение.  впрочем,  мари  быть,  право,  добрый характер;  она  умеренно
    пользоваться исключительный любовь мать,  не  весьма часто  капризничать,
    сестра свой она  не  ненавидеть,  как  ненавидеть тот  она,  и  вместе с  то
    страстно любить кошка.  но обращаться к мой рассказ.  я уже прежде сказать,
    что идол другой сутки ничто не есть. страстный мать быть как сумасшедший: она
    решительно не знать,  что она делать и что предпринимать.  старуха очень хорошо
    догадываться,  что  бедный дитя сердиться на  она  за  то,  что  она отказывать
    хозаров,  но она - мать-друг - ничто не говорить. горько и обидно быть она
    материнский сердце;  целый ночь она проплакивать и промаливаться, а по день
    весь свой огорчение приниматься вымещать на старший дочь,  а главное -  на
    антон  федотыч.  пахать  и  анета  начинать тоже  приходить в  отчаяние,  и,
    проплакать после маменькин нотация целый утро, они приниматься потихоньку в
    свой комната ругать маменька,  папенька и  по  преимущество чертенок махать,
    изъявлять общий желание,  чтобы она скоро или замуж выходить, или умирать.
    антон федотыч просто житие не быть:  мало то, что он строгий образ
    быть запрещать курить трубка на  тот  основание,  что будто бы  табачный дым
    проходить наверх к идол и беспокоить он;  мало то,  что катерина архиповна
    весь семья вместо обед предоставлять один только три  день то назад жареный
    говядина,  - это мало: у антон федотыч быть отбирать даже матрац и полагать
    под перина махать;  про выговор и говорить нечего;  он бранить за все: и за
    то,  что  он  говорить  громко,  и  каблук  стучать,  и  даже  за  какой-то
    бессмысленный выражение лицо,  совершенно неприличный для отец,  у  который
    так   больной  дочь.   все  это  антон  федотыч  переносить  первоначально  со
    свойственный он  терпение и  даже,  стараться принимать  участие  в  семейный
    хлопоты,  сам бегать по  несколько раз в  день в  аптека;  но,  наконец,  не
    выдерживать  и,  махнуть  рука,  куда-то  отправляться на  целый  день.  катерина
    архиповна в  самый дело  быть  непохожий сам на  себя:  она  даже наговаривать
    дерзость добряк рожнов,  когда тот начинать было она  утешать и  успокаивать.
    она  прямо он сказать,  что он  никогда не  быть мать и  потому не  мочь
    понимать она  горе и  что если он  и  любить мари,  то любить она как мужчина...
    рожнов замалчивать и скоро уезжать.  такой образ, страстный мать быть оставлять
    все.  на третий день поутру она, наконец, решаться объясняться с дочь и
    узнавать, что такой с она. в перевод это значить: узнавать, что хотеться идол,
    и  исполнять по  ее  желание.  что делать?  таков уж  натура весь страстный
    мать.
         - что,  душа мой, хорошо ли ты? - сказать катерина архиповна, тихонько
    входить в комната больной и садиться на близкий стул.
         - не знать, - отвечать идол, повертывать голова в подушка.
         - ты бы покушать что-нибудь, а то желудок ослабнуть, - повторять мать.
         - не хотеть-с.
         - но, друг мой! что такой с ты, - позволять я посылать за доктор.
         - не хотеть-с.
         - но... друг мой!
         - не хотеть-с...  пожалуй, посылать! я ничто не быть принимать и только
    еще быть плакать больше.
         - но за что же ты,  машенька,  на я сердиться,  что же я ты,  друг
    мой, сделать? - сказать мать почти сквозь слеза.
         - я не сердиться.
         - нет,  ты сердиться -  я видеть; если ты что-нибудь чувствовать, так кто
    же ты мочь сказать,  как не мать:  ты вспомнить,  мой друг, когда я ты в
    чем отказывать? я горько, машенька, что ты так перемениться ко я... друг
    мой,  что такой с ты?  -  проговаривать катерина архиповна уже совершенно в
    слеза и, взять рука дочь, поцеловать она.
         мари тоже поцеловать рука мать, но не говорить ни слово. на глаз ее
    опять показываться слеза.
         - ну,  полно,  друг мой,  бог ради не  плакать;  а  то,  пожалуй,  опять
    начинаться истерика,  -  я сделать,  как хотеть, ты только сказать. разве он ты
    очень нравиться?
         - да, мамаша.
         - но от кто ты узнавать, что он свататься?
         - он я сам сказать.
         - где же он ты сказать?
         - не помнить где.
         - ты выслушивать я,  друг мой,  но только не плакать,  -  это я говорить не
    серьезно,  а  так,  -  он  совершенно неизвестный человек;  мочь  быть,  он
    какой-нибудь развратный... мот... мочь быть, даже ты обманывать?
         - нет, извинять, мамаша, он я любить.
         - разве он ты говорить?
         - говорить.
         - где же?
         - не помнить где.
         старуха задумываться.
         - вы он написать, мамаша, записочка, чтобы он приезжать сегодня, а то он
    очень рассердиться... пожалуй, не быть к мы и ездить.
         - но,  друг мой,  к  что это поводить:  неужели ты хотеть выходить за он
    замуж?
         - непременно за он, мамаша! кроме оно, ни за кто не пойти.
         - а иван борисыч, машенька?.. за что ты этот человек хотеть лишаться?
    он очень добрый и благородный человек...  тысяча душа,  друг мой... ты быть
    счастливый с он, - ты и теперь уже все завидовать.
         - а вы что я,  мамаша,  обещать,  чтобы никогда не говорить про этот
    гадкий человек; я опять плакать начинать.
         - ну,  ну,  я замолчать, не становиться говорить, только ты вставать, друг мой, и
    покушать...
         - нет, мамаша, не хотеть.
         - но если я написать он записочка и быть звать к себя, - вставать?
         - вставать.
         старуха вздыхать и глубоко вздыхать:  весь надежда ее рушиться.  долее
    уже не в  состояние быть она продолжать разговор с дочь и,  прийти в свой
    комната,  зарыдать и  почти без  чувство упасть на  голый доска кровать антон
    федотыч.  живой и ясный предчувствие говорить она, что в этот брак ее идол
    угрожать погибель и  что  она  сам отрывать дочь свой от  счастие,  который
    суждено бы она быть в  брак с  рожнов,  и сам отдавать она какой-то пустой
    щеголь и  отдавать,  мочь быть,  на  бедность,  на нелюбовь и  то подобный.
    большой ли  состояние мари?  все  сто  душа  после  бабка  да  тысяча  десять
    деньги;  десять  тысяча,  накоплять ее  бережливость.  из  имение  идол
    действительно,  как говорить ступицын,  не  издерживать катерина архиповна ни
    копейка.  отказывать во  все себя,  антон федотыч и  два старший дочь,
    страстный мать  из  свой  малый  средство  воспитывать машенька в  пансион,
    одевать она  гораздо хороший прочий и  даже исполнять ее пустой прихоть;  но за
    кто теперь она принуждать выдавать свой любимица -  что это за  человек?  вот
    что занимать теперь старуха после разговор она с дочь: оставаться в прежний
    намерение,  то  быть отказывать хозаров,  она уже не иметь сила,  она уже не в
    состояние быть видеть,  как машенька плакать, страдать и ничто не есть. но от
    кто бы по крайний мера узнавать подробно о жених? поручать антон федотыч,
    но  он не уметь,  да и  налгать.  долго старуха думать и,  наконец,  решаться
    обращаться к  рожнов.  она  и  в  этот  случай рассчитывать на  великодушие
    отверженный искатель и  полагать,  что  он можно быть упрашивать съездить и
    разузнавать о счастливый соперник. с этот цель она сам поехать к толстяк и
    заставать он по обыкновение лежать на диван и читать книга.
         - а! сердитый маменька, - сказать тот, приподниматься, - какой судьба?
         - я к вы с просьба.
         - слушать-с.
         - вы так любить наш семейство,  я так обязанный много вы, что даже не в
    состояние,  кажется,  и отблагодарить вы,  и надеяться,  что вы не отказывать в
    мой просьба.
         - у вы нет деньги? - сказать толстяк.
         - ах нет, но у я маша очень страдать.
         - ваш маша не  страдать,  а  сентиментальничать:  страдать тут  вы...
    ну-с, что же вы угодно?
         - я к вы с просьба.
         - это я слышать.
         - она любить он.
         - то быть она влюбленный в он, и это я знать.
         - что я делать?
         - выдавать она за тот, в кто она влюбленный.
         - пожалуйста, не говорить так.
         - как же я говорить?
         - вы говорить очень насмешливый.
         - приказывать плакать?
         - ах  нет...  что вы это говорить:  я хотеться бы узнавать,  что это за
    человек.
         - зачем же вы это знать?
         - что это вы говорить, иван борисыч, зачем я знать? я мать!
         - послушать,  катерина архиповна,  в подобный вещь нужно выбирать два
    полюс:  или  решительно не  выдавать  дочь,  если  это  невыгодно по  ваш
    понятие,  или выдавать без всякий размышление,  а так,  потому только, что
    дочка это желаться.
         - но я хотеться узнавать,  что это за человек.  узнавать, иван борисыч, и
    сказать, я вы верить.
         - премного благодарный за ваш доверие: только я не поехать узнавать.
         - но как же я узнавать?
         - это уж ваш дело.
         - вы сердиться, иван борисыч, но что же я-то виноватый?
         - и я не сердиться, и вы не виноватый, - отвечать он, - но только не поехать.
         - иван борисыч!
         - не поехать-с.
         у старуха покатиться сначала слеза, потом она начинать даже рыдать.
         - о что же вы плакать? - спрашивать толстяк.
         - все я оставлять; никто не хотеть я помогать, - говорить она, - никто
    не хотеть даже узнавать, что это за человек.
         - да зачем же вы?
         - как зачем!..
         - ну, а если я вы сказать, что он мерзавец?
         - как же это мерзавец?
         - да так, как обыкновенно бывать мерзавец.
         - как вы это так говорить, в такой дело, иван борисыч; это, я думать, на
    весь жизнь.
         - ну,  не верить и прекрасно;  вы оставаться при свой убеждение,  а я
    при свой.
         катерина архиповна больше не возражать:  она догадываться,  что рожнов не
    мочь  быть  беспристрастный исполнитель ее  поручение,  и  потому  тотчас же
    отправляться домой.
         толстяк,  оставаться один,  несколько время ходить, задумываться, взад и
    вперед по комната.
         - григорий! - закричать он.
         являться лакей.
         - велеть сбираться.
         - куда-с? - спрашивать тот.
         - в деревня.
         - вот ты на... да зачем-с?
         - а  ты  зачем  знать,   дуралей?   -   вскрикивать  сверх  обыкновение
    рассердиться барин.
         - известный дело что я: да коляска-то еще у кузнец.
         - я  давать  вы у  кузнец,  остолоп!  чтоб сегодня же  у  я быть все
    готовый.
         - да что вы на я кричать:  спрашивать с кучер;  я что? мой дело
    садиться да поехать.
         - ну, не рассуждать! пойти... собираться.
         слуга,  впрочем,  не пойти собираться,  а, надевать шапка и позвать другой
    лакей, отправляться вместе в трактир.
         впрочем,  как прислуга ни лениво сбираться,  как ни представлять барин
    тысяча препятствие,  но  на  другой день  в  один из  московский застава быть
    записывать выезжать: надворный советник рожнов в к...
    
    
    VI
    
    
         на  другой же  день  после описывать в  предыдущий глава сцена катерина
    архиповна,  наконец,  решаться посылать  муж  к  хозаров с  то,  чтобы  он
    первоначально осматривать хорошенько,  как молодой человек жить, и, поразузнать
    сторона о  его чин и  состояние,  передавать бы он от она письмо.  страстной
    мать уже окончательно не в  состояние быть бороться с  желание дочь,  тот
    более что мари весь еще ничто не есть и  лежать в постель.  послание катерина
    архиповна,  если не высказывать полный согласие на предложение мой герой,
    то  в  тот  же время быть совершенно написать в  другой дух,  чем прежний она
    письмо, - это быть ласковый, пригласительный записка приезжать и переговаривать
    об интересный и  важный дело.  целый день быть употреблять на отыскание антон
    федотыч,  скрываться где-то от семейный неприятность;  наконец,  он быть
    находить у  три офицер,  жить на  один квартира.  первоначально он,  как
    водиться,  получать  достодолжный  выговор  за  свое  ни  с  что  несообразный
    поведение,  а потом уже он быть объявлять и самый поручение, который антон
    федотыч,  с свой сторона,  очень обрадоваться.  пояснять супруга,  что он все
    очень  хорошо  понимать  и  потому  прекрасно  обделывать  это  дело,  тотчас  же
    отправляться к  хозаров и  даже отправляться,  сверх ожидание,  по распоряжение
    катерина архиповна на извозчик.
         в  этот же самый день,  час в четвертый пополудни,  хозаров вбегать так
    нечаянно и так быстро в нумер татьяна ивановна, что она, лежать в этот время на
    свой  кровать  и  начинать  уже  немного  засыпать  послеобеденный сон,  даже
    испугаться и вскрикивать.
         - что это,  почтенный,  вы изволить так бездействовать,  тогда как я
    обделывать великий дело! - вскрикивать он, стаскивать хозяйка за рука с постель.
         он  быть,  видно,  в  весьма хороший расположение дух и,  как  казаться,
    немного навеселе.
         - постоять,  проказник,  давать поправляться. ах, какой вы шалун! ну, что
    такой там у вы случаться?
         - случаться  случай  случайный.  во-первых,  voyez-vous,  madame!*  -
    сказать он,  вынимать  из  карман футляр и  раскрывать он  перед  глаз татьяна
    ивановна.
         ______________
         * взглядывать, сударыня! (франц.).
    
         - ах,  какой прекрасный брильянт!  батюшка,  ай,  батюшка, посмотреть,
    средний-то с орех...  какой отличный вещь!  где это вы взять, купить, что
    ли?
         - это еще не  все,  мадам,  я  вы сказать прежде во-первых,  но  теперь
    во-вторых:  voyez! - и он вынимать из карман бумажник, в который быть полагать
    с тысяча рубль ассигнация.
         - да что вы, проказник этакий, клад, что ли, находить?
         - погодить,  погодить,  терпение, мадам, это еще не все: regardez!* - и
    он  одергивать перчатка с  рука,  на  большой палец который красоваться богатый
    перстень.
         ______________
         * смотреть! (франц.).
    
         - ах,  какой отличный солитер!  батюшка, сергей петрович, да где вы
    весь этот богатство приобретать?
         - уж,    конечно,    не   у   ваш   скот,   ферапонт   григорьич,
    позаимствоваться.   весь  этот  богатство,   что   видеть,   награждать  я
    заимообразный мой милая фея, мой бесценный Barbe мамилов.
         - варвара александровна? сказать, какой превосходный женщина!
         - да-с,  находить-ка другой в наш свет!  с первый слово,  только что
    заикаться о  нужда в  три тысяча,  так  даже сконфузиться,  что нет у  она
    столько наличный деньги;  приносить свой шкатулка и отпирать. "брать, говорить,
    сколько тут быть!" вот так женщина! вот так душа! истинно быть благоговеть
    перед она,  потому что она,  казаться,  то существо,  о  который именно можно
    оказывать слово пушкин:  "в  она  весь гармония,  все диво,  все высоко мир и
    страсть".
         - ну,  я думать,  и вещь тоже ценный?  - сказать татьяна ивановна. - ах,
    какой прелестный работа! - продолжать она, с любопытство рассматривать баул.
         - да-с,  я  вы оказывать,  что для этот женщина нет слово на  язык,  чтобы
    выражать весь  ее  добродетель:  мало  то,  что  отсчитывать чистый деньги
    тысяча рубль;  я бы, без сомнение, и это удовлетворяться, и это быть бы для
    я великий одолжение,  так нет, это мало: приносить еще вещь, говорить:
    "взять и доставать себя деньги под они;  это,  я полагать,  говорить,  самый
    хороший  употребление,   какой   только  мочь  женщина  сделать  из   свой
    украшение".  а?..  как  вы показываться?  сколько в  этот слово благородство,
    великодушие!  я,  разумеется, намерен она отплачивать тот же и потому тотчас же
    поехать к  маклер и  написать она в  три тысяча вексель;  так даже и  это не
    хотеть взять.  я  убеждать она только то,  что я человек,  и человек смертный,
    мочь умирать и  потому за  ее  великодушие не хотеть на тот свет уносить черный
    неблагодарность. вот каков этот женщина, татьяна ивановна!
         - прекрасный должный быть дама!  вот,  как я  по весь слово ваш видеть,
    так, должно быть, предобрый она иметь сердце!
         - и  говорить нечего,  она высоко всякий слово!  но постоять,  я никогда и
    нигде не  позволять себя забывать человек,  сделать я какой-либо одолжение:
    сегодняшний же  первый мой  дело  быть  хоть  часть заплатить мой  татьяна
    ивановна, и потому не угодно ли вы взять покуда полтораста рубль! - сказать
    хозаров.  -  принимать,  почтенный,  с  мой  искренний  благодарность,  -
    продолжать он,  подавать хозяйка пачка ассигнация,  и затем первоначально сжинать
    она рука, а потом поцеловать в щека.
         - что это,  бесстыдник какой,  как это вы не  совестно?..  -  сказать,
    оконфузиться,  но с явный удовольствие девица замшевый.  - да постоять еще,
    повеса этакий, расплачиваться, давать прежде сосчитываться.
         - без счет,  почтенный!  -  восклицать хозаров. - сегодня для я
    такой веселый и торжественный день,  что я решительно не мочь вести никакой
    род счет. быть жить и веселиться, ненадолго жизнь давать! - произносить он и,
    вскакивать, схватывать татьяна ивановна и начинать с она вальсировать по комната.
         - переставать,  проказник этакий! ай, батюшка, завертеть... посмотреть,
    гребенка выпадать, - говорить сорокалетний девица, делать быстрый тур с ловкий
    танцор.
         - C'est  assez,   madame,   merci,  grand  merci*,  -  сказать  хозаров,
    останавливать и сажать дама на стул.
         ______________
         * довольно, сударыня, спасибо, большой спасибо (франц.).
    
         походить по комната, он останавливаться перед хозяйка.
         - я приходить в  голова прекрасный идея,  -  сказать он,  -  я хотеть ваш
    постоялец давать маленький вечеринка.
         - ой,  сергей петрович,  не советовать бы я  вы,  -  возражать татьяна
    ивановна,  -  народ-то, знать, такой все пустой, не ваш сорт человек; да и
    зачем вы?
         - нет,  очень быть зачем:  у я тут быть особый вид.  вот, например,
    если я вздумать увезти мари,  а это очень мочь случаться, в такой случай этот
    господин мочь оказывать я  великий помощь;  то  быть один быть свидетель,
    другой  господин кучер,  третий  лакей.  подобный вещь  всегда делаться в
    присутствие благородный человек;  а во-вторых,  если быть оттуда,  для спрос
    обо  я,  какой-нибудь подсыл,  то  теперь они на  я мочь бог знать что
    наболтать;  но,  побывать на пирушка, другой дело; тут они увидеть, что я жить
    не  по-ихнему,  и  невольно,  знать,  по  чувство  этакий уважение и  даже
    благодарность отзываться в польза мой. я намерен позвать они весь, кроме это
    свинья, ваш ферапонт григорьич.
         - позвать  и   он:   он  хороший  человек,   только  знать,   этакий
    деревенский, грубый немного на слово.
         - ну, и то дело, - зло не надобно помнить.
         - а музыкант позвать?  -  спрашивать татьяна ивановна не совсем твердый
    голос.
         - непременно; как же мочь я он не позвать? это быть бы, кажется, низко
    и неблагородный с мой сторона.
         - он  прекрасный человек и  вы чрезвычайно любить.  ревновать даже я к
    вы.
         - сказать, какой отелло, - сказать хозаров с улыбка.
         - вы,  мужчина,  весь таков... что же у вы быть на вечеринка?.. когда
    думать, так уж время приготовляться.
         - да,  это правда.  впрочем,  я  большой не думать:  подавать сперва чай,
    потом сваривать жженка, а тут можно подавать мороженое и какой-нибудь фрукт.
         - ой,  не  годиться...  совсем не  годиться...  вовсе быть не  по гость
    вечер.  это  ведь хороший для какой-нибудь модный дама,  а  это гораздо быть
    прилично велеть приготавливать чай с  ром,  да после велеть подавать закуска с
    водка и винцо много.
         - но это быть как-то гадко, пойти... что-то такой купеческий.
         - вовсе не купеческий, а так, как обыкновенно между мужчина.
         - нет,  почтенный,  между мужчина другой сорт это бывать не так;
    но,  впрочем,  хорошо...  быть  по-вашему;  однако все-таки без  шампанское
    нельзя.
         - ну, шампанское, конечно, быть очень прилично.
         - итак,  почтенный,  первоначально отправляться и взять, сколько
    по ваш соображение нужно быть,  вино и изволить готовить чай,  а я между
    то пойти сзывать братия,  и вот еще "стать: свеча взять много, чтобы
    освещение быть приличный, я терпеть не мот темнота. A propos*: я приходить в
    голова счастливый мысль!  по весь нумер таскаться и  всякий звать особо -
    скучно,  да  и  не принимать в  свет,  а  потому я  весь этот господин написать
    пригласительный записка, как обыкновенно это делаться.
         ______________
         * кстати (франц.).
    
         - что  же,  можно и  так,  -  сказать татьяна ивановна.  -  ах,  сергей
    петрович,  как я вот посмотреть на вы,  живать вы, видно, в богатство, видать
    вы человек.
         - да,  почтенный мой,  живать и видать человек, да и опять так зажить...
    однако сказать я  имя и  фамилия этот  господин:  на  адрес надобно быть
    означать имя они и фамилия.
         - а  как их  фамилия-то.  в  первый нумер:  сибарит -  виктор прохорыч
    казаненко;  во второй -  семен дмитрич мазеневский;  в  третий...  это вы
    знать,  -  ферапонт григорьевич телятина;  в  четвертый уж и  позабывать,  да!
    черноволосый -  разумник  антиохыч рушевич,  а  белокурый -  эспер  аркадьич
    нумизмацкий.  но,  впрочем, хорошо бы вы не приглашать их... неприятный такой
    народ.
         - нельзя, почтенный, это между порядочный человек не принимать: если
    приглашать, так приглашать все. далеко?..
         - да что далеко?.. этот, я думать, не прийти... больной человек.
         - но все-таки, как он?..
         - клементий, кажется, иваныч или кузьмич, должно быть, иваныч.
         - ну, полагать, иваныч, а фамилия?
         - фамилия - сидоров.
         - ну,   сидоров  так  сидоров.   прощать,  почтенный,  хлопотать  и
    приготовлять,  - проговаривать хозаров и, соображаться с составлять реестр,
    прийти  в  свой  нумер,  начинать  писать  пригласительный  билет,  утвердить
    заключение  татьяна  ивановна  касательно  знание  светский  жизнь,  знание,
    который бесспорно владеть мой герой.  во-первых,  этот билет,  как повелевать
    приличие свет,  быть весь  одинаковый содержание,  а  во-вторых,  они  быть
    написать самый краткий, но правильный и удобопонятный язык, именно:
         "сергей петрович хозаров покорнейше просить вы пожаловать к он,  сей
    же  число,  на  холостой пирушка,  в  семь  час вечер".  на  оборот быть
    написать,   как  водиться,   имя  и   фамилия  приглашать.   такой  род
    распоряжение хозаров, исполнять тонкий, светский вежливость, производить на
    его сожилец довольно странный и весьма разнообразный впечатление. сибарит,
    прочитывать пригласительный записка, сначала очень обрадоваться. он уже заранее
    начинать представляться холостой вечер с вина,  с ужин, но вдруг задумываться,
    потому что  всякий хозяин недостаточно быть  приглашать сибарит,  но  он
    надобно быть вместе с то присылать гость сюртук,  галстук и некоторый другой
    принадлежность мужской костюм.  позвать хозаров так, просто, не по билет,
    сибарит к  он рискнуть бы отправляться в свой единственный друг -  шинель.
    но  этот вечер должный быть хотя и  холостой,  но парадный.  весь свой надежда
    гость возлагать на татьяна ивановна и решаться покорнейше просить она доставлять
    он от  хозаров приличный костюм и  такой образ давать он возможность быть
    на вечер.
         секретный милашка татьяна ивановна - музыкант, по скромность характер,
    на  свой лицо,  покрывать угорь,  не  выражать никакой чувство по прочтение
    пригласительный билет,  а только лаконически отвечать:  "прийти", и приниматься
    писать нота.  ферапонт григорьич,  получать приглашение,  расхохотаться. "а...
    каков в москва народец,  -  начинать он рассуждать сам с себя,  -  вчера деньги
    просить взаймы, а сегодня вечер давать... ну, мотыга же, видно! еще не мошенник
    ли какой-нибудь?  нет,  брат,  не надувать,  не пойти:  пожалуй,  и  в карман
    залезать".
         - ванька! не слыхать ли ты, что такой у этот франт?
         - бал  давать,   сказывать  хозяйка...  я  звать  служить;  полтинник,
    говорить, давать-с, - отвечать возиться около чемодан ванька.
         - ну, так что ж? ступать, дурак, коли ты быть, так и я сходить, - сказать
    ферапонт григорьич.  - да смотреть у я не зевать; посматривать на я, и как
    мигнуть ты, так не выдавать!
         - зачем выдавать, - отвечать лакей.
         - сходить...  ничто,  сходить...  и  посмотреть,  что там такой,  -  говорить
    ферапонт григорьич.  -  этакий,  подумать,  на  свет быть ухарский голова!
    вчера без копейка быть, а сегодня вечер давать, и бог оно знать где взять: мочь
    быть, кто-нибудь ограбить?..
         два  неопределенный личность  тоже  не  обращать  должный  внимание на
    приглашение, по крайний мера в первый минута его получение. это, мочь быть,
    происходить вследствие то,  что  черноволосый,  оставаться прежде почти  в
    постоянный выигрыш,  на этот раз за ремизиться, а потому очень разгорячаться.
    белокурый, в надежда выигрывать, тоже разгорячаться.
         по  окончание пулька они,  хотя довольно односложно,  но переговаривать о
    вечер.
         - это звать, - сказать черноволосый.
         - да, - отвечать белокурый.
         - быть ли картишки-то? - замечать черноволосый.
         - я думать... только ты смотреть, делать палец-то этак знак.
         - известный дело, - не маленький, понимать немного игра-то. ты пойти в
    пальто?
         - в пальто.
         - ну, ладно, а я во фрак.
         радушно  все  принимать  приглашение танцевальный учитель:  несмотря  на
    сильный  ломота,  который чувствовать во  все  тело,  он,  прочитывать записка,
    тотчас же вскакивать с одр болезнь и начинать напевать известный куплет:
    
                    кума шен, кума крест;
                    кума далеко от комод;
                    кума чашка разбивать, -
    
         выделывать в  тот  же время мастерская па из французский кадриль.  но дух
    его,  стремиться к  рассеяние,  недолго  торжествовать над  болеть  тело.
    ревматизм от  сильный движение разыгрываться:  учитель повалиться на  постель и
    начинать первоначально охать, потом стонать и, наконец, заплакать.
         почтенный   татьяна   ивановна,    не    ограничивать   свой   забота
    хозяйственный приготовление,  успевать обежать весь нумер и  все объявлять,
    что у  хозаров быть приятельский пирушка,  потому что он  скоро жениться на
    миллионерка и  потому хотеть весь  свой знакомый угощать.  сибарит доставать
    сюртук; даже в ферапонт григорьич успевать поселять совершенно другой мнение
    о  хозаров;  а  милашка-музыкант,  не знать почему,  счесть за нужный весьма
    подробно объяснять,  сколько и какой именно род приготавливать винный питие.
    на  лицо,  покрывать угорь,  появляться самый  приятный выражение.  между то
    хозяин, задумываться, сидеть в свой нумер.
         он быть грустно,  что у  он такой дрянной квартира,  а  потому он не
    может давать  вечер свой знакомый дама,  как  делывать это  несколько раз  в
    полк.
         настоящий же пирушка он затевать так,  без всякий особый удовольствие,
    потому только,  что  привыкать жить  хорошо и,  почувствовать в  карман деньги,
    хотеть показывать себя этот дрянь в настоящий свет.
         татьяна  ивановна  просто  совершать  чудо:  знать  наклонность свой
    милашка иметь  все  в  порядочный вид,  она  доставать где-то  подсвечник из
    накладный серебро и серебряный сахарница; у ферапонт григорьич выпрашивать,
    на  свой собственный имя,  совершенно новенький судок для  водка и  у  один
    знакомый доставать гирный и прекрасный скатерть и дюжина полтора салфетка.
         в  восемь час все  быть  готовый.  хозаров принимать все  в  легонький
    пальто,  как  надобно ожидать от  светский человек,  быть  очень  вежливый  к
    гость.  сибарит,  одетый в  его собственный сюртук,  он сжинать дружески оба
    рука,  с музыкант даже поцеловаться;  ферапонт григорьич,  поблагодарить за
    лакей,  как и следовать, оказывать исключительный почтение и тотчас же просить он
    садиться  на  диван.  у  каждый из  неопределенный личность пожимать  по  рука  с
    прибавление:  "очень рад вы видеть,  господин!" что касаться до гость,  то
    ферапонт григорьич сохранять какой-то  насмешливый мина  и  быть  очень важный;
    музыкант немного дикий: поздороваться с хозяин, он тотчас же усаживаться в угол;
    два  неопределенный личность,  один  в  тепло  пальто,  а  другой во  фрак
    бутылочный  цвет,   быть  таинственный;  сибарит  веселый  и  только  немного
    женироваться то, что хозяйский сюртук быть не совсем впору и сильно тянуть он
    рука назад.  ванька в  сопровождение татьяна ивановна вносить чай со стакан,
    между который уже красоваться бутылка с ром.
         - прямо приглашать пунш, - шепнуть хозаров татьяна ивановна, знать
    хорошо он наклонность свой жилец.
         хозаров сделать гримаса.
         - господин, просить начинать с пунш, - сказать он. - я человек холостой; у
    я чай дурной, но ром должный быть порядочный. ферапонт григорьич, сделать
    одолжение.
         - нет-с,  благодарить;  я не пить пунш,  -  отвечать ферапонт григорьич. -
    "нет,  брат, не надувать, - думать он сам про себя, - ты, пожалуй, напоить, да
    и  обделывать.  этакий здесь  народец,  -  продолжать рассуждать сам  с  себя
    помещик,  осматривать гость, - какой у все рожа-то нечеловеческий: образина
    на образина!  хозяин хорошо все с  лицо:  хват малый;  только,  должно быть,
    страшный плутин!" другой гость не отказываться, подобно ферапонт григорьич;
    они все сделать себя по пунш и приниматься пить.
         хозаров,  как  человек  порядочный  тон,  начинать  чувствовать скука  в
    подобный общество; с досада на себя, что ни с то ни с сие затевать подобный
    глупый зов, он и сам решаться пить и спрашивать себя пунш. чрез несколько минута
    стакан  быть  пустой,  по  окончание который почти  у  все  являться желание
    покурить. довольно полный комплект хозяйский чубук мгновенно быть разбирать,
    и  комната  в  несколько минута  наполняться непроницаемый дым.  между  то
    распорядительный татьяна ивановна подносить гость новый  пунш,  который тоже
    быть принимать все,  и  даже ферапонт григорьич соблазняться и решаться выпивать с
    ромашка. сам хозяин тоже не отставать от гость. разговор оживляться.
         черноволосый личность подходить к хозаров и просить составлять для он и
    для беловолосый приятель партия в преферанс.  хозаров, с свой сторона, быть
    готовый,  но  только не отыскиваться третий партнер.  сибарит начинать ходить по
    комната  и  мурлыкать какой-то  песня.  ферапонт григорьич тоже  оживляться и,
    подзывать к  себя свой ванька,  велеть подавать себя еще пунш.  но  неусыпный
    девица  замшевый  видеть  и  замечать все:  она  сам,  в  собственный рука,
    подносить старый милашка стакан  с  крепкий пунш,  оделить  таковой же  и
    прочий компания.  все  сделаться неимоверно живой и  веселый;  все  закуривать и
    заговаривать,  даже музыкант начинать что-то нашептывать на ухо татьяна ивановна.
    хозаров тоже заметно подгуливать.
         - господин! - сказать он, вставать с свой место. - я вы очень обязанный за
    сегодняшний посещение и  надеяться,  что  с  этот день мочь вы считать свой
    товарищ.
         - идти!  -  отвечать ферапонт григорьич,  уже  окончательно переменять
    свое мнение о хозаров.
         - конечно, мочь, - отвечать все в один голос.
         - господин!  я,  мочь быть,  на  день быть иметь нужда в  ваш помощь,
    потому что думать увезти девушка,  и вы,  как товарищ, быть просить помогать
    я.
         - браво!.. - закричать сибарит, оканчивать уже третий стакан.
         - я готовый, - замечать разговориться музыкант, который, по расположение
    татьяна ивановна, справляться уже с пятый стакан.
         - пожалуй, - проговаривать вместе два неопределенный личность.
         - ну,  знать,  я бы и готовый,  но ведь,  я быть...  - сказать ферапонт
    григорьич.
         - я  не сметь вы и  беспокоить.  вы женатый человек,  а весь женатый для
    я священный особа:  они неприкосновенный!  но дело в  то,  что я  в  один
    прекрасный лунный ночь...  - на этот слово хозаров останавливаться, потому что в
    комната вбегать татьяна ивановна.
         - антон федотыч, - сказать она.
         - бог ради,  господь,  ни слово о  то,  что я говорить!  это отец мой
    невеста.
         едва успевать проговаривать этот слово хозяин,  как в  дверь нумер,  сквозь
    табачный дым, обрисовываться колоссальный фигура антон федотыч.
         - фу!  как  накурено,  -  сказать  гость,  -  видно,  что  кавалерийский
    компания.  здравие  желать,  -  проговаривать он,  подходить  к  хозяин.  -  мой
    почтение, господин, - продолжать он, раскланиваться с гость. - очень рад, что
    иметь удовольствие заставать вы дома и, как видеть, в такой приятный общество.
         - очень рад,  мой драгоценный антон федотыч,  - проговаривать хозяин. -
    просить садиться. не приказывать ли трубка... пунш?
         - трубка и  пунш,  то быть то и  другой...  можно-с...  -  произносить
    ступицын.  -  извинять,  -  прибавлять он,  немного задеть музыкант, который с
    большой любопытство осматривать новый гость и вертеться около он.
         - иван!  трубка и  пунш сюда!  -  сказать хозяин.  -  позволять я вы
    представлять:  ферапонт  григорьич телятина!..  антон  федотыч  ступицын!..  -
    проговаривать хозяин, желать познакомить два помещик.
         - очень приятно, - сказать ступицын.
         - весьма  рад  ваш  знакомство,   -   отвечать  телятина;  и  оба  они
    помещаться на диван.
         антон федотыч сейчас быть предоставлять и  трубка и  пунш;  но  он на
    этот раз быть несколько странный,  потому что,  вместо то чтобы приниматься за
    пунш и входить в разговор с ферапонт григорьич,  он вставать,  кивнуть как-то
    таинственно голова хозяин и выходить из комната.  хозаров, разумеется, тотчас
    же последовать за он.
         - извинять я,  - сказать ступицын, - я иметь к вы маленький секрет: я
    слышать -  на день вы делать честь мой младший дочь, и жена мой ничто вы
    не  сказать окончательный.  я,  конечно,  как только узнавать,  тотчас весь это
    решать. теперь она сам писать к вы и просить вы завтрашний день пожаловать к
    мы... - с этот слово ступицын подавать хозаров записка катерина архиповна,
    который, прочитывать она, бросаться обнимать будущее тесть.
         - вы бы надобно быть действовать не так,  - говорить ступицын, - вы бы
    прямо тогда же сказать я;  я бы сделать это сейчас;  но ведь, знать, они -
    женщина, очень мнительный, бояться и сомневаться во всякий пустяк.
         - антон федотыч!  -  начинать с чувство хозаров.  -  я не мочь теперь вы
    выражать,  как  я  счастливый и  как одалживать вы;  а  мочь только просить вы
    выпивать у я шампанское. сегодня я этот господин делать вечерок; хотеться они
    немного потешать:  нельзя!..  человек  очень  добрый,  но  бедный...  жить без
    всякий почти развлечение...  наш почти обязанность -  человек с состояние -
    доставлять удовольствие этот бедняк.
         - я тоже такой характер,  -  отвечать ступицын, - и я очень приятно,
    что мы  сходиться с  вы в  этот отношение.  бог давать,  со время мы быть
    затевать этакий,  знать,  маленький пирушка;  это,  по мой мнение,  очень
    приятно.
         - послушать,  антон федотыч, я сегодня так счастливый, так счастливый, что
    даже ничто не понимать. пойти!.. я надеяться, что вы у я быть пить.
         - выпивать-с,  потому что я  в  жизнь мой еще не отказывать ни в  чем мой
    знакомый;  но  только наперед ваш честный слово:  катерина архиповна велеть
    непременно просить вы завтрашний день откушать у мы. быть?
         - быть, конечно, быть. неужели же вы думать, что я не быть? я звать
    в рай, а я не пойти... это быть бы сумасшествие с мой сторона.
         будущий тесть и зять еще раз поцеловаться и входить в нумер.
         - шампанское!.. - закричать хозаров.
         - наперед бы  водка,  -  замечать ступицын,  приниматься за  свой  стакан
    пунш.
         - ах, да... татьяна ивановна!.. почтенный!.. пожаловать мы водка!
         водка и закуска,  конечно,  быть давно уже приготавливать, и приготавливать
    самый  порядочный образ:  кроме  то,  что  закуска состоять из  колбаса,
    сельдь,  сыр,  минога,  к  она  подавать быть еще роскошный блюдо сосиска под
    капуста и  полдюжины жареный  голубь.  антон  федотыч  первый  приниматься за
    водка; пожелать весь гость всякий счастие в мир, он залп выпивать два рюмка
    водка,  затем рюмка вино,  еще рюмка вино и потом, освежаться рюмка водка,
    приниматься за  раскошный блюдо  с  сосиска.  прочий гость тоже  не  полагать
    охулка на рука.  два графин водка,  четыре бутылка вино,  колбаса, сельдь и
    все  прочее  мгновенно  быть  уничтожать.   очередь,  наконец,  доходить  и  до
    шампанское.  хозаров распоряжаться первоначально только на три бутылка вдова
    клико,  но,  разгуливаться,  велеть  приносить  еще  полдюжины.  антон  федотыч
    разговориться  донельзя  и,  познакомиться  на  короткий  нога  со  все  и
    рассказывать каждый что-нибудь интересный про  себя,  объявлять,  что у  он на
    день  быть особенный случай и  что  он  тогда поставлять себя  в  непременный
    обязанность просить все господин пожаловать к он откушать, надеяться угощать
    они   удивительный  белорыбица,   купить  чрез   один   давнишний  он
    комиссионер в  самый устье волга.  окончание вечер быть очень весело:  все
    петь хор;  музыкант единогласно быть избирать в  регент.  сибарит и  татьяна
    ивановна тянуть дискант;  два неопределенный личность петь тенор;  хозяин
    изображать альт;  антон федотыч и  ферапонт григорьич,  равный образ как и
    сам регент,  держать бас.  петь первоначально: "в старина живать дед",
    потом "лучинушка" и,  наконец:  "мы жить среди поле и лес дремучий";
    все это не совсем удаваться хор,  который, однако, весьма хорошо поладить на
    старинный, но прекрасный песня: "в темный лес, в темный лес" и проч. антон
    федотыч начинать отпускать удивительный штука; не ограничиваться то, что пить со
    все очередной, он схватывать целый бутылка шампанское и взяться она выпивать, не
    переводить дух,  залп -  и действительно весь почти вытягивать мгновенно; но на
    самый уже конец поперхнуться,  фыркнуть на весь честной компания,  пошатнуться и
    почти без память упасть на  диван.  к  татьяна ивановна все быть необыкновенно
    вежливый:  даже черноволосый личность начинать с  она заигрывать;  но  ревнивый
    музыкант останавливать он и чуть быть не сочинять история.  гость расходиться час
    в  пятый.  антон федотыч прежде все уснуть на диван.  весь вообще быть очень
    довольный: даже ферапонт григорьич уходить в самый миротворный расположение дух
    и, при прощание, целоваться со все.
    
    
    VII
    
    
         как  ни  подгуливать антон  федотыч,  но,  озабочивать поручение катерина
    архиповна,  просыпаться гораздо  ранее  свой  хозяин и  начинать  ломать  свой
    голова,  какой  бы  выдумывать  перед  жена  благовидный причина,  вследствие
    который он  не  ночевать дома.  но,  увы!  голова  антон  федотыч иметь  то
    несчастный  свойство  человеческий  голова,  что  после  всякий  приятельский
    пирушка не только не в состояние быть ничто порядочный изобресть,  но даже
    с  толк отвечать на  вопрос.  долго  антон  федотыч делать  усилие,  чтобы
    заставлять вместилище разум мыслить,  но оно не повиноваться и только болеть
    во всевозможный угол.
         "что быть, то быть", - подумать ступицын и, приводить, сколько возможно,
    свой наружность в приличный вид, отправляться держать ответ перед супруга.
         катерина архиповна быть в  сильный беспокойство и  страшный ожесточение
    против муж,  который,  вместо то чтобы по  ее  приказание отдавать хозаров
    письмо и  разведывать аккуратно,  как тот жить,  быть ли  у  он состояние,
    какой у он чин,  - не только ничто это не сделать, но даже и сам куда-то
    пропадать.  ощущать она беспокойство то быть сильно,  что и  мари,  знать,
    куда и зачем посылать папенька,  ожидать его возвращение с большой нетерпение
    и даже весь ночь, бедненький, не спать и заснуть только к утро.
         час  в  девятый  антон  федотыч,   наконец,   являться  и,  предчувствовать
    неминуемый гроза,  хотеть приласкаться к  катерина архиповна и подходить быть к
    ее рука, но рука быть отдергивать.
         - это что такой значить?  откуда вы изволить пожаловать?.. боже мой! что
    это  у  вы  за  лицо?   посмотреть,  пожалуйста,  в  зеркало,  каков  ваш
    физиономия.
         - что физиономия?.. - спрашивать ступицын.
         - да то физиономия; совершенно, как у мужик после праздник. пить, что
    ли, вы весь ночь?
         - ничего физиономия.
         - вот прекрасно - ничто... весь опухать... и ничто!
         - я угорать, - отвечать невпопад ступицын.
         - он угорать;  сказать,  ради бог,  он угорать!.. где же это вы изволить
    угорать? где вы ночевать-то? отчего вы домой не приходить?
         - угорать...
         - да что вы такой говорить!  я казаться, вы ничто не понимать; я вы
    спрашивать, где вы ночевать?
         - у хозаров.
         - да  разве я  вы ночевать туда посылать?..  что я  вы говорить?  что
    поручать? помнить ли вы это?.. отдавать ли по крайний мера письмо, который я с
    вы посылать?
         - письмо?.. письмо отдавать.
         - а узнавать ли, что я вы говорить?
         - известно, что узнавать.
         - ну, рассказывать!
         как  ни  ломать  антон  федотыч свой  странный голова  для  то,  чтобы
    изобресть какой-нибудь приличный ответ, но ничто не мочь придумывать.
         - что рассказывать-то?.. - произносить он.
         - господи  боже  мой!   -   восклицать,   всплескивать  рука,  катерина
    архиповна. - это превосходить всякий терпение: человек вы или нет, милостивый
    государь?  похожий ли вы хоть на животное-то?  и  тот о щенок свой попечение
    иметь,  а  в вы и этот-то чувство нет...  пойти вы от я куда-нибудь;  не
    терзать по  крайний  мера  ваш  физиономия.  великий дело  поручать отец
    семейство:  подробно рассматривать,  как жить,  где,  и  что,  и как?  так и
    это-то не суметь и не хотеть сделать.
         - я вы говорить, что я рассматривать... - возражать антон федотыч.
         - что же вы рассматривать?
         - все рассматривать, весь отлично.
         - большой квартира?
         - большой.
         - сколько комната?
         - один.
         - как?  большой -  и один?  да что вы такой говорить?  с ум, что ли, вы
    сходить? или еще не проспаться?
         - ну, ладно-с! - возражать антон федотыч, вставать и пойти.
         - постоять!..  куда же  вы идти?..  сказать по крайний мера,  быть ли
    сергей петрович сегодня?
         - быть, непременно приезжать, - отвечать антон федотыч и выходить.
         странный голова его мало то,  что ничто не  понимать,  но начинать еще
    кружиться,  так  что  ступицын почувствовать необходимый потребность выходить на
    свежий воздух.
         - этакий  отвратительный человек,  -  говорить  катерина  архиповна,  -
    вероятно,  тот обрадоваться и посылать за шампанское, а этот безобразный урод и
    напиваться.
         час в десять мари просыпаться, и первый ее вопрос, который она сделать
    мать, быть: возвращаться ли папенька, и приезжать ли сегодня сергей петрович?
         - приезжать, друг мой, непременно приезжать, - отвечать старуха.
         мари тотчас вставать,  спрашивать себя чай  с  белый хлеб и  потом начинать
    одеваться.  она  потребовать себя  свой  любимый  шелковый платье  и  вообще
    туалет свой очень много заниматься; пахать и анета, интересоваться знать,
    что такой происходить между папенька,  маменька и  мари,  подслушивать то у
    тот,  то у другой дверь и,  наконец,  начинать догадываться, что вряд ли дело
    идти не о сватовство хозаров к мари,  и оба почувствовать страшный зависть,
    особенно анета,  который весь  время  оставаться в  приятный заблуждение,  что
    хозаров  интересоваться собственно  она.  катерина  архиповна  уходить  к  себя  в
    комната,  затворяться и начинать молиться.  антон федотыч,  чем более странный
    голова он приходить в  нормальный состояние,  тем ясно начинать сознавать,  в
    какой мера  он  дурно исполнять возлагать на  он  поручение,  и  что  он
    непременно последовать от  супруга брань,  и  брань  такой  сорт,  какой  он
    никогда еще  не  получать,  потому что дело идти об  идол,  а  в  этот случай
    катерина архиповна не любить шутить.
         пораздуматься,  он  решаться на  целый  день  давать  куда-нибудь тяга  и
    являться домой в тот время, как у катерина архиповна поуходиться сердце.
         в  одиннадцать час весь дама,  в ожидание торжественный представление
    жених,  быть одевать нарядный обыкновенный и сидеть по свой обычный место.
    весь  они,  конечно,  испытывать весьма различный ощущение.  старуха в  свой
    комната быть грустный, мари сидеть с она; она быть веселый, но взволнованный; в
    сердце пахать и анета, сидеть в зал, бушевать зависть и досада.
         жених подъезжать в щегольский парной карета, из который проворно выскочить
    и,  взбегать на крыльцо, сбросить свой шуба сопровождать он лакей и входить.
    пахать и  анета сухо он  поклониться;  он  проходить к  катерина архиповна.  при
    появление его мари весь вспыхивать; старуха силиться улыбаться. герой мой быть
    тоже несколько взволновать и  даже садиться на предлагать он стул не с  обычный
    он ловкость и свобода. катерина архиповна посмотреть на дочь; тот понимать и
    выходить.  несколько минута мать и жених сидеть молча. хозаров, очень хорошо уже
    понимать,  что в семейство решать давать он слово, решаться не начинать первый; а
    старуха,  кажется,  быть тяжело начинать говорить о то, что она не желать бы
    даже и во сон видеть.
         - вы сердиться на я, сергей петрович? - проговаривать она.
         - напротив, я считать за счастие, - отвечать хозаров.
         - вы так я тогда удивлять,  что я  даже вдруг хорошенько соображаться
    не мочь и, как мать, даже испугаться.
         - я очень понимать,  катерина архиповна, ваш чувство - и даже сам бы на
    ваш место поступать точно такой же  образ.  в  настоящий случай позволять
    я,  катерина архиповна,  попросить у  вы извинение в  мой дерзость.  что
    делать. любовь заставлять мы иногда забывать общественный условие.
         - сказать я  один,  сергей  петрович,  вы  любить  мари?  -  спрашивать
    ступицын.
         - катерина архиповна!  -  отвечать хозаров, прижимать рука к сердце. - быть
    чувство,  который человек не в  состояние выражать слово.  я не выражать
    мой чувство слово, я мочь только сознавать они в сердце.
         - да постоянно ли вы быть любить она, не перемениться ли?
         - перемена во  я  мочь происходить тогда только,  когда из  этот грудь
    вынимать мой сердце и вместо он поставлять чей-нибудь другой.
         - это весь жених,  сергей петрович,  говорить так,  а как жениться, так и
    выходить другой.
         - зачем же смешивать себя с толпа?  почему же не быть исключение?  я,
    катерина архиповна,  не мальчик;  я много жить и много размышлять. я видеть уже
    свет и  человек и убеждаться,  что человек мочь быть счастливый только в семейный
    жизнь...  да и неужели же вы думать, что кто бы это ни быть, жениться на марья
    антоновна,  мочь разлюблять этот  дивный существо:  для  это надо  быть  не
    человек, а какой-то зверь бесчувственный.
         - нет, сергей петрович, это и не зверь, а человек делать; мало ли мы видеть
    пример: муж разлюблять прекрасный жена и менять они бог знать на кто.
         - клясться мой любовь к марья антоновна,  который,  конечно,  для я
    дорогой все,  клясться этот  любовь,  что  я  весь  жизнь быть любить они!  -
    произносить хозаров.
         разговор на несколько время прекращаться.
         - вот еще что я хотеть сказать, сергей петрович, - начинать старуха, - мы
    небогатый: у мари весь бабушкин усадьба с какой-нибудь...
         - бог ради, катерина архиповна, не говорить я об этот вещь, который
    я и знать не хотеть, - перебивать хозаров, очень, впрочем, довольный, что услыхать
    о  бабушкин состояние,  -  я  жениться только на ваш дочь и желать только
    владеть они, а больше я ничто не надобно.
         - очень верить,  сергей петрович,  ваш благородство, и поверять, что я
    награждать машенька и награждать много,  чем даже следовать по наш состояние, но
    достаточно ли это быть для семейный жизнь?.. иметь ли вы сам состояние?
         - я иметь и свой состояние...  вы видеть,  я жить -  и жить в столица, -
    отвечать хозаров,  -  но это мало: иметь же я некоторый способность, который
    мочь употреблять на служба?..  и,  наконец,  у я,  катерина архиповна, два
    здоровый рука,  который готовый носить каменья для то только, чтобы сделать
    марья антоновна счастливый.
         - не обманывать я,  сергей петрович, весь мой жизнь, весь мой счастие
    только в она.  я не знать, что со я быть, если увидеть, что я ошибаться; она
    еще молодой, она сам не понимать, какой делать теперь важный шаг, но я мать;
    я должный она руководить.
         в продолжение этот речь у старуха навертываться на глаз слеза.  хозаров
    тоже быть, кажется, растрогать и прижимать к глаз платок.
         - я   ничто  не  мочь  говорить  и   только  благоговеть  перед  ваш
    материнский чувство, - отвечать он.
         - поклясться я  еще,  что  вы  сделать  она  счастливый,  -  сказать
    катерина архиповна, взять герой мой за рука.
         - еще раз клясться мой любовь сделать ваш дочь счастливый! - произносить
    хозаров.
         - брать она - она ваш, - сказать старуха и, зарыдать, упасть на диван.
         хозаров между то взять рука будущий маменька и  несколько раз поцеловать
    она  с  чувство.  далее  затем призывать быть  мари.  катерина архиповна,  не
    переставать  плакать,   объявлять   дочь   о   предложение  хозаров.   мари
    сконфузиться и бросаться обнимать мать,  а потом подавать жених рука, который
    тот,  как  водиться,  страстно поцеловать.  в  следующий затем  беседа  сергей
    петрович быть  нежный с  невеста,  в  тот  же  время стараться как  можно более
    изъявлять почтение и  глубокий уважение к катерина архиповна и начинать она уже
    именовать belle-mere*. он не позабывать также и свой будущий belles-soeurs** и
    с  они,  по-родственному,  очень  мило  шутить,  обещаться на  будущее  время
    подмечать,  кто они нравиться, и нынешний же зима выдавать они замуж. на это оба
    девица объявлять,  что они еще не хотеть замуж; но хозаров, по право близкий
    родственник,  обещать,  как  делаться это в  старина,  выдавать они  насильно и
    уморительный описывать  этот  сцена,  как  повезти он  они  с  связанный рука в
    церковь венчать.  оба девица, несмотря на чувствовать зависть, расхохотаться
    и утвердительно сказать,  что не давать себя связывать;  один слово,  в это
    утро герой мой успевать до  невероятность все понравиться.  невеста,  как мы и
    прежде еще знать,  он обожать;  пахать и анета оставаться весьма довольный его
    любезность и внимание;  даже сам катерина архиповна начинать он понимать в
    другой смысл;  из  предыдущий сцена она  убеждаться,  что будущий зять очень
    любить мари,  потому что он не только сам не спрашивать о  приданое,  но и она не
    давать  договаривать об  этот  предмет.  заискать такой  образ во  весь  член
    семейство,  сергей петрович начинать просить позволение - съездить на несколько
    время  домой  и  распоряжаться по  некоторый  экстренный  домашний  дело,
    обещаться в  шесть час вечер являться на  приятный для  он дежурство у
    нога невеста.
         ______________
         * теща (франц.). здесь - мамаша.
         ** свояченица (франц.).
    
         откровенно говорить,  хозаров  не  иметь  никакой экстренный дело;  но  он
    хотеться  побывать  у  варвара  александровна,  рассказывать  она,  что  с  он
    случаться, и порисоваться перед она свой пылкий чувство.
         мамилов очень обрадоваться приезд друг.
         - где вы и что с вы? - спрашивать она гость, подавать он рука.
         - судьба мой решать - я жениться, - отвечать тот.
         - право? какой же образ это случаться?
         - и сам не знать;  вчера получать пригласительный записка, а сегодня давать
    и слово.
         - слава бог,  опоминаться; это быть бы с их сторона просто сумасшествие
    - отказывать вы. ну, что же вы, счастливый теперь?
         - я  не  понимать еще хорошенько,  что со  я;  у  я как-то замирать
    сердце, и я ничто ясно не мочь ни чувствовать, ни понимать.
         - вот вы мужчина,  а говорить,  что у вы замирать сердце; что же должный
    чувствовать женщина в  этот  страшный для  она  минута!  что  ваш  невеста -
    веселый?
         - да, она очень веселый: она еще очень молодой и потому беспечный.
         - нет, это не потому что молодой, но она любить вы... ах, как это первый
    время  тяжело для  тот  женщина,  который идти  не  по  любовь!  после  как-то
    свыкаться с этот мысль, но вначале - это ужасный.
         - что вы, варвара александровна, чувствовать в этот время?
         - что я  чувствовать?..  -  отвечать со вздох и  несколько смущаться
    хозяйка.  -  я ничто не чувствовать;  я быть тогда глупый,  слепой,  нема;  я
    выходить, или, хорошо сказать, это выходить замуж не я, а кто-то другой; я не
    понимать,  что я  для жених мой так,  игрушка,  временный забава,  и  уже
    после,  гораздо поздно,  когда воротить быть невозможно,  я понимать, что такой
    мужчина,  и особенно мужчина в сорок год.  но, впрочем, не спрашивать я:
    зачем вы  знать история мой сердце,  она  скучный и  неинтересный;  я  мочь
    только сказать, что я не жить, а прозябать.
         - знать ли,  что я думать? вы, с ваш поэтический душа, не следовать
    бы выходить замуж.
         - это почему вы так думать?
         - потому,  что вы так умный;  ваш сердце столько возвышенный, что вы из
    мужчина нет равный: они все ниже вы.
         - ах,  как  вы  ошибаться,  сергей петрович!  как мало нужный для мой
    великий ум  и  для  мой  возвышенный сердце  -  один  любовь  и  много
    ничего...  любовь,  если хотеть, среди бедность, но живой, страстный любовь;
    чтобы человек понимать я, чувствовать каждый биение мой сердце, чтобы он,
    из симпатия, скучать, когда я скучно, чтобы он быть веселый мой веселие. вот
    что бы надобно быть, и я счесть бы себя счастливый в мир женщина.
         - неужели же  лев павлович не  отвечать на  ваш прекрасный требование?
    неужели он ваш благородный стремление не сочувствовать?
         - лев павлович?..  лев павлович,  как и весь мужчина:  он с самый первый
    пора  или скучать,  или даже смеяться над мой стремление.  он  окружать я
    богатство, удовлетворять мой прихоть, впрочем, всегда с оговорка, и потому
    полагать, что уже все сделать, что я даже не должный сметь ничто желать более.
    но,  бог ради,  не спрашивать я: видеть во я ваш друг... старуха,
    который  вы  желать  счастие...  и  много  ничто!  рассказывать  я  хорошо
    что-нибудь про себя: когда вы думать назначать свадьба?
         - я,  с свой сторона, быть настаивать как можно скоро: знать, любовь
    нетерпеливый...
         - да,  кончать этот скучный процедура скоро,  быть толки,  сплетня, и
    зачем  вы  допускать подобный пошлость в  ваш  брак,  который не  должный
    походить на другой свадьба? где вы думать после жить?
         - без сомнение,  в москва,  - отвечать хозаров. - неужели же ехать в этот
    ужасный провинция?
         - не забывать ваш старый друг,  а  в тот число и я,  -  сказать
    мамилов.
         хозаров вставать и поцеловать у она рука.
         - то,  что вы сделать для я, - сказать он с чувство, - так заключать
    глубоко в мой сердце,  так срастаться с этот сердце,  что один только смерть
    может уничтожать чувство благодарность... один этот одолжение деньги...
         - не говорить,  пожалуйста,  об этот пустяк,  -  перебивать хозяйка.  -
    знать ли что?  я не любить деньги и считать они решительно за какой-то пустяк:
    по-моему,  кажется,  отдавать кто деньги или сам у кто-нибудь взять - это
    такой обыкновенный вещь, о который не стоять и думать.
         - я в это не согласный с вы.  деньги - рычаг всего. при деньги можно
    все сделать.
         мамилов сомнительно покачать голова.
         - не спорить,  варвара александровна, в это, а хорошо сказать я: что
    нельзя сделать для свой удовольствие на деньги?
         - а  например,  находить,  милостивый государь,  друг,  -  перебивать резко
    хозяйка. - находить с ваш всемогущий деньги друг!
         - да,  это другой дело;  но,  впрочем, быть пословица, что с деньги и
    друг много.
         - не друг, сергей петрович, а льстец, вы хотеть, верно, сказать. но
    друг, истинный друг не купить вы на деньги.
         - зачем же  так углубляться в  жизнь.  мы  мочь и  льстец считать за
    друг;  быть  прекрасный на  этот предмет стих:  "у  дружба быть двойчатка
    лесть: они с лицо отчасти схожий".
         - ну,  бог с они - и с деньги и с лесть, - весь это не мой роман.
    сказать хорошо я, как вы думать вести себя с ваш будущий жена?
         - то  быть как?  -  спрашивать хозаров.  -  как  обыкновенно,  я  полагать,
    обращаться человек образованный, когда они любить.
         - бог ради,  не обращаться так,  как обращаться образованный и  умный
    муж.  это значить,  с  первый же  раз,  начинать переделывать молоденький и
    покорный  существо  на  свой  лад.   оно,   конечно,  быть  повиноваться  и
    подделываться под ваш понятие;  но  в  тот  же время оно быть убивать самый
    себя. вести себя просто, как бог вы создавать, заниматься с этот молоденький
    создание пустяк,  который она занимать,  болтать с она,  играть. что вы
    смотреть на я с удивление? если вы любить она, то вы сам быть весело;
    а  если нет,  то и  говорить нечего.  поверять я,  что если вы хотеть быть
    счастливый в ваш брак, то и не должный себя вести иначе.
         - я любить мой невеста,  - и из этот слово мочь ясно заключать, как я
    быть вести себя.
         долго еще продолжаться беседа между жених и  варвара александровна.
    брачный отношение быть разбирать они в самый мелкий подробность: много,
    конечно,  варвара александровна, обладать такой ум, высказывать глубокий и
    серьезный истина;  много в  герой мой,  тоже  обладать дар слово,  сделать
    прекрасный замечание;  но я не решаться передавать во весь подробность разговор
    они,  потому что бояться утомлять читатель, и сказать только, что хозаров отобедать
    у мамилова и уезжать от она час в шестой. домой заезжать он на минута для то
    только,  чтобы,  пользоваться свобода жених, переменять свой фрак на, сюртук.
    здесь,  конечно,  являться к  он  другой его  друг -  татьяна ивановна,  и,
    конечно,  сергей петрович поставлять себя в  обязанность и  она объявлять весьма
    подробно о все то, что касаться до женитьба.
         - вот  ваш  дело обделываться,  слава бог,  хорошо,  -  сказать татьяна
    ивановна грустный голос,  -  а  я все-таки оставаться обиженный;  я,  мочь
    быть, не быть и в дом к себя пускать.
         - вот пустяк,  - кто из они сметь это подумать, я весь они заставлять вы
    уважать!
         - нет, сергей петрович, это невозможно, - возражать татьяна ивановна.
         - а вот посмотреть, - отвечать хозаров.
         в  шесть час он  отправляться на  приятный для  он дежурство,  где
    невеста и катерина архиповна ожидать он с великий нетерпение.  впрочем,
    герой мой,  как  следовать влюблять жених,  заезжать первоначально к  люк и
    взять там фунт десять различный сорт конфета.  приезжать,  он  быть непомерно
    милый;  знать из прежний разговор, что катерина архиповна очень любить грецкий
    орех в  сахар,  будущий зять не преминуть в  кондитерская отбирать для теща
    штука  тридцать конфета именно этот сорт;  невеста быть привозить целый пять
    фунт и  сверх то в прекрасный картон;  для пахать и анета у хозаров тоже
    быть приготавливать конфета,  но он они они не показывать, а объявлять, что привозить они
    жених, который и держать покуда в карман. пахать и анета сначала помирать со
    смех, а потом приступать к он, чтобы он показывать и не держать бы несчастный
    жених в карман.
         хозаров  долго  мучить  любопытный  два  девица  и,   наконец,  вынимать  и
    представлять он жених.  оказываться, что они быть из красный леденец. один из
    они,  для пахать,  быть,  кажется,  французский кирасир в  шишак и  с рука,
    слагать на грудь крестообразный; для анета же - в круглый шляпа и держать
    рука наподобие ферт.  кроме сие,  к оба жених быть прикладывать по целый
    фунт конфета.
         посмеяться и  пошутить такой  образ с  свой belles-soeurs,  хозаров
    начинать заниматься с невеста и вступать во весь право жених.  первоначально он
    уводить она  в  зала и,  взять за  талия,  начинать с  она  ходить взад и  вперед по
    комната. разговор между они быть следующий:
         - итак,  мари,  наш  желание  увенчиваться успех,  -  сказать  сергей
    петрович, - теперь я мочь вы спрашивать, давно ли вы я любить?
         - давно...  постоять... это именно с тот вечер, как, помнить, в ко...
    на вечер я танцевать с вы полька.
         - воображать, мари, что значит симпатия! в этот же вечер решаться и мой
    участь:  увидеть вы,  я  как будто перерождаться;  во я вдруг являться желание
    жениться,  что я прежде и не сниться...  весь мой прошлый жизнь показываться
    я так пойти, так глупый, что я возненавидеть сам себя.
         - что это значить симпатия? - спрашивать мари.
         - о!  этот слово иметь большой в  жизнь значение,  -  сказать хозаров.  -
    симпатия значит родство душа;  так что,  если расторгать этот два душа, между
    который существовать симпатия, то жизнь они быть неполный; в каждый из они как
    будто бы быть что-то недоставать.  взять этот билетик,  - продолжать он,
    развертывать конфетный билетик, - тут написать: "я знать, ты я посылать бог,
    до гроб ты хранитель мой". тут быть полный мысль, но разрывать он пополам:
    на один половина оставаться: "я знать, ты я посылать бог", а на другой - "до
    гроб ты хранитель мой".  хоть в  каждый быть смысл,  но неполный,  -  таков
    смысл и  два разрозненный душа,  связывать симпатический родство.  -  здесь
    герой мой останавливаться,  заметать,  что уж  чересчур забираться в  отвлеченность,
    который мари совсем не понимать,  да и сам он не очень ясно уразумевать то, о
    чем говорить.
         - кто жить на луна?  - спрашивать вдруг мари. - неужели и там быть человек?
    они, я думать, холодно.
         - ну, мари, этот вопрос мочь решать только ученый.
         - неужели же они знать, что там делаться!.. это очень далеко.
         - у они для это быть труба, в который они наблюдать.
         - киса,  киснуть,  киса!..  -  вскрикивать мари и, оставлять жених, бросаться к
    дверь,   в  который  показываться  огромный  рыжий  кот.   -  сергей  петрович,
    посмотреть, какой у он маленький глазок - и какой он славный песня петь, -
    прибавлять она,  взять кот на рука и подносить он к хозаров,  который сначала
    погладить кот,  а потом взять он за ус и потихоньку потянуть. кот оскорбляться
    и царапнуть дерзкий рука. хозаров отдергивать. маша покатиться со смех. возня с
    кот  продолжаться  около  четверть  час:  мари  гладить  он,  заставлять
    танцевать,  подымать на задний лапка,  и, наконец, повязывать он голова носовой
    платок,  отчего у  кот действительно сделаться преуморительный физиономия,
    так что даже сергей петрович расхохотаться.
         после история с кот речь зайти о новый полька-мазурка, который сергей
    петрович уже щегольски танцевать,  но невеста еще не знать.  хозаров начинать она
    учить,  и оказываться,  что мари весьма способный и понятливый для танцевальный
    дело:  с два -  три раз она выделывать па правильно и отчетливо. от танец
    щечка она разгораться;  шелковый мантилья спать и открывать полный, белый шея и
    грудь; черный глазок разгораться еще живо, роскошный волос, распускаться
    кудри,  падать на  плечо и  на  лоб.  герой мой затрепетать,  созерцать свой
    невеста,  и потому,  на право жених,  посадить она с себя на диван, обнимать и
    начинать  целовать  ее  ручка,   щечка,  глазок,  шейка  и  грудь.  мари  слабо
    сопротивляться.  в  этот время через зала проходить катерина архиповна.  жених и
    невеста сконфузиться.
         катерина архиповна ничто они не сказать,  но,  проходить в другой комната,
    крикнуть анета  и  велеть тот  идти сидеть в  зал,  и  если куда нужно быть
    выходить,  то посылать туда сестра.  когда анета приходить в  зала,  жених и невеста
    сидеть все еще рядом,  и хозаров держать мари за рука. зависть, усыплять на
    время любезность хозаров,  снова закрадываться в  сердце девушка:  с серьезный
    лицо усаживаться она на дальний стул и уставлять свой глаз на оконный переплет,
    чтобы только не видеть счастие другой - счастие, о который она когда-то сам
    мечтать.
         - Ma belle-soeur! - сказать хозаров. - что поделывать ваш сладкий жених?
         - не знать, - отвечать сухо девушка, - я он куда-то засовывать.
         - а павел антоновна?
         - она свой голова скусывать, - отвечать с улыбка анета.
         сергей петрович и мари помирать со смех.
         - о mon dieu, mon dieu*, - восклицать хозаров, - какой же жалкий участь
    ваш жених!  вы  свой затеривать,  а  павел антоновна даже скусывать свой
    голова!  не  поступать вы,  мари,  со  я  так  жестоко,  -  прибавлять он,
    обращаться к невеста,  который,  с свой сторона, ничто не отвечать и только
    крепко пожимать жених рука.
         ______________
         * боже мой, боже мой (франц.).
    
         пахать в самый дело жестоко распоряжаться с подарок хозаров:  наследовать
    от папенька прекрасный аппетит ко все съедобный,  она первоначально съедать
    весь доставаться на ее доля конфета,  а потом приниматься и за жених;  сначала
    откусывать он нога,  а  потом,  не утерпеть,  покончить и  все,  и последний
    остаток -  женихов голова в шишак, вероятно, с цель продлять наслаждение,
    очень долго сосать. анета не засовывать свой жених; она он, вместе со все
    подарить конфета,  прибирать далеко,  в самый потайной свой ящик, иметь в
    вид со время показывать они какой-нибудь задушевный приятельница и вместе с
    то рассказывать,  что этот конфета подарить она один человек,  который любить она,
    но  теперь уже не  любить,  потому что умирать.  мы известно,  что анета,  как и
    папенька,  любить сказать красный словцо,  то  быть задушевный свой мечтание
    выдавать за действительность.
         далее в  этот вечер ничто уже не случаться много достопримечательный,
    кроме  разве  то,  что  анета  быть  сменить с  свой  дежурство приходить
    папенька и потому тотчас же уходить к себя наверх.  антон федотыч являться домой
    с голова,  окончательно приводить в нормальный состояние, и потому сильный
    трусить предстоящий он объяснение с  супруга.  увидеть хозаров,  он  очень
    обрадоваться,  потому  что  по  опыт  уже  знать,  что  катерина  архиповна в
    присутствие посторонний не входить в  крайность и ограничиваться только то,
    что разве сказать он небольшой колкость.  увидеть,  что хозаров сидеть рядом с
    мари и  даже держать она  за  рука,  -  он соображать,  что дело уже покончить,
    вследствие что и решаться перед будущее зять немного поважничать.
         - здравствовать, антон федотыч, - сказать жених довольно фамильярный.
         - а...  наш вы  почтение!..  отчего не  накрывать на  стол:  разве не
    знать,  что я в одиннадцать час ужинать?  - сказать антон федотыч, садиться на
    стул. - нет ли, сергей петрович, с вы сигарка? я свой захватить все с себя
    и потерять портсигар дорогой.
         хозаров подавать тесть сигара, который антон федотыч тотчас же и закуривать.
         - ты  не  давать  папенька сигара,  -  сказать шепотом мари,  -  маменька
    терпеть не мочь, чтобы он курить, потому что он все сорить.
         ужин ступицын на  этот раз не  походить на обычный их ужин.  катерина
    архиповна распоряжаться, чтобы к он быть приготавливать котлета из телятина,
    и  вечно жареный говядина заменять тетерка.  кроме то,  перед ужин быть
    подавать водка и  потом поставлять на стол бутылка с  мадера.  антон федотыч,
    разумеется,  воспользоваться случай:  он почти залп выпивать два рюмка водка,
    заставить то  же сделать и  сергей петрович.  за ужин ступицын очень бояться
    то,  чтобы жена не  начинать выговаривать,  но все-таки сохранять присутствие
    дух  и,  вместе с  пашета,  уничтожать большой часть каждый блюдо и  выпивать
    почти  полбутылке  вино.   прочий  ничто  не  есть,  хозаров  пить  мадера  и
    разговаривать с  невеста,  который,  вероятно от  волнение,  тоже пила очень
    много вода катерина архиповна и анета быть скучный.
    
    
    VIII
    
    
                                  "Chere Claudine!
         опять я  давно не писать к  ты и опять по тот же причина,  что нечего
    писать.  каждый день мой есть томительный повторение вчерашний, а вчерашний
    день мой ты знать очень хорошо.  последний время я развлекать и  занимать
    свадьба хозаров, о который я ты уже писать. наконец, они жениться. стыдно
    сказать,  Claudine,  но я любоваться и завидовать их счастие.  о,  как должно быть
    полно это счастие! они так любить, так стоять друг друг, они восторжествовать
    над препятствие, который ставить они свет и человек. вот уже более неделя, как
    они обвенчать и жить в маленький, но прелестный домик на гороховый поле. я
    у они провожать почти целый день.  если хотеть,  они немного смешной:  представлять
    себя,  целый  день  целоваться;  но  я,  опять повторять ты,  радоваться за  они;
    холодный светский ум, мочь быть, называть это неприличный; но - боже мой! -
    неужели для это несносный благоразумие мы должный приносить в жертва самый
    хороший минута наш жизнь!.. а сколько на свет человек, для который даже и не
    существовать и  не  быть  существовать этот поэтический время!  я  мой
    птенец сочувствовать.  для сам я,  как я  ни желать,  как я ни мечтать об
    это,  не существовать подобный минута. на самый первый пора я сам быть, да
    и заставлять я быть, благоразумный и приличный.
         прощай, мой друг!
                                                           твой Barbe мамилов".
    
         вскоре за сие письмо в маленький, но прелестный домик происходить, по
    крайний мера вначале, самый утешительный, самый отрадный семейный сцена. это
    быть вечер:  сергей петрович хозаров,  в  бархатный халат,  сидеть на край
    мягкий диван,  на  который полулежать марья антоновна,  склонять прекрасный
    головка свой на колено супруга,  и  дремать.  хозаров тоже полудремать.  один
    только катерина архиповна бодрствовать и  вязать чулок.  страстный мать  уже
    переселяться к  молодой  и  спроваживать  антон  федотыч  с  два  старший
    дочь в деревня.
         - мари,  а мари!  вставать, друг мой, - сказать хозаров, который, видно,
    наскучивать сидеть в положение подушка.
         мари  открывать ненадолго глаз,  улыбаться и  опять задремать.  хозаров
    наклоняться и поцеловать жена.
         - переставать,  сергей петрович,  тормошить она...  что  это,  какой  вы
    странный! не давать успокаиваться, - сказать катерина архиповна.
         - но что ж такой, мамаша? я полагать, что по вечер спать очень вредно,
    - возражать хозаров.
         - как это вы  смешно говорить:  вредный!  разве вы знать,  в  какой она
    теперь положение;  мочь быть,  она  это даже нужно;  мочь быть,  это сам
    природа требовать.
         - я сам бы, мамаша, вставать хотеться.
         - да,  вот это справедливо,  что вы сам скучно.  ну,  это,  сергей
    петрович, не большой доказательство любовь.
         - помиловать,  катерина архиповна,  любовь  доказываться не  в  подобный
    вещь.
         - к что же вы весь это говорить так громко?.. вероятно, чтобы разбудить
    она. я это, признаваться, не ожидать от вы, сергей петрович!
         - я не знать,  почему вы,  мамаша, угодно такой образ перетолковывать
    мой слово.
         - я  не перетолковывать ваш слово,  и очень странно,  если бы я,  мать,
    становиться перетолковывать что бы то ни быть...  а  я все очень хорошо видеть и все
    очень хорошо понимать.
         - то быть вы угодно видеть и понимать все в дурной сторона.
         катерина архиповна хотеть быть возражать,  но останавливаться,  потому что
    мари просыпаться и садиться.
         - что ты, друг мой, видеть во сон? - сказать хозаров, брать жена за рука.
         - ничего...  сниться только премиленький черный котеночек - и пресмешной:
    я они кормить весь молоко, а они не есть.
         - разве ты думать, друг мой, о котеночек?
         - нет, сегодня не думать.
         - ты ужасный еще, мари, дитя, - сказать хозаров.
         - сам ты дитя! почему же я дитя?
         - да так,  мой друг,  ты дитя; но только милый дитя, даже во сон видеть
    котенок; это очень милый и наивно!
         - сам вы наивный. куда же ты вставать?
         - я, друг мой, надобно съездить в клуб.
         - вот прекрасно...  не изволить ездить; я сидеть дома, а он поехать в клуб
    - и я с ты поехать...
         - друг мой, это не принимать.
         катерина  архиповна,  слушать  весь  этот  сцена  с  лицо  сердитый  и
    неприятный, наконец вмешиваться в разговор.
         - я не знать, сергей петрович, как вы поехать в клуб, - жена ваш не так
    здоровый, а вы она хотеть оставлять один... то более, что она это не желать.
         - но сам соглашаться, мамаша, что это странный.
         - для вы,  мочь быть,  действительно это странный;  но  что же делать,
    если она вы любить и желать быть с вы.
         - господи боже мой! я сам она любить; но все-таки мочь съездить в клуб.
         - поехать!..  кто же вы удерживать?  - сказать, наконец, мари. - я
    все равный; я и с мамаша быть сидеть.
         - друг мой,  нельзя же  совершенно отказываться от общество!  -  возражать
    хозаров.
         - поехать, - сказать махать и надуваться.
         - семьянин,  я казаться,  не должный и думать об общество,  -  замечать
    резко катерина архиповна.  -  кроме то,  сергей петрович,  чтобы ездить по
    клуб, для это надобный, я казаться, иметь деньги, а вы еще не совершенно
    устраивать себя, у вы еще нет и экипаж, который вы даже обещаться иметь.
         хозаров ничто не  отвечать на  этот намек и  выходить в  зала,  по который
    начинать ходить взад и вперед,  задумываться.  спустя четверть час к он выходить
    катерина архиповна.
         - что же вы,  сергей петрович,  оставлять ваш жена?  что вы хотеть этот
    показывать?
         - помиловать-с...  я дома и,  как следовать семьянин,  не уезжать в клуб, -
    отвечать хозаров.
         - все  равный:  вы  уходить от  она;  вы  пойти посмотреть;  она  почти в
    истерика от ваш фарс.  это бесчеловечный,  сергей петрович... зачем же вы
    жениться, когда так любить светский жизнь?
         хозаров ничто не отвечать теща и  пойти в  гостиная,  где действительно
    находить жена в слеза.
         - не плакать,  мари!  что это за ребячество,  - сказать он, садиться около
    она на диван и обнимать она.
         - а  зачем же  вы в  клуб сбираться?  я,  я  думать,  один скучно,  -
    отвечать мари.
         - ну,  не  изволить же  плакать от  всякий пустяк;  я  не поехать -  и
    довольно; хорошо давать в ладошка играть.
         затем молодой начинать играть в весьма занимательный игра, который сергей
    петрович называть в  ладошка;  она состоять в  то,  что оба они первоначально
    ударять друг друг правый ладонь в  правый и левый в левый;  потом правый в
    левый и левый в правый,  и, наконец, снова правый в правый, левый в левый, и
    так далее.
         такой род замысловатый игра молодые продолжать около получас.  марья
    антоновна быть очень весело.  катерина архиповна, увидеть, что молодой начинать
    заниматься игра в  ладошка,  уходить в  свой комната.  хозаров первый покончить
    играть.
         - ну, довольно! - сказать он.
         - давать, серж, еще играть.
         - быть,  милочка!  я  еще  надобно с  ты  поговорить о  серьезный
    предмет.  послушать,  друг мой! - начинать хозаров с мрачный выражение лицо. -
    катерина архиповна очень  дурно себя  вести в  отношение я:  за  весь  мой
    вежливость и почтение, который я оказывать она на каждый шаг, она говорить я
    беспрестанный колкость;  да и к то же, к что она мешаться в наш отношение:
    мы муж и жена; между мы никто не мочь быть судья.
         - она  на  ты сердиться,  серж.  она говорить,  что ты  обманщик и  все
    неправда сказать, что у ты быть состояние.
         - и  это не  она дело,  быть ли у  я состояние,  или нет;  она должный
    только отдавать ты твой и награждать ты,  как следовать, - и больше ничто! я
    даже полагать,  что она гораздо быть бы прилично жить с свой семейство, чем
    с мы.
         - она говорить,  что ни  за  что это не сделать;  сам быть управлять
    имение и жить с мы, а мы давать два тысяча в год.
         - вот ты на!..  прекрасно...  бесподобный...  сам быть твой имение
    управлять  и  мы  быть  выдавать  по  копейка...  надзирательница  какой,
    сказать,   пожалуйста!  ты  сделать  милость,  мари,  поговорить  она,  что  это
    невозможно:  я для свадьба задолжать,  и у я ни копейка уже нет; я нужный
    деньги; не без обед же быть.
         - я уж она говорить,  серж, по твой просьба; она говорить, что все у мы
    быть; только деньги ты в рука не хотеть давать; она говорить, что ты ветреный
    еще, в один год все проматывать.
         - о,  черт взять!  опять это не ее дело! состояние твой - и кончать...
    что же,  мы так целый век и быть на маменькин помочи ходить?  ну,  у мы
    быть ребенок,  ты захотеться в театр,  в собрание,  вздуматься сделать вечер:
    каждый  раз  ходить  и  кланяться:  "маменька,  сделать  милость,  одалживать
    полтинничек!" фу, черт взять! да из-за что же? из-за свой состояние! ты,
    мари,  еще молодой; ты, мочь быть, это не понимать, а это быть не жизнь,
    а какой-то адский мука.
         - что делать,  серж! она очень рассердиться, что ты состояние-то свой
    обманывать, и на прошедший неделя целый день плакать.
         - что ж такой,  что я, мочь быть, и прибавлять, или, хорошо сказать, что,
    любить ты,  скрывать,  что имение мой расстраивать.  катерина архиповна сам я
    обманывать чрез антон федотыч;  он у я при посторонний человек говорить, что
    у ты триста душа, тридцать тысяча, а где они?
         - ай нет, серж! у я нет триста душа; всего только сто.
         - ну, а деньги сколько?
         - деньги, я не знать; ты мамаша подарить сколько-то?
         - да  что она я подарить?  полтора тысяча;  это до тридцать тысяча еще
    очень далеко. становиться быть, мы весь неправый.
         - да ты кто это, серж, говорить?.. папаша?
         - антон федотыч.
         - ну,  вот  видеть,  он  все  говорить  неправда.  я  сколько он  раз
    маленький обманывать:  пойти в город куда-нибудь:  "погодить, мари, говорить, я
    приносить ты конфета",  -  и  воротиться с  пустой рука.  я  уж и знать,  но
    нарочно и приставать:  "давать, папаша, конфета". - "забывать", говорить, и все каждый
    раз забывать, такой смешной!
         - все-таки,  мари,  я  ужасно нужный деньги.  сделать милость,  поди  и
    попросить для  себя  у  катерина архиповна хоть рубль семьсот,  -  проговаривать
    хозаров.
         - а если она спрашивать, зачем я деньги?
         - ах, боже мой, зачем!.. ну, сказать, что хотеть бедный давать.
         - нет, не поверять! семьсот рубль бедный, - этот много!
         - да,  это правда -  неловко.  сказать просто, что ты я очень любить и
    что завтрашний день - мой рождение.
         - а разве в самый дело завтра твой рождение?
         - кажется,  завтра, - ну, так как в рождение обыкновенно дарить, то и ты
    сказать,  что хотеть подарить я семьсот рубль;  только,  смотреть, непременно
    настаивать,  чтобы деньги;  вещь я никакой не надо.  неужели она в  этот
    пустяк отказывать!
         - не знать,  серж;  семьсот рубль очень много;  мамаша беспрестанный я
    говорить,  чтобы я  беречь деньги,  а  тут сказать,  что ты на какой-нибудь
    пустяк давать столько деньги.
         - ну, так ты вот как, мой ангел, объяснять она: сказать, что завтрашний день
    мой рождение и что ты непременно хотеть подарить я семьсот рубль,  потому
    что я  ты признаваться в  один срочный долг приятель,  и  сказать,  что я вот
    третий ночь глаз не смыкать.  а я ты сказать прямо,  что я действительно иметь
    долг, за который я, мочь быть, в тюрьма посадить.
         - за что же это в тюрьма посадить?
         - за то, что я несостоятельный должник.
         - ах, серж, это страшный!
         - еще бы... но что же делать? я ты так любить, что готовый быть занимать не
    только семьсот рубль,  но  даже  семь  тысяча,  чтобы только обладать ты.
    знать ли  ты,  друг мой,  что  в  самый наш помолвка я  быть без копейка!..
    кажется,  не большой беда!  это мочь случаться с  первый богач в мир.  я,
    конечно,  занимать этот пустячный сумма; потом получать из деревня тысяча рубль.
    вот и весь деньги. желать бы я знать, где катерина архиповна мочь находить более
    расчетливый зять,  который на  какой-нибудь полтора тысяча рубль сыграть бы
    свадьба;  так  нет:  подобный  самоотвержение не  хотеть  даже  и  видеть  и
    понимать.  приходить в голова ложный мысль, что я мот, и больше знать ничто не
    хотеть.  чувство жалость даже не  иметь и,  мочь быть,  за ничтожный семьсот
    рубль заставлять идти в тюрьма.
         - нет, серж, как это возможный! я пойти выпрашивать у мамаша.
         - сделать милость,  мари,  и  если ты  я любить,  то попросить катерина
    архиповна быть справедливо и великодушно ко я,  и сказать прямо она:  "если
    вы,  мамаша,  отдавать  он  я,  то  неужели пожалеть какой-нибудь семьсот
    рубль, чтобы сохранять его честь".
         проговорить это, хозаров обнимать и страстно расцеловывать жена, который тотчас
    же  отправляться к  мать.  во  время  приход мари  катерина архиповна быть
    занимать что-то  очень серьезный.  перед она стоять отпирать шкатулка,  и  она
    пересматривать какой-то бумага,  очень похожий на ломбардный билет. услышать
    скрип дверь, она хотеть быть все спрятать, но не успевать.
         - что это, мамаша, такой? - спрашивать мари.
         - ничего, мой друг, разный документ.
         - а деньги тут быть, мамаша?
         - нет, друг мой, это весь бумага.
         - а в бумажник что?
         - ничто, - тоже бумага.
         - ах, мамаша! зачем вы неправда говорить? давать я посмотреть.
         - зачем ты? тут, право, ничто нет.
         - давать я, мамаша, деньги; я очень нужно семьсот рубль.
         - ты семьсот рубль! для кто же это ты?
         - завтра  сергей петрович рождение,  и  я  хотеть  он  подарить семьсот
    рубль.
         - друг мой!  с  что это ты приходить в голова?  кто же дарить деньги и
    особенно муж?  если завтра действительно день его рождение, так мы поехать и
    купить он какой-нибудь вещь по твой вкус.
         - нет, мамаша, пожалуйста, я не хотеть дарить вещь, да и он не взять,
    у он очень много вещь, а вы давать я семьсот рубль.
         - послушать,  мари,  это,  верно,  он  научать ты,  -  сказать катерина
    архиповна,  понимать очень хорошо, с какой сторона ее атаковать. - я видеть, что ты
    любить он, - это прекрасный; но ты понимать, друг мой, что он ветреник и ты в
    глаз обманывать.  ну,  сказать я,  зачем он семьсот рубль? квартира у вы
    быть,  стол  я  распоряжаться,  наряд я  ты  сделать,  кроме  то  еще
    прибавлять;  сам он одевать очень прилично. ну, зачем он деньги? много незачем,
    как на мотовство.  ты рассуживать только сам: состояние у ты небольшой; может
    быть,  быть у вы ребенок,  а у он ведь ничего нет.  он мы во все обманывать.
    ну,  что и на что вы быть жить? служба бог знать еще когда быть, а ты, не
    видеть, что называться, с его сторона ничто, становиться дарить он по семьсот на
    рождение.
         - мамаша, он посадить в тюрьма!
         - кто в тюрьма?
         - серж.
         - за что же в тюрьма?
         - он занимать, мамаша, семьсот рубль... весь ночь теперь не спать.
         - лгать,  мой друг!  бесстыдно лгать;  у  он,  мочь быть,  долг и  не
    семьсот рубль;  но и  за то не посадить он в  тюрьма,  а  деньги просто он
    нужный на мотовство.
         - да, мамаша, вы хорошо говорить, а если он посадить?
         - не посадить, друг мой; клясться мой честь, не посадить.
         - нет,  мамаша,  вы  это сам не знать и  не понимать.  он говорить:
    неужели вы пожалеть семьсот, когда вы отдавать он я?..
         - ах, друг мой, - перебивать катерина архиповна, вздыхать, - не отдавать я
    ты, не желать я это; бог так угодно. не то бы быть, если бы ты выходить за
    иван борисыч: тот не становиться бы тянуть деньги и сам бы еще свой употреблять для
    твой счастие. ну, если он в самый дело должный, так пусть сказать: кто?
         - он должный, мамаша, один приятель.
         - ну, что же, приятель? не долг он, друг мой, хотеть выплачивать, а он
    сам нужный деньги:  в клуб да по кофейня не на что ездить, ну и давать он
    деньги:  мочь быть,  даже и  возлюбленный заводить,  а  жена он  приготовлять
    деньги. мало то, что обманывать решительно во все, еще хотеть и твой состояние
    проматывать.
         в продолжение этот монолог у мари навертываться на глаз слеза.
         - друг мой машенька,  не огорчаться,  не плакать,  -  проговаривать старуха,
    тоже со слеза на глаз. - я переделывать он по-своему: я не давать он сделать
    ты несчастный и заставлять он думать о семейство. я весь это предчувствовать
    и  соглашаться только потому,  что видеть,  как ты  это желать.  слушаться
    только, друг мой, я и, бог ради, не верить он ни в что. если только мы не
    быть он  держать в  рука и  быть он  давать деньги,  он  ты  забывать и
    изменять ты.
         - он,  мамаша,  в  самый дело какой-то странный!  или целовать я,  или
    сбираться куда-нибудь уезжать.
         - это ты, друг мой, не огорчаться; мужчина весь таков. но главный дело:
    он не надобно давать деньги и надо заставлять служить для то, чтобы он иметь
    какой-нибудь занятие,  -  и я браться это устраивать;  только,  пожалуйста,  не
    слушаться его и быть благоразумно.  ну,  вот хоть бы теперь:  верно ведь, он
    ты научать попросить у я деньги?
         - он, мамаша!
         - вот, видеть, - я это знать наперед; ты он сказать, или хорошо ничто не
    говорить; я с он за ты поговорить.
         - мамаша! да отчего же он перемениться ко я?
         - он  не  перемениться,  друг мой!  мужчина весь  таков.  в  жених они
    обыкновенно умирать от любовь,  а как жениться,  так и начинать обманывать. это,
    друг мой,  ничто;  он надобно заставлять,  чтобы он любить ты,  -  и я он
    заставлять, потому что ни копейка не становиться давать он деньги. поверять ты я, он
    опоминаться и начинать слушаться и любить.
         - а что же, мамаша, я завтрашний день он подарить?
         - об  это ты не беспокоиться.  я  сам купить приличный для он вещь,  а
    сегодня с он поговорить.  где он теперь, в гостиная, что ли? ты посидеть здесь,
    а я с он поговорить.
         мари  оставаться  в  кабинет,   а  катерина  архиповна  отправляться  для
    объяснение с зять.
         - ваш  завтра  рождение,  сергей  петрович?  -  сказать она,  входить  в
    гостиная.
         - да, кажется, что завтра, - отвечать хозаров.
         - вы давать, верно, вечер или что-нибудь такой для ваш знакомый?
         - я ни о какой вечер и не думать.
         - для что же вы так нужный семьсот рубль?
         - какой семьсот рубль?
         - да такой, который вы присылать свой жена требовать от я.
         - я ваш семьсот рубль никогда не  быть да,  конечно,  и  не  быть
    нужно.
         - переставать,  сергей петрович,  притворяться; это еще возможно быть в
    жених, но не для муж; теперь уже все ясный, и я приходить вы спрашивать, зачем
    вы так нужный семьсот рубль, за который вы присылать жена ваш ко я?
         - жена мой я к вы,  катерина архиповна,  не посылать,  а если она сам
    знать,   что  я  нужный  семьсот  рубль,   так  это,   я  полагать,  весьма
    извинительный, - потому что между муж и жена не должно быть тайна.
         - вы должный какой-то приятель?
         - да-с, я должный.
         - кто же это?
         хозаров смущаться и молчать.
         - если уж я  вы должный отвечать на это,  -  сказать он после несколько
    минута размышление,  -  то изволить: человек, который обязывать я, не желать,
    чтобы это знать все.
         - я,  кажется,  платить за вы деньги, мочь же спрашивать, кто я должный они
    отдавать?
         хозаров совершенно сконфузиться.
         - если вы, мамаша, не верить, то как вы угодно; я, впрочем, кажется, и
    не просить у вы ваш деньги.
         - все равный, вы присылать жена ваш просить у я деньги.
         - если жена мой желать снабжать я деньги,  то, конечно, не ваш,
    а свой,  который она,  так как выходить уже из малолетство,  иметь, я думать,
    право располагать, как она угодно.
         - а... так вот вы к что весь вести, сергей петрович! теперь я понимать,
    - сказать катерина архиповна, побледнеть от досада, - только это-то с ваш
    сторона и недоставать.  теперь я вы узнавать и понимать как нельзя хорошо,  -  и
    поверять,  что себя и  дочь предостерегать от  ваш козни.  нет,  милостивый
    государь,  вы не думать,  что иметь дело с женщина и потому мочь,  как
    вы угодно,  обманывать. я сам жить пятьдесят год на свет; видать человек и,
    позволять вы сказать, иметь некоторый связь, который суметь вы ограничивать.
         - я даже не понимать, катерина архиповна, к что вы весь это говорить.
         - нет,  вы  очень  хорошо  понимать,  а  также  и  я  понимать;  но  вы
    ошибаться,   очень  ошибаться  в  ваш  расчет,   и  теперь  я  от  вы
    настоятельно требовать  объяснять  я,  для  какой  собственно  надобность  вы
    подсылать ко я ваш жена требовать деньги?
         - я  опять вы объявлять,  что не подсылать к  вы жена,  но я  она только
    открываться.
         - и вы утверждать, что не подсылать она ко я?
         - я молчать-с и предоставлять вы думать, что угодно.
         - да,  сергей петрович,  конечно,  уж  хорошо  молчать,  когда  говорить
    нечего; можно обманывать молоденький женщина, но я старуха.
         последний слово сергей петрович уже не  слыхать;  он  выходить из  гостиная,
    хлопнуть дверь,  проходить в  свой  кабинет,  дверь который тоже  хлопнуть и
    сверх то еще они запирать, и ложиться на диван.
         марья антоновна,  видеть из наугольный,  что сергей петрович проходить к
    себя, хотеть к он входить, но дверь быть запирать; она толкнуться раз, два, -
    ответ не последовать; она начинать звать муж по имя, - молчание. несколько
    минута мари простаивать в раздумье, потом пойти к мать.
         - он, мамаша, запираться, - сказать она.
         - что ж я,  друг мой, делать, не ломать же дверь? он, мочь быть, еще
    и не такой фарс начинать выделывать; от он надобно все ожидать.
         у мари навертываться слеза.
         - ты-то за что мучать себя и огорчаться, друг мой?
         - как же, maman, если он в тюрьма посадить?
         - ах,  друг ты мой,  как ты молодой!  ну,  где слыхать, чтобы за семьсот
    рубль в тюрьма посадить?
         - мамаша, давать я, пожалуйста, деньги.
         - нет у я, маша, для этот бесстыдный человек деньги.
         мари разрыдаться.  старуха не выдерживать,  пойти в  свой комната и через
    несколько минута вернуться с пачка ассигнация.
         - на,  маша, взять, это твой деньги. он я прямо давеча сказать, что я
    даже не иметь право располагать твой состояние.
         мари тотчас же переставать плакать,  взять деньги и  поцеловать у  мать
    рука, но зато расплакаться катерина архиповна.
         - отдавать он,  мой друг, хоть весь; он еще и не то быть делать; быть,
    мочь быть, ты учить и из дом я выгонять.
         - нет, мамаша; он не сметь это и думать, - возражать мари.
         - он все сметь думать; он на весь мочь решаться.
         - вы не сердиться на он, мамаша... он, ей-богу, добрый.
         - видеть я,  друг мой,  и  очень хорошо понимать его доброта.  у он,  я
    думать, теперь один мысль в голова, чтобы как-нибудь разлучать я с ты и
    захватить твой имение.
         старуха очень расстраиваться и,  подобно свой зять, уходить в свой комната
    и затворяться.
         мари  тотчас  же  подходить  к  дверь  мужнин кабинет и  начинать  снова
    стучаться; но ответ, как и прежде, не последовать.
         - серж!  я ты деньги приносить,  поди сюда, - проговаривать она. - что ты
    тут сидеть один в темный комната?
         послышаться шорох, замок щелкнуть, и дверь растворяться.
         - а,  это вы,  мари? я не узнавать ваш голос, - сказать хозаров, выходить
    из кабинет.
         - на деньги, я выпрашивать у мамаша.
         - нет, мари, после весь этот история я не мочь принимать от ты деньги.
         - на, серж, взять. куда же я они? я не то бросать они на пол.
         - ты  мочь они  бросать,  сжигать,  возвращать опять свой маменька,  но
    только я они не мочь принимать.
         говорить это,  молодой входить в гостиная. сергей петрович садиться на диван и
    задумываться. мари становиться перед он и обнимать его голова.
         - ну,  душка, не сердиться... взять! мамаша так только погорячиться, она
    очень скупой, - и она вот жаль деньги.
         - изволить,  мари,  я  взять этот деньги,  потому что хотя они и  лежать у
    катерина архиповна,  но  все-таки твой,  и  она они  неправильно захватить по
    право мать.
         сергей петрович еще несколько время беседовать с свой супруга и,  по
    преимущество, стараться растолковывать она, что если она он любить, то не должный
    слушаться мать,  потому что  маменька,  как  они  ни  любить свой дочь,
    только вредить в семейный отношение, - и вместе с то решительно объявлять, что
    он  с  сегодняшний день  намерен  прекращать  всякий  сношение  с  катерина
    архиповна и  даже не быть с она говорить.  мари начало быть просить он не
    делать это, но хозаров оставаться твердый в свой решение.
         еще письмо варвара александровна:
    
         "я рассказывать ты,  chere Claudine,  один смешной и  грустный случай:  в
    прошлый письмо мой я ты писать о молодой хозаров, и писать, что видаться
    с  они почти каждый день;  но  теперь мы  не видеться,  и  знать ли почему?
    наперед ты предсказывать,  что ты быть смеяться до истерика: старуха-мать
    я приревновать к зять и от имя дочь свой объявлять я, что тот бояться
    мой знакомство.  она  -  этот  молоденький женщина -  бояться,  что  я  мочь
    нарушать ее счастие, когда я, сближаться с они, только и помышлять о счастие
    она.  вот ты, chere Claudine, человек! они, видно, всегда и везде одинаковый; а
    знать ли  этот  человек,  что  сердце мой давно уже похоронить в  могила,  что в
    память мой жить мертвец,  который я принадлежать весь мой помысел;  но
    оставлять мой  прошедшее.  я  он таить;  я  никто и  никогда,  кроме ты,  не
    подымать еще с он завеса;  но пусть они взглядывать на мой настоящее: у я
    быть муж,  который я уважать, если не за сердце, то по крайний мера за ум; и
    вот  этот  человек  понимать я  как  пустой,  ветреный женщина,  который готовый
    повеситься на  шея  встречный и  поперечный...  я  искать  один  чистый и
    благородный дружба,  а  они счесть,  что я надобный интрига;  но бог с они!
    досадный все,  что из-за  я,  как сказывать они  горничная мой девушка,
    выходить между мать,  мари и муж целый история:  укор,  слеза, истерик и
    то подобный.  что я оставаться сделать в подобный положение? в душа мой
    я  они  не  обвинять:  они  только понимать я ложно.  долго я  думать,  долго
    размышлять и,  наконец,  решаться  прерывать  с  они  совершенно знакомство.
    молодой человек,  который я и до сей пора еще любить и уважать,  несколько раз
    приезжать ко я,  но я не велеть он принимать;  бог с они, пусть быть они
    счастливый. о chere Claudine! я теперь уже начинать окончательно бояться человек.
                                                                Barbe мамилов".
    
    
    IX
    
    
         проходить еще  два месяц.  сергей петрович хозаров,  одевать в  щегольский
    бекешка,  входить  в  квартира девица  замшевый и  прямо  проходить в  занимать
    хозяйка  нумер,  который  заставать  в  обыкновенный ее  утренний разговор с
    кухарка.
         - здравствовать, почтенный, - сказать, входить, мой герой.
         - ах,   сергей  петрович!  -  вскрикивать  хозяйка,  бросаться  убирать
    некоторые не весьма благовидный принадлежность ее туалет.  - ступать и делать
    так, как я ты говорить, - прибавлять она кухарка.
         стряпуха выходить.
         хозаров, не снимать бекешка, садиться.
         - я вы очень недовольный,  почтенный;  зачем вы каждый день ходить к
    теща и просить, чтобы она заплатить вы мой долг.
         - сергей петрович!  нужда,  видеть бог, нужда! что я приказывать делать?
    никто не платить;  вы не поверять: как уезжать ферапонт григорьич, ни с кто не
    получать ни копейка.
         - это вы  все не  то  говорить,  татьяна ивановна.  кто вы должный?  я.
    следовательно, вы и должный адресоваться ко я.
         - да,  батюшка сергей петрович,  я знать,  что у вы деньги нет. катерина
    архиповна,  как жить с вы,  прямо я сказать:  "что ты,  говорить,  к он
    ходить, у он полушка за душа нет".
         - вы  все говорить чушь,  -  возражать хозаров.  -  разве теща мой может
    знать, быть у я деньги или нет?
         - сергей петрович,  не обижаться на я, а выслушивать. я прежде к вы
    ходить;  у  сам вы  всегда просить;  припоминать,  что  вы  я  говорить:
    "подождать,  говорить,  у  я теперь нет,  а  я  у маменька выпрашивать".  ну,
    поэтому я к они и адресоваться.  заплатить,  отец мой,  право нужда; ведь не
    шуточка восемьсот рубль.
         - конечно,  по ваш понятие,  восемьсот рубль ужасный сумма,  но что
    это такой значить для мужчина?  плевок,  ноль... и потому честь заверять вы,
    что заплатить вы, и заплакать даже с процент; только, бог ради, не изволить
    являться ни к жена мой, ни к теща за мой долг.
         - да где же вы,  сергей петрович, взять? теперь открытый дело, что у
    вы ничто нет.
         - сказать,  как  вы  прекрасно считать  в  чужой  карман...  полнота,
    почтенный, вздор молоть, не изволить и беспокоиться об этот пустяк.
         - милый мой постоялец,  как же я не беспокоиться?  у вы ведь, право,
    ничего нет.  ну,  хоть  бы  служба какой иметь или  по  крайний мера у  я
    квартировать, все бы надежда быть впереди.
         - у  вы,  татьяна ивановна,  мочь быть,  нет надежда,  а у я они на
    миллион.
         - нет, сергей петрович, не верить, нынче совсем миллион на свет нет.
         - быть, татьяна ивановна, и даже много чем миллион. припоминать только
    мой обстоятельство перед свадьба.  а?..  в какой я тогда быть положение? уж,
    кажется,  решительно без копейка,  а что же выходить потом?  в один день хватить
    три тысяча.
         - это случайность, сергей петрович.
         - нет,  почтенный,  вовсе не  случайность.  умный вы женщина,  а  не
    совсем жизнь-то понимать. вспомнить, где я взять деньги тогда?
         - да   что  припоминать?   как  теперь  помнить,   что  взять  у   варвара
    александровна; закладчик-то, у который ее вещь, каждый день ходить ко я.
         - я  не про то говорить,  почтенный,  ходить или нет к  вы этот болван
    закладчик;  но вы решать я один вопрос:  неужели же я с этот же сторона не
    мочь доставать и теперь деньги?
         - не  мочь,  сергей петрович,  никакой образ не мочь;  тогда быть
    другой дело, тогда вы быть человек холостой.
         - а  если я  вы представлять доказательство?  не угодно ли взглядывать!  -
    проговаривать хозаров  и  подавать  татьяна  ивановна  маленький записка,  который
    девица замшевый хотя с труд, но все-таки прочитывать.
         - ну, уж этот дело я не знать, этот ваш дело, - сказать она.
         - нет, вы сказать: понимать ли тут главный смысл?
         - как не понимать,  известный дело:  тайный свидание быть иметь. только
    какой вы обманчивый человек,  сергей петрович!  когда жениться,  так думать:
    вот становиться боготворить жена;  вот ты и боготворить! год не проходить еще, а
    рог приставлять;  недаром я вы звать ветреник; сердце мой говорить, что вы
    опасный для женщина человек.
         - согласный,  почтенный,  что опасный человек,  но  все-таки сказать,
    понимать ли вы результат мой отношение к барб мамилова?
         - нет, сергей петрович, наш дело темный, и понимать ничто не хотеть.
         - ну, так я вы растолковывать. она любить я; вы это видеть.
         - и напрасно любить, - перебивать татьяна ивановна.
         - ну,  уж это ее дело; а вы слушать, - возражать хозаров. - она любить и
    богатый; следовательно, любить я, быть давать и деньги.
         - сомневаться,  сергей петрович,  очень  сомневаться,  -  сказать татьяна
    ивановна.  -  если бы  вы быть холостой человек,  другой дело;  а  теперь уж
    женатый. женщина к женатый очень недоверчивый: это я знать по себя.
         - нет,  почтенный,  умный  человек и  женатый уметь поддерживать себя.
    умный человек не отступаться от свой право.  он сказать:  "если любить,  так и
    давать  деньги,  а  не  то  муж сказать",  так не  беспокоиться,  расплачиваться;  и
    расплачиваться богатый манер.
         - ой, сергей петрович, страшный, да и не дворянский вы затевать дело!
         - я  это не  затевать;  но говорить только один пример,  чтобы успокаивать
    вы. сказать я только, успокаиваться ли вы?
         - нет,  сергей петрович,  все еще сомневаться.  хоть бы  срок назначать,
    отец мой! право большой нужда.
         - изволить!   в  записка,   кажется,  назначать  свидание  семнадцатый
    февраль;  в  тот же самый день,  но только вечер,  вы мочь пожаловать ко
    я, и я с вы расчесться самый благородный образ. Adieu, почтенный!
    но только уговор хороший деньги, чтобы к теща и к жена за деньги ни шаг.
         - не пойти,  сергей петрович, ей-богу, не пойти. хоть и трудно немного,
    но что же делать, перебиваться!
         хозаров уходить.
         в прескверный зимний утро,  семнадцатый февраль,  на тверской бульвар
    сходиться мужчина в бекешка и дама в салоп и шляпка; это быть сергей петрович
    хозаров и варвара александровна мамилова.  оба они,  проходить несколько шаг,
    останавливаться.
         - сам  природа  против  я,   -   сказать  хозаров,  протирать  глаз,
    залеплять снег.  -  я очень совестно,  что я в такой погода обеспокоить
    вы.
         - ничто,  -  отвечать  мамилов,  -  делать  добрый  дело,  не  надобно
    раскаиваться.  восходить в  кондитерская,  -  прибавлять она и вместе с свой
    спутник входить в  известный,  конечно,  каждый читатель беседка на средний
    бульвар. усаживаться они в отдаленный комната. мамилов тотчас же спрашивать себя
    огонь,  закуривать папироса и предлагать такой же свой спутник.  в последний
    время варвара александровна сделать еще  шаг  в  прогресс эмансипация:  она
    становиться курить.  на  первый пора этот  подвиг быть  весьма трудный для  молодой
    дама;  у  она обыкновенно с  половина выкуривать папироса начинать кружиться
    голова до обморок:  но что не сделать женщина, стремиться становиться в уровень
    с  век!  мамилов  приучать свой  нерв  и  в  настоящий время  мочь  уже
    выкуривать по три папироса вдруг.
         - итак,  сергей петрович,  -  начинать она, закуривать папироса, - вы писать
    я, что у вы на сердце много горе и что это горе вы хотеть бы разделять со
    я.  я  благодарить вы за  ваш доверенность и  приготавливаться слушать.  мой
    правило -  пусть с  горе идти ко  я весь человек;  я  готовый с  они плакать,
    готовый они утешать;  но в  радость человек я не надо,  да и  я он не быть
    нужный, потому что не находить ничто с он говорить.
         - неужели же вы не пожелать разделять даже счастие друг ваш?
         - да,  счастие друг,  это другой дело;  но и  то -  нет;  разве я  не
    радоваться ваш радость,  не хотеть жить ваш счастие? но как это понимать?
    ваш теща я  в  глаз сказать,  что  посещение мой  неприятный ее  дочь и
    неприличный для я.  я  оставлять ваш дом,  я  не  хотеть вливать капля горе и
    неприятность в  чаша  ваш  радость  и  с  этот  минута  поклясться  бегать
    счастливый человек.  я,  конечно бы,  даже никогда не увидеться с вы,  но вы
    писать я, что вы несчастливый, - и это довольно, чтобы я пренебрегать все
    и решаться с вы видеться,  - и даже несколько романически: на бульвар и в
    беседка. ну-с! рассказывать я ваш горе, я слушать.
         - горе мой,  -  начинать хозаров несколько театральный голос и бросать на
    пол недокуренный папироска,  -  горе мой,  -  продолжать он, - выше, кажется,
    человеческий слово.  во-первых,  теща мой демон скупость и жадность; ее можно
    сравнивать  с  аспид,  который  стеречь  сундук,  наполнять  деньги,  и
    уязвлять все, кто только осмеливаться приближаться к его сокровище.
         - во-первых,  сергей петрович,  -  возражать мамилов,  -  это  еще  не
    большой горе,  потому что  теща для  зять,  как я  полагать,  лицо совершенно
    посторонний, то более что она с вы уж не жить.
         - это ваш правда, она с мы не жить, - отвечать хозаров. - я настаивать,
    наконец,  чтобы она изволить существовать отдельно от мы и даже не бывать в
    мой дом,  но какой от этот польза?  я не видеть только ее прекрасный особа;
    но  ее  идея,  она  мысль жить в  мой дом,  потому что они вбивать в  голова
    дочь, который, к несчастие, сам себя не мочь соображать, что дважды два
    - четыре.
         - бог с  вы,  сергей петрович!  что вы  такой говорить?  -  возражать
    варвара александровна. - неужели мари так...
         - так простой,  хотеть вы сказать?  даже более чем простой.  она - глупый,
    варвара александровна,  -  глупый,  как вот это дерево! - проговаривать грустный
    голос хозаров и постучать по стол рука.
         мамилов некоторый время ничто не отвечать.
         - из что вы заключать,  - начало она несколько даже строгий голос, -
    что жена ваш глупый?  что вы так разочаровывать в женщина, который вы некогда
    боготворить,  который вы сам избирать в подруга ваш день и, можно сказать,
    насильно вырывать ее из семейство, где она быть счастливый и беспечный?
         - я этот вопрос с ваш сторона ожидать,  варвара александровна;  иметь
    такой возвышенный взгляд на брак,  вы не мочь я не спрашивать об это;  но
    когда я  вы объяснять подробно,  то вы соглашаться со я и оправдывать я.
    знать ли,  в  чем мы провожать весь время?  мы или в дурацкий ладошка играть,
    или бегать по комната,  или, наконец, с котенок возиться, - и много ничто!
    ни один, знать, серьезный беседа, никакой искусство не заниматься, - даже
    на  фортепиано не  уметь сыграть полька.  если бы  вы знать,  как читать она
    роман:  вместо то,  чтобы в роман следить за происшествие,  взять да
    конец и  посмотреть.  "я уж все знать",  говорить,  да и бросать книга;  но я не
    говорить про русский роман:  они не мочь образовывать человек;  но она так же
    читать дюма и  другой великий писатель.  вместо то  чтобы
    образовывать себя чтение, даже заучивать некоторый хороший фраза, - ничто не
    бывало! посмотреть конец, и кончать дело.
         - из все,  что вы я,  сергей петрович,  говорить,  - начало варвара
    александровна,  закуривать другой папироса,  -  я  еще  не  мочь вы оправдывать;
    напротив,  я вы обвинять.  ваш мари молодой,  неразвитый,  -  это правда;  но
    образовывать сам  ее,  сам развертывать ее  способность.  ах,  сергей петрович!
    женщина,  который бы мыслить и глубоко чувствовать, очень немного на свет, и
    они,  я вы сказать,  самый несчастный существо,  потому что муж не понимать
    они, и потому все, что вы ни говорить я, один только слово, слово, слово...
         - прекрасно-с,  -  перебивать хозаров.  - я отказываться от этот слово; но я
    иметь другой несчастие.  вы говорить:  образовывать?  как я мочь она образовывать,
    когда она  смотреть на  все глаз мать,  понимать весь провинциальный ум
    этот старуха.  сказать вы один пример: у мари состояние, конечно, небольшой -
    все сто душа и  тысяча десять деньги;  но  большой ли,  мало ли этот состояние,
    все-таки оно ее, предоставлять она по весь законный право, и потому должно
    находиться в  общий наш распоряжение,  так  как  муж  и  жена  -  это  два
    нераздельный существо. весьма естественно, что я, желать жить самостоятельный
    семьянин,  требовать,  чтобы мари взять от  мать принадлежать она имение,
    потому что желать бы и в усадьба сделать некоторый улучшение и прикупать бы к
    она что-нибудь, соображаться с местность; не тут-то быть: с первый мой слово
    начинаться слеза,  истерика,  после который мы  не сметь и  заикаться об это
    сказать маменька,  который,  конечно,  весьма приятно иметь  в  свой  рука
    подобный лакомый кусок.
         - знать ли,  сергей петрович,  что бы я сделать на место ваш жена? -
    перебивать варвара александровна.  -  я  бы  взять,  даже потребовать бы  свое
    состояние от мать и отдавать бы он вы; но уважать бы вы не становиться; и даже,
    мочь быть, разлюблять бы...
         - вы  не  так  понимать  мой  слово,  варвара александровна,  -  возражать
    хозаров, - вы, мочь быть, тут видеть...
         - я  тут  видеть расчет,  корыстолюбие,  я  тут видеть то,  что никогда не
    предполагать  видеть  в   вы,   и,   прощать  я,   я   начинать  в   вы
    разочаровываться.
         - послушать,    варвара   александровна!   глядеть   на   этот   предмет
    поверхностно,  вы,  конечно,  вправе вывести такой род невыгодный для я
    заключение,  но нужно знать секретный причина, который, мочь быть, человек,
    сковывать светский приличие, и не говорить и скрывать они в глубина сердце.
    вы,  варвара александровна,  богатый,  вы,  мочь быть,  с первый день ваш
    существование быть окружать довольство, комфорт и потому не мочь судить
    о мой положение.
         - разве вы бедный?
         - а если бы и так.
         - нет, вы сказать я прямо, бедный вы или нет?
         - я не бедный, я иметь большой средство, но...
         - но вы проматываться, не так ли?
         - да,  мочь быть,  это и  так,  но я хотеть,  варвара александровна,  в
    семейный жизнь успокаивать себя,  хотеть сделаться порядочный человек, потому
    что весь это я наскучивать!  я жениться на существо, который любить, но в тот же
    время иметь в вид существенный; но как же я понимать, как я третировать?
    - окрестить мот и  с первый же раз начинать опасаться.  я очень любить мари
    и,  конечно,  обожать бы  она  весь жизнь,  если бы она понимать я;  но что же
    приказывать делать,  она хорошо понимать свой мать и  также видеть во  я мот.
    вот корень весь неприятность между мы, который зайти уже очень далеко! вы
    только  вспомнить,  как  этот  человек  понимать вы  и  вместе с  то  осмеливаться
    требовать от я, чтобы я манкировать ваш дружба, который для я, мочь
    быть,  дорогой все на свет;  конечно,  я они не послушать, однако все-таки в
    ум они быть этот нелепый намерение.  я весь это перенести, но вы спрашивать я,
    каково я все это быть.  вы,  конечно, иметь право думать, что я с умысел
    избегать встреча с  вы,  потому что занимать у  вы три тысяча рубль и до сей
    пора не в состояние еще с вы расплачиваться.
         - грустно я от вы,  сергей петрович,  это слышать,  очень грустно! -
    сказать мамилов.
         - нет, позволять, это еще не все, - возражать хозаров. - теперь жена мой
    целый день  проводить у  мать свой под  тот предлог,  что тот  больной;  но
    знать ли,  что она делать в этот ужасный для семейство минута? она целый день
    любезничать с один из этот три господин офицер, который всегда к вы ездить
    неразлучный втроем,  как  три  грация.  сам  соглашаться,  что  это  глупо и
    неприлично.
         - послушать,  -  сказать варвара александровна, - если вы в самый дело
    так несчастливый,  то я  вы не оставлять:  я быть помогать вы словом,  дело,
    средство мой;  но только,  бог ради,  стараться все это исправлять, - и
    вот  на  первый раз вы мой совет:  стараться,  и  стараться весь сила,
    доказывать мари,  как много вы она любить и как много в вы страсть.  поверять,
    ничто так  не  заставлять женщина любить,  как сам же  любовь,  потому что мы
    великодушный и признательный!
         - женщина трудно доказывать любовь, - возражать хозаров, - она часто самый
    сильный страсть не понимать.
         - никогда!..  готовый  спорить  с  целый  мир,  что  женщина  видеть  и
    чувствовать истинный любовь мужчина в  самый еще она зародыш.  но чтобы она не
    понимать сильный страсть, - никогда!
         - я испытывать это, варвара александровна, на себя.
         - что ж вы думать, что ваш мари не сознавать и не понимать ваш любовь,
    если вы только истинно она любить?
         - я говорить не про жена, - вы не хотеть я понимать.
         - не  про  жена?..  вы  говорить это не  про мари?..  в  такой случай я
    действительно вы не понимать.
         - в  тот-то  и  дело,  варвара александровна,  что женщина не  понимать
    сильный страсть.
         варвара   александровна  несколько  минута   смотреть   на   хозаров  с
    удивление.
         - я вы сегодня совсем не понимать, - проговаривать она.
         хозаров пожимать плечо.
         - вы или больной,  или очень расстраивать, и потому прощать! - продолжать
    она, вставать.
         - один слово!  - произносить хозаров. - позволять я сегодня вечер быть
    у вы.
         - зачем? - спрашивать мамилов, устремлять на собеседник вопрошать взор.
         - имя наш дружба заклинать вы, позволять я.
         - хорошо;  но только с условие:  приходить в себя и не говорить то, что
    вы стыдно, а для я обидно слушать.
         проговаривать  это,   она  подавать  хозаров  рука,  который  тот  с  жар
    поцеловать,  но который варвара александровна вырывать стремительно и проворно
    выходить из кондитерская.
         оставаться один, хозаров целый почти час ходить, задумываться, по комната;
    потом прилегать на диван, снова вставать, выкуривать трубка и выпивать водка. видно, он
    быть очень скучно: он взять было журнал, но недолго начитать. "как глупо нынче
    писать,  какой-то урод выводить на сцена!" - произносить он как бы сам с себя,
    отталкивать книга и  потом решаться заговаривать с  половый;  но  сей  последний,
    видно, быть человек неразговорчивый; вместо ответ он что-то пробормотать себя
    под нос и уходить. хозаров решительно не знать, как убивать время.
         - эй,  ты,  болван! давать я лист почтовый бумага, перо и чернильница! -
    вскричать он молчаливый половый.
         тот  подавать,  и  герой мой  приниматься писать письмо к  то  приятель,  к
    который он писать в первый глава мой роман.
    
                        "незаменимый для я друг мой миша!
         оба тянуть мы, дружище, с ты один лямка; то быть оба женатый, и потому
    оба  очень хорошо понимать,  что весь этот аркадский любовь не  что иной,  как
    мыльный пузырь,  когда нет существенный,  то быть деньги!  другой бы на мой
    место упасть дух;  но ты знать я:  я  не любить хандрить и  ходить повесить
    нос,  но  уметь  всегда приискивать какой-нибудь развлечение,  который нынче  и
    служить для я милашка - мамилов. она быть в я еще в холостой влюбленный
    до  такой сумасшествие,  что ни  с  то ни с  сие подарить я три тысяча
    рубль;  но  тогда я  быть занимать мой глупый женитьба,  и  потому между мы
    проходить  так,   серьезный  почти  ничто  не   быть,   а   только,   знать,
    сентиментальничать в разговор; но теперь другой дело: я постареть, поумнеть;
    а главное - я нужно развлечение и деньги. сегодня быть у мы первый тайный
    свидание,  после который я ты и писать.  дело идти на лад;  я сделать намек,
    после который,  конечно,  сконфузиться,  даже  рассердиться немного и  то
    подобный.  однако я  должный ты сказать,  mon  cher,  что  женщина какой-то
    неуловимый существо.  это  я  ясно видеть на  Barbe мамилова.  воображать себя:
    любить я  и  любить до  безумие;  но  скрывать и  говорить черт  знать какой
    отвлеченность,  над который,  конечно,  я скоро восторжествовать; но, при все
    том,  досадно и  скучно.  сегодня вечер я  опять  пойти  к  она  и  сделать
    решительный приступ, о последствие который ты извещать весьма подробно.
                                                                       хозаров".
    
         для  сочинение и  написание этот письмо герой мой  быть  употреблять
    полтора  час;  потом  он  спрашивать  себя  легонький обед,  бутылка портер и
    бутылка мадера и весь сие употреблять в достаточный количество.  нетерпеливость
    возрастать в он донельзя, и потому он, не ожидать законный вечерний час, то
    быть семь час,  отправляться в  четыре.  вероятно,  герой мой  быть в  сильно
    возбуждать состояние:  приезжать к  варвара александровна,  он даже не велеть
    докладывать о себя человек и проходить прямо в кабинет хозяйка, который встречать
    на этот раз гость не с обычный радушие, но, при появление его, сконфузиться
    и, чтобы скрывать внутренний состояние дух, тотчас же закуривать папироса.
         - первый мой слово быть просить у  вы извинение,  что я  приезжать не в
    урочный час. что ж я делать? я не мочь уже много владеть себя.
         - я вы рад видеть всегда, сергей петрович, - отвечать хозяйка.
         - послушать,  варвара александровна, вы немилосердный ко я; но как бы
    ни быть,  как бы я не понимать,  я решаться открывать вы тайна,  который я до
    сей пора скрывать даже от сам себя.
         мамилов взглядывать на гость с удивление.
         - вы все-таки еще не приходить сам в себя,  -  сказать она,  не спускать с
    он глаз, - и все-таки продолжать говорить смешной нелепость.
         хозаров быть на этот раз очень дерзкий и продолжать:
         - всякий чувство можно скрывать некоторый время,  но  потом они  должный
    обнаруживаться.  я  не любить мой жена,  вы это слышать,  и  не любить она более
    потому, что боготворить и увлекать другой; один слово: я любить вы, и в ваш
    рука мой жизнь и смерть.
         последний  слово  герой  мой   произносить,   уже   стоять   перед  варвара
    александровна на колено.  мамилов несколько минута ничто не отвечать и не
    отнимать свой рука, который хозаров взять и целовать.
         - больно,  досадно и  грустно я  весь  это  слышать и  видеть,  сергей
    петрович!  -  сказать она.  - не стоять передо я на колено. ей-богу, это
    очень водевильный и  смешно.  я  вы  спрашивать только один:  зачем вы  весь  это
    говорить и делать?
         - затем,   что   я   боготворить  вы,   -   возражать  хозаров,   начинать
    приподниматься с коленопреклонный положение.
         - а я вы не любить, сергей петрович! прежде я чувствовать к вы дружба,
    искренний дружба,  но теперь я вы презирать и презирать потому, что вы похожий
    на другой.
         хозаров вставать и, ни слово не говорить, начинать ходить по комната.
         - из весь это я видеть, - сказать он, - что вы не понимать и не хотеть
    понимать то, что совершаться в душа мой.
         - я  бояться это и  думать,  сергей петрович,  и я бояться потому,  что
    все-таки вы уважать.  но если в  сам дело в  вы закрадываться этот несчастный
    страсть,  то зачем вы я говорить об это, какой вы думать иметь для это
    цель?  вы думать успевать, вы думать сделать я ваш любовница, не так ли?
    о,  боже мой, как я горько слышать такой обидный для я ваш мнение! но,
    несмотря на это, я решаться объяснять вы, что вы ошибаться и жестоко ошибаться
    во я.  я любить не вы, а другой, который вы не знать и не мочь знать,
    потому что  он  давно умирать.  кроме то,  я  вы  сказать слово татьяна:  "я
    другой отдавать и быть век он верный";  и к вы, сергей петрович, мочь питать
    один только сожаление.
         на этот слово герой мой ничто не отвечать, но снова вставать перед хозяйка
    на  колено,  первоначально расцеловывать  ее  рука  и  потом  вдруг  совершенно
    неожиданно обхватить она  за  талия  и  обхватить весьма  дерзко  и  совершенно
    неприлично,  варвара александровна весь вспыхивать и хотеть быть вырываться; но
    хозаров держать крепко,  гнев овладевать молодой женщина:  с  несвойственный она
    сила,  она вырывать свой рука и  ударять дерзкий безумец по  щека.  хозаров
    вскакивать;  мамилов  тоже  и  выбегать  из  комната.  несколько минута  сергей
    петрович простаивать,  как полоумный,  потом,  взять шляпа,  выходить из  кабинет,
    проходить зал,  лакейская и  очутиться на  крыльцо,  а  вслед за  то,  садиться  на
    извозчик,  велеть себя везти домой,  куда он  возвращаться,  как и  надо быть
    ожидать,   сильно  взбесить:  разругать  отпирать  он  дверь  горничная,
    опрокидывать стоять немного не  на  место  стул  и,  входить  в  свой  кабинет,
    первоначально ложиться  вниз  лицо на  диван,  а  потом вставать и  приниматься писать
    записка к варвара александровна, который начинаться следующий образ: "я не
    позволять вы смеяться над себя, у я быть документ - ваш записка, который
    вы  назначать я на  бульвар свидание и  который я  сейчас же  отправлять к
    ваш  муж,  если  вы..."  здесь  он  останавливаться,  потому что  в  комната
    появляться, другой его друг, татьяна ивановна.
         - вот я и приходить, сергей петрович, - сказать девица замшевый.
         герой мой,  и  без  то уже  расстраивать,  при  вид друг-кредиторша
    затрястись от досада.
         - а  вы что еще надобно от  я?  -  вскрикивать он  не совсем ласковый
    голос, так что татьяна ивановна попятиться несколько назад.
         - да  все  о  деньги-то.  вы  сам говорить я  побывать семнадцатый
    число.
         - какой у я деньги для вы? что такой за деньги?
         - как какой деньги? мой деньги, - который вы заживать у я.
         - что у вы зажить,  давно отдавать,  -  и потому изволить, почтенный,
    убираться; я занимать, я некогда.
         - как отдавать? когда вы это отдавать? что вы это такой говорить? не стыдно
    ли вы выдумывать этакий нелепость?  я  думать,  весь москва знать,  как я вы
    содержать. что вы это говорить?
         - я  говорить,  что  изволить убираться,  почтенный,  вон!  вот  что я
    говорить.
         - нет,  извинять,  я не пойти; я приходить за свой, а не за ваш; у я
    быть расписка.
         - убираться к  черта с ваш расписка!  этакий животное я по шея иметь
    привычка гонять и с вы так же распоряжаться.
         - видать ли?  со  я так распоряжаться?  -  сказать татьяна ивановна,
    тоже выходить из себя,  показывать хозаров два кукиш. - подавать деньги мой,
    а  не  то  в  тюрьма посадить.  проваливаться я сквозь земля,  если я  теща не
    рассказывать весь  ваш  подлый намерение!  да  и  варвара александровна объяснять,
    бесстыдник этакий, пусть знать, какой вы для все козни-то приготовлять.
         - я  говорить  ты:  убираться вон,  пряничный форма!  -  закричать сергей
    петрович, вскакивать с свой место.
         почтенный татьяна ивановна,  видно,  очень не любить, чтобы называть
    она  пряничный форма.  лицо ее  побледнеть,  рука,  нога задрожать,  и  губа
    посинеть.
         - врать,  обольститель,  я не пойти!  не сметь тронуть,  извинять:  сам
    плеваться уметь!  -  закричать она  звонкий и  резкий  голос;  но  хозаров,
    схватывать она за плечо, начинать толкать из комната.
         девица замшевый,  с  свой  сторона,  защищаться храбро;  на  получать
    толчок она отвечать,  насколько доставать у она сила, тоже толчок. но так как
    мужчина, действовать физический сила, всегда брать верх над слабый женщина,
    то  и  почтенный хозяйка,  несмотря  на  сильный  отпор,  быть  выталкивать
    неблагодарный постоялец на крыльцо до самый дверь, который перед самый она
    нос быть быстро захлопывать.  сверх то она еще получать такой толчок, что
    не в состояние быть устаивать на нога и кувырок скатиться с лестница.
         при  этот  падение благородный девица,  вероятно,  сильно зашибать нога,
    потому что,  когда  она  вставать и,  заливаться горький слеза,  отправляться
    домой, то весьма заметно прихрамывать на правый нога.
    
    
    X
    
    
         в  настоящий  глава  я  должный  вернуться несколько назад.  после  то
    случай,  как мари просить у катерина архиповна для муж деньги, между зять и
    теща  окончательно  нарушаться  всякий  родственный  расположение.  хозаров
    донельзя взбеситься на  свой belle-mere и  поклясться,  во  что бы то ни становиться,
    выживать ее из дом,  знать наперед,  что ничто так не мочь досаждать страстный
    мать.  для  этот  цель  он  первоначально переставать с  катерина архиповна
    кланяться,  говорить и даже глядеть на она; но это не помогать: старуха жить
    по-прежнему и сам,  с свой сторона, не обращать на зять никакой внимание.
    хозаров решаться делать и говорить весь назло она:  проговаривать ли она, что в
    комната холодно,  он  нарочно отпирать форточка;  если же  она говорить,  что
    слишком тепло,  -  в  тот  же  минута  отворяться весь  душник;  но  катерина
    архиповна оставаться хладнокровный,  и  весь  этот  проделка сергей  петрович,
    направлять на личный особа теща,  не приносить желаемый успех.  герой май
    решаться мучить старуха то,  что становиться при она, на право муж, бранить мари,
    который быть так еще молодой,  что даже не уметь, с свой сторона, хорошенько
    отбраниваться  и   только  начинать  обыкновенно  плакать.   этот  катерина
    архиповна уже  не  в  состояние быть переносить равнодушно;  она обыкновенно
    заступаться за дочь и пропекать зять, как говориться, на оба корка, но в это
    случай хозаров уже не  обращать внимание и  только смеяться,  отчего еще более
    плакать мари и выходить из себя катерина архиповна.
         все  такой род сцена для мари оканчиваться слеза,  но  для катерина
    архиповна это быть пытка.  она доходить до  полный ожесточение;  она готовый
    быть разрывать зять на кусок и принуждать быть ограничиваться только брань,
    над который он смеяться.
         далее затем,  в один прекрасный утро, герой мой затевать еще новый штука:
    он  объявлять жена,  что  нанимать для себя особый квартира,  на  который намерен
    жить,  и быть приходить к мари только тогда,  когда катерина архиповна спать
    или дома она  нет,  на  тот основание,  что будто бы  он  не  мочь уже много
    равнодушно видеть теща и что у он от один ее вид разливаться желчь.
         маша,  как  водиться,  расплакаться,  а  потом  пересказывать весь  мать.
    старуха  сначала смеяться над  новый  проделка зять,  но  дочь  плакать,  и
    материнский сердце снова не  вытерпеть:  она решаться объясняться с  сергей
    петрович, но сей последний на весь ее вопрос не удостоить даже и отвечать и
    продолжать сбирать свой вещь.  катерина архиповна,  разумеется,  не  мочь не
    осердиться на  подобный род глупость и,  наговаривать зять дерзость,  уходить к
    себя в комната,  а через полчаса,  призывать к себя дочь, объявлять она, что она
    сам хотеть переезжать на  другой квартира,  потому что не  хотеть они стеснять.
    мари первоначально испугаться этот решение мать и начинать она упрашивать не
    переезжать от  они;  но катерина архиповна растолковывать дочь,  что если она
    мерзавец-муженек в  самый дело переезжать на  другой квартира,  то  это  быть
    весьма неприлично и  уже  ни  на  что не  быть походить.  маша успокаиваться.
    сергей петрович,  очень довольный успех свой проделка,  тоже успокаиваться и
    снова раскладывать свой вещь.
         на другой день старуха переезжать,  но, видно, этот разлука с идол быть
    слишком тяжелый для катерина архиповна,  и, видно, страстный мать справедливо
    говорить, что с она бог знать что быть, если ошибаться в выбор зять, потому
    что,  тотчас же по переезд на новый квартира,  она заболевать, и заболеть бог
    знать какой-то сложный болезнь:  сначала у  она разливаться желчь,  потом весь
    она распухать,  и,  наконец,  у она отниматься совершенно нога.  мари целый день
    начинать проводить у мать,  который,  с свой сторона, стараться предостерегать
    дочь от  влияние муж,  беспрестанный толковать она,  какой тот мот,  какой он
    пустой и  бесчувственный человек и как он мало любить она.  маша с каждый день
    начинать более и много соглашаться с мать, - то более, что сергей петрович
    действительно день ото день становиться к она холодно:  кроме то, что часто
    уходить на целый день из дом,  но даже когда бывать дома,  то или молчать,  или
    спать,  и  никогда уже с  она не играть -  ни в ладошка,  ни в рыжий кот,  и
    вместе с то беспрестанный настаивать, чтобы она требовать от мать имение.
         последний время мари уже  целый день провожать у  мать;  она  быть даже
    очень  нескучно,  потому что  к  старуха начинать  ходить один  из  число  три
    офицер -  подпоручик пириневский.  он  быть  очень милый и  веселый молодой
    человек  и  владеть  два  прекрасный способность,  а  именно:  прекрасный
    рассказывать страшный сказка о различный царевич и разбойник и бесподобный
    петь тенор под гитара многий новый романс. мари он очень занимать. день ото
    день молодой человек,  сам не замечать то, начинать сближаться: подпоручик начинать
    уже  называть мари  cousine,  а  она  он  cousin.  кроме  то,  между они
    проявляться еще  новый  занятие:  они  начинать  для  практика  танцевать вновь
    появляться тогда  танец  редова.  катерина  архиповна,  смотреть  сначала
    сквозь  палец  на  сближение молодой человек,  начинать супиться и  сделаться к
    офицер очень сухой;  но мари не обращать внимание и продолжать звать офицер
    ходить к  они  каждый день.  однажды,  это быть именно на  другой день после
    свидание хозаров с мамилова,  мари оставлять свой новый cousin обедать у
    мамаша.
         пириневский в этот раз она очень занимать, и когда она он начинать просить
    рассказывать она какой-нибудь еще страшный сказка,  то он объявлять,  что простой
    сказка он  все  пересказывать,  но  что сегодня прочитывать она  наизусть прекрасный
    сказка лермонтов про демон.
         после обед молодой человек,  один  для  чтение,  а  другой для  слушание,
    усаживаться рядом на диван.  пириневский начинать читать и действительно весь поэма
    знать  весьма  твердо  на  память и,  кроме  то,  произносить она  с  большой
    чувство. на тот место, где демон говорить:
    
                    я тот, который внимать
                    ты в полуночный тишина,
                    чей мысль ты смутно отгадывать,
                    чей образ видеть во сон, -
    
    на этот место мари он останавливать.
         - переставать; страшно, - сказать она.
         - ничто-с, - отвечать офицер, - далеко быть еще страшно.
         - ну так не читать,  -  страшно,  а хорошо рассказывать я, что же быть
    далеко, - она он полюбить?
         - непременно-с полюбить.
         - да ведь как же? он, я думать, страшный!
         - отчего же страшный! мочь быть, и не страшный, - отвечать пириневский.
         - ай, нет, он должный быть гадкий. я бы он ни за что не полюбить.
         - а кто же вы бы полюбить? - спрашивать молодой офицер.
         - конечно, можно полюбить только хорошенький... спеть что-нибудь!
         - я гитара не взять.
         - ничего, спеть без гитара.
         - но я мочь маменька обеспокоить, они, кажется, почивать.
         - ничто; она не услышать - спеть.
         офицер повиноваться и довольно звучный,  чистый тенор запевать: "ты, душа
    ль мой,  красный девица".  взор молодой человек ясно говорить,  что он под
    имя красный девица разуметь мари,  который, казаться, с свой сторона, весь
    это  очень  хорошо  понимать и  потупляться.  затем  молодой человек  рассаживаться по
    дальний угол и несколько время ни слово не говорить между себя.
         - о что вы задумываться? - спрашивать, наконец, мари.
         офицер не отвечать.
         - вы,  мочь,  скучно,  -  заговаривать снова она после несколько минута
    молчание.
         - я думать,  марья антоновна,  о то,  что мы скоро должно выступать из
    москва.
         - куда вы выступать?
         - в калуга... - отвечать офицер.
         - да вы не ездить.
         - нельзя-с, служба.
         - вот какой вы! зачем же вы уезжать?
         - вы разве жаль мы, марья антоновна?
         - еще бы, - отвечать молодой женщина, вспыхивать, и офицер тоже вспыхивать,
    и затем воцаряться молчание.  пириневский приниматься рассматривать лежать на
    окошко "библиотека для чтение", а мари сидеть, задумываться.
         - что вы смотреть,  -  сказать она,  подходить к офицер,  - находить я,
    какой вы слово много нравиться?
         подпоручик начинать перелистывать журнал и, наконец, в отдел словесность,
    видно,  отыскивать желаемый слово и показывать он мари, который, посмотреть, очень
    сконфузиться,  но,  впрочем,  взять у  офицер книга и  сам показывать он на
    какой-то слово и,  отходить от он,  снова садиться на прежний место.  показывать
    молодой человек друг друг слово быть весьма значительный. офицер показывать на
    слово: "я вы любить", а мари на слово: "любить". за сие последовать какой-то
    странный и  необъяснимый сцена.  пириневский вставать,  проходиться по  комната  и
    потом,  неизвестно почему,  очутиться рядом с мари на диван, протягивать как-то
    странно рука, в который очень скоро очутиться рука мари.
         но здесь я  останавливаться и  попросить читатель переходить со я в  квартира
    варвара александровна.  после  неприятный объяснение,  который иметь она  с
    хозаров,  она  не  спаться весь ночь;  и  даже на другой день -  печальный и
    грустный - сидеть она в свой кабинет. человек докладывать, что приходить какой-то
    замшевый и желать она видеть.
         - просить! - сказать мамилов.
         являться  татьяна ивановна,  тоже  грустный,  взволновать и  несколько
    прихрамывать на правый нога. целый ночь девица замшевый придумывать, что бы
    отомщать хозаров,  и, наконец, решаться подавать его расписка ко взыскание и
    насказывать на он мамилова, от который, она думать, он получать деньги.
         - я, кажется, иметь честь говорить с варвара александровна, - сказать,
    входить и приседать, татьяна ивановна.
         - к ваш услуга, - отвечать мамилов, закуривать папироска.
         - честь  иметь  рекомендоваться:  я  девица  замшевый,  у  который сергей
    петрович, быть холостой, квартировать.
         - а!..  что же вы угодно?  -  произносить мамилов, взглядывать на татьяна
    ивановна довольно подозрительно.
         - он поручать я,  варвара александровна, закладывать ваш вещь, но теперь
    уже давно срок истекать,  ни капитал, ни процент они не платить, так я приходить
    вы предуведомлять.
         - благодарить вы, мой милая! в какой сумма мой вещь закладывать?
         - два тысяча семьсот пятьдесят рубль с  процент;  взять быть только
    на один месяц; а теперь вот сколько время проходить без всякий уплата!
         - благодарить вы... я знать: мы поправлять как-нибудь это дело.
         - сергей петрович,  вероятно,  на  вы и  надеяться.  сам они,  это уж
    известно,  ничто не иметь,  но говорить,  что они от вы тысяча десять в  год
    мочь получать.
         - от я получать десять тысяча... это почему?
         - да ведь как?  кто они разбирать:  они говорить,  что мочь; еще говорить,
    если захотеть,  так и не это получать;  как липка, говорить, обдирать, так и тут ни
    слово не сказать, потому что влюбленный.
         мамилов побледнеть.
         - он говорить вы, что я в он влюбленный? он осмеливаться это сказать вы?
         - не я один,  варвара александровна,  он,  я думать, это целый москва
    разблаговестить.
         - довольно...  бог ради, довольно! или нет, сказать!.. я должный выпивать
    горький чаша до дно... садиться и рассказывать, что он вы еще говорить про я?
         - варвара александровна! я очень хорошо понимать ваш положение и потому
    приходить к вы,  -  сказать татьяна ивановна.  -  он говорить ужасный вещь.  он
    говорить, что вы в он влюблять, или, прямо сказать: у вы с он интрига, и
    потому он надеяться с вы получать деньги.  я сам, варвара александровна, они
    обманывать,  потому-то  я  и  горько.  сначала ведь,  как  бес  какой-нибудь
    обольщать:  ну,  приходить нарядный,  ласковый,  вежливый, просто прелесть: ну,
    думать,  человек с совесть,  отчего же не оказывать доверие.  а вот что выходить
    после: во сон не сниться такой обида; на целый век хотеть урод сделать; как
    будто какой-нибудь развратный изувечивать.  и  с  вы  такой же  образ хотеть
    поступать. "прибивать, говорить, если деньги не давать".
         в  конец  этот  монолог у  татьяна  ивановна,  от  полнота  горестный
    чувствование, на глаз появляться слеза.
         - нет...  довольно...  заклинать вы, довольно!.. я не в состояние более
    слушать ваш ужасный слово,  -  сказать,  тоже очень расстраиваться,  варвара
    александровна.  - нет, это высокий мой сила, - сказать она, вставать, - я должный
    сорвать с он маска, я сам отравлять его семейный счастие, который устраивать;
    я  все  рассказывать жена  и  предостерегать по  крайний  мера  на  будущее  время
    несчастный жертва общий наш ошибка.
         варвара александровна быть,  видно,  сильно взволновать,  и,  не  помнить
    себя, она даже докуривать папироска донельзя и обжигать себя губа.
         - ничто...  -  говорить она как будто бы сам с себя.  -  человек жечься
    больно огонь.  не  огорчаться,  мой милый,  -  продолжать она,  обращаться к
    татьяна ивановна, - мы оба обманывать.
         - ваш дело,  варвара александровна,  другой;  вы иметь состояние, а у
    я только ведь собственный труд и  много ничто,  -  около тысяча рубль
    для я не безделица.  не мочь ли, благодетельница мой, я хоть частичка
    уплачивать. вы он, мочь, посовеститься и заплатить вы.
         - ни  за  он,  ни  для  он  я  не  иметь деньги,  -  отвечать варвара
    александровна,  -  но если вы бедный, вот вы пятьдесят рубль, но только это
    от я; его же вы мочь и должный считать подлец на весь жизнь.
         татьяна  ивановна весьма  обрадоваться пятьдесят рубль;  поцеловать в
    восторг у варвара александровна рука и потом, попросить не оставлять она и на
    дальнейший время свой расположение, отправляться домой.
         варвара александровна тотчас же решаться ехать к  старуха ступицына и,
    вызывать мари,  оба они рассказывать о низкий поступок хозаров. нетерпение ее
    быть чрезвычайно сильно:  не  дожидаться свой экипаж,  она  отправляться на
    извозчик,  и  даже без  человек,  а  потом входить без  доклад.  странный и
    совершенно неожиданный для  она сцена представляться ее  глаз:  мари сидеть
    рядом с офицер,  и в самый минута вход варвара александровна уста молодые
    человек сливаться в первый поцелуй преступный любовь.
         пириневский и мари,  при появление посторонний лицо, отскочить один от
    другой.   варвара  александровна  едва   иметь  сила  совладать  с   себя.
    сконфузиться,  растериваться и  не  знать,  что  начинать  делать  и  говорить,
    спрашивать она  тоже  совершенно потеряться мари  о  мать,  потом садиться,  а
    затем,  услышать,  что  катерина архиповна больной  и  теперь заснуть,  гостья
    вставать и, почти не прощаться, отправляться домой.
         там написать она следующий письмо к известный свой приятельница:
    
                                  "Chere Claudine!
         я дура, я сумасшедший и безумный женщина; я носить до сей пора на глаз
    мой повязка,  но  который теперь человек сорвать с  я,  и  я  уже  все ясный
    понимать.  я ошибаться,  chere Claudine,  в мой хозаров, они давать я новый
    урок.  они  еще раз заставлять я выпивать горький чаша разочарование.  он  -
    этот юноша,  в который я предполагать столько благородный чувствование, - он
    отвратительный и  жадный  заемщик чужой  деньги,  -  он  развратный интриган,
    неспособный даже  понимать порядочный женщина.  он  не  суметь даже понимать мой
    дружба;  но  хотеть,  посмеяться,  Claudine,  я  развращать и  за  порок мой
    заставлять я платить он деньги.  про этот бабенка я  и  говорить не  хотеть.
    она,  казаться,  только и  уметь целоваться:  целоваться прежде с жених и с
    муж беспрерывно,  а теперь начинать целоваться и с другой поклонник. ах,
    с  какой нетерпение я  ждать  тот время,  когда муж мой увезти я в  к.,
    далеко от свет,  далеко от человек; ни в он, ни между они нет ни дружба, ни
    любовь!.."
    
