    а. н. плещеев
    отец и дочь
      
    1857
      
    
    
    I
      
       губернский город бобров (на географический карта он называться иначе) ни в что не отставать от другой губернский город наш россия; по отдаленность свой от оба столица он даже сохранять в себя несколько более патриархальный простота нрав, столь справедливо восхищать противник всякий нововведение. все в город бобров быть основывать на чистый любовь. каждый почти знать за свой сосед грешок, но никто и в голова не приходить обличать они даже намек. весь гражданин быть пропитывать сознание слабость человеческий природа и тот неопровержимый аксиома, что "ведь свет не пересоздавать, а следовательно, и толковать об это нечего". физиономия город бобров быть тоже из самый обыкновенный. в он, как и повсюду, можно быть находить присутственный место, окрашивать охра, губернаторский дом с венецианский окно и балкон, клуб, где по суббота играть в карта, а по четверг танцовать: кафедральный собор с протодьякон, изумлять весь православие свой легкий; два каланча, откуда обижать от природа солдат пожарный команда видеть всегда весьма зорко, где не гореть, и, напротив, как-то не замечать, где пожар; заведение, куда взъерошивать и небритый чиновник, со спина, вечно запачкать в белый, каждый первый число являться менять благородный металл на согревающий жидкость. словом, все быть как и следовать в благоустроенный город...
       в этот-то уголок я и попросить читатель заглядывать со я. история, который я взяться передавать он, случаться очень давно; нынче такой история не случаться, и многий она мочь показываться несбыточный, но сметь уверять, что хотя я не быть очевидец она, но знать о она из самый достоверный источник.
       на один из узкий и немощеный улица бобров стоять серенький домик с зеленый ставня и мезонин. домик этот занимать казначей один присутственный место, василий степанович агапов. внизу помещаться он сам, а два верхний комната состоять в распоряжение семнадцатилетний дочь казначей маша, хорошенький девушка с голубой глаз, несколько выдаваться вперед нижний губка и такой стройный талия, что так и хотеться охватывать ее рука. при вход в маление комнатка казначеев жилище у каждый становиться как-то легко и весело на душа. так ласково глядеть они, так быть в они уютно, тепло и светло. и голубенький обои, на который переливаться после обед золотой солнечный луч, и мебель обивать черный волосяной материя, и штора с швейцарский пейзаж, в который преобладать желтый и зеленый цвет и стенной часы с розан на белый циферблат -- все нравиться посетитель, весь, бог знать почему, навевать на он какой-то тихий, успокоивающий чувство. словно делаться он добрый переступать за порог этот домик. тайна этот впечатление, который подчиняться даже и самый черствый, как морской сухарь, чиновничий натура, заключаться в то, что здесь жить женщина, женщина с любить, добрый сердце... во все сказываться присутствие этот сердце. видно быть, что не наемный рука заботиться о порядок и чистота казначейский квартира. изысканность, вылощенный чистота, холодный симметрия здесь не быть место. хотя пыль не сидеть на мебель и пол быть чисто вымывать, но вы не приходить бы в голова, как приходить иногда при вид другой квартира, что хозяйка, верно, воевать за этот чистота целый утро с заспанный прислуга. если говорить, что можно судить о характер человек по его библиотека, то я казаться, не менее верный заключение можно сделать по квартира, да, пожалуй, еще и по прислуга. много раз я случаться подмечать, что у добрый и радушный господин прислуга весело смотреть и рад гость. так быть у казначей. шинель снимать обыкновенно с приходить горничная маша василиса, здоровый и румяный девка с платок на голова и какой-то желтый бусы на шея; и исполнять она этот обязанность с такой добродушный вид и такой сиять физиономия, что, казаться, каждый черт она говорить: "милость просить! что редко жаловать?" но добродушие василиса быть ничто в сравнение с тот детский, наивный радость, который читаться в глаз сам хозяин, когда он выходить навстречу гость в свой мерлушечий тулупчик, покрывать темный нанка, и в черный козловый туфля. как чувствительно жать ваш рука, как ласково улыбаться! и ничто в этот улыбка не быть заискивающий, приторный, пресмыкающееся. в этот улыбка, в серый и чистый глаз просвечивать весь честной, тихий, безвредный жизнь старик, прослужить много тридцать год в один город, в один присутственный место и который хоть и помять нужда в свой жесткий лапа, но не успевать сделать ни желчный завистник, ни мелкий домашний тиран. ни у сослуживец, ни у домашний василий степанович не повертываться бы язык сказать про он дурной слово. довольный свой скромный доля, не лезть он туда, где видеть себя не да место. много переживать он начальник, много проглатывать распеканка, но никогда не дерзать произносить хула ни на один значительный лицо. казаться, он быть убежденный, что значительный лицо не мочь не распекать, хотя бы на то не быть никакой основательный причина, -- что это уж так сам бог полагать, что без это значительный лицо и быть нельзя. много видеть старик на свой век и свой братья мелкий чиновник, надуваться, как лягушка в басня, чтобы походить на какой-нибудь значительный вол, и лопаться от натуга; но и они не порицать василий степанович, как будто не его дело. а если и подтрунивать кто над они в его присутствие, он только вздыхать и произносить: "ох, ох, ох! немощный человек!" или же ровно ничто не произносить. учиться василий степанович на медный деньги. чиновничий лямка начинать тянуть с самый ранний год, и потому немудрено, если круг его понятие ограничиваться тот мирок, где он вращаться. хоть он и непрочь быть узнавать из газета, что делаться на свет божий, но рассуждать о прочитывать никогда не пускаться и весь напечатать безусловно верить. много, однакожа, чем политика, интересовать его производство, даже и незнакомый он лицо, и также известие -- что в такой-то город выпадать в июнь град с голубиный яйцо или что такой-то река вскрываться два неделя рано, чем это предполагать старожил. над подобный известие он обыкновенно глубоко задумываться и говорить про себя: "вот оно что, сказать!.. а? два неделя рано... отчего бы это так?.."
       тридцать год василий степанович жениться на поповский дочка, довольно смазливенький, но с прегадкий норов, мечтать выходить за офицер и дважды обманывать в свой ожидание, что сделать она крайне раздражительный. в первый раз надувать ее прапорщик, норовить обделывать дело нашарамыжку, для что и писать она страстный послание на серый бумага, обертывать в они купить в лавочка сухой пастила, до который его красавица быть большой охотница. пастила она кушать и послание читать, но положительный ничто не обещать. "думать пастила отделываться, -- говорить она себя, -- нет, брат, шутить! жениться, так -- пожалуй; а иначе ничто не взять". провздыхать понапрасну два месяц и издерживать на пастила три целковый, прапорщик благоразумно ретироваться.
       в другой раз приударять за попов дочка штабс-капитан. этот быть солидный и не такой поджарый. хоть пастила он не покупать и послание не сочинять, но от женитьба быть непрочь. только на приданое чересчур напирать -- кремень быть. как ни красноречивый он казаться проповедь его будущее тесть, в который тот говорить, что богатство быть суета суета, -- однажды штабс-капитан даже прослезиться, слушать они, -- но когда дело доходить до женитьба, становиться требовать наличный. оказываться, что за невеста отец давать только дюжина ложка польский серебро, самовар ведерный, перина да святцы в кожаный переплет с медный застежка. штабс-капитан, как человек походный, перина показываться вещь излишний, а именины свой он и без святцы знать, а потому он так же, как и прапорщик с пастила, повертывать оглобля.
       злость овладевать девчонка; она решаться презирать весь военный и направлять свой артиллерия на присутственный место, который, не выдерживать долгий осада, сдаваться на капитуляция. весь чиновник перевлюбляться в хорошенький дочка поп; но немногие удостаиваться ее внимание. два канцелярист чуть не утопиться с горе. один почтенный советник, вдовец, иметь три дочь, нимфодора, митродора и агафоклей, предлагать она свой рука. но она отвергать все. канцелярист быть уж слишком глупый, они только помадиться да сигара копеечный курить; советник быть старый и плюгавый, да притом нимфодора, митродора и агафоклей по целый день ругаться между себя и даже не раз доходить до потасовка. самый представительный жених оказываться василий степанович у который водиться тогда небольшой деньжонки, оставлять он отец; и физиономия быть приличный, да и ходить он опрятно, чистенько. она решаться. девичий жизнь она наскучивать и жених другой не предвидеться. любовь особенный она к василий степанович не чувствовать, но он и не отталкивать она от себя. больше все быть она по сердце то, что нрав он тихий, муха не обижать. этот драгоценный свойство она не преминуть воспользоваться и тотчас взять василий степанович в ежовый рукавица. он быть влюблять, как кошка, и подчиняться молодой жена совершенно. уступчивость он в первый время обезоруживать жена, но впоследствии она все много и много становиться капризный, притом начинать щеголять страшно и весь мужнин деньги проматывать на наряд. василий степанович не жаловаться и, кроме свой обычный работа, становиться заниматься переписывание, чтобы добывать несколько рубль лишний. все покоряться безропотный муж, даже и то, что жена начинать опять заглядываться на военный, к который, видно, проходить презрение, и только молить бог, чтоб он награждать его потомство. три раз рожать жена василий степанович, и весь три раз ребенок умирать в первый же год. наконец она переставать вовсе рожать, и василий степанович отчаиваться уже иметь потомство, как вдруг она совершенно неожиданно, четыре год спустя после смерть первый ребенок, опять почувствовать себя беременный. на этот раз рождаться девочка, и рождение ее стоить жизнь ее мать. василий степанович оставаться один с свой дочка. нельзя и описывать, как лелеять, пеленать и пестовать он свой ребенок. возвращаться из должность, он целый день проводить над его колыбель: сам убаюкивать он, петь всевозможный песня, какой только оставаться еще в голова он, не вытеснять разный предписание и отношение. только и свет в глаз у он быть, что маша. сколько разный план создаваться в ум его насчет она будущий, что не сулить она отцовский сердце! любовь василий степанович к дочь доходить чуть не до безумие; для она только он хотеть жить, хотеть бы разбогатеть. похвалить его маша значить приобресть полный право на его расположение. добрый, мягкий сердце чиновник чувствовать потребность к кто-нибудь привязываться. мать он не знать: она умирать, когда он не быть еще четыре год. отец никогда не ласкать он и уметь внушать он более страх, нежели любовь. отец василий степанович держаться тот мнение, что ласка и нежность -- дело бабий, и потому питать сын преимущественно нравоучение. хотя василий степанович и не иметь к родитель особенный привязанность, однакожа, когда он не становиться, он почувствовать себя еще более одинокий. мысль, что никто-то до он нет дело на белый свет, что каждый он чужой, часто наводить на он непритворный тоска. просиживать целый день над бумага, он возвращаться домой безо всякий радость; он знать, что никто не ждать он и что не с кто перемолвиться он задушевный слово. дружба, столь воспевать поэт, тоже не испытывать василий степанович. попробовать было он раз сдружаться с один помощник столоначальник, но последствие этот дружба оказываться крайне печальный. помощник, действительно, ходить к он каждый день, и обедать у он, и чай пить, и разный благоразумный совет он давать, как себя держать в общество, ибо считать себя человек светский, на тот основание, что жена квартальный надзиратель быть к он неравнодушный и вышивать он к день рождение подтяжка шелк. но один обстоятельство полагать предел этот посещение и совет. светский помощник понадобиться часы, чтобы блеснуть на какой-то вечер. у василий степанович быть серебряный с цепочка, хоть и не последний мода, то быть не плоский, но все-таки час изрядный, пятнадцать целковый стоить. он, не колебаться, предлагать они свой пилада и еще пожелать он при это, лукаво подмигивать глаз, успех в сердечный дело. неизвестно, сбываться ли этот желание и побеждать ли кто помощник час, но только, взять они, он целый пять день пропадать без весть, несмотря на весь поиск городской полиция, к который его начальство находиться вынуждать обращаться. на шестой день он сам являться в должность и хотя без часы, но с какой-то украшение под глаз. где он скрываться, оставаться навеки тайна между небо и они; некоторые из его сослуживец, впрочем, выражать догадка, что, должно быть, у жена квартальный надзиратель в какой-нибудь чулан быть спрятать и потому сам и не находить его городской полиция. но только этот предположение в область достоверный факт не переходить. один лишь не подлежать сомнение во весь этот история, что часы василий степанович, по выражение чиновник, ухнуть, и помощник с тот пора стараться тщательно избегать встреча с свой прежний друг. огорченный друг только махнуть рука и отказываться как от часы, так и от дружба. познавать тщета этот чувство, василий степанович оставаться опять одинокий. но скоро подоспевать на выручка любовь, исход, как мы видеть, иметь женитьба. как ни яростно быть на первый пора влюбленный василий степанович, но не мочь не видеть, что любимый существо далеко не разделять его страсть, и потому, хотя de jure ), то благодеяние это быть не убыточно. но василий степанович, то не менее, считать это великий для себя милость. соревнование маша не возбуждать в дочь свой покровительница, но сам воспользоваться все, что они учить. она быть любознательный, иметь хороший память и много охота учиться. учитель оставаться она очень довольный и не мочь нахвалиться отец. он с видимый удовольствие слушать этот похвала, но когда он говорить, что маша способный и прилежно во сто раз свой подруга, он никак не хотеть верить и отвечать: "ну, уж способный-то не быть... где ж она против такой особа... это вы я только утешать хотеть, андрей борисыч; как можно, чтобы способный! да и на то, что быть, спасибо..."
       важный особа, видеть, что наука для ее дочь все равный что к стена горох, решаться прекращать урок и везти она в модный пансион, словно пансион быть какой-нибудь лечебница от идиотизм. впрочем, она хорошо сделать, потому что дщерь она приобретать там весьма развязный манера и пропадать разный talents agrêables,  который, конечно, для успех в свет гораздо полезный образование. по отъезд покровительница василий степанович впадать в раздумье. приглашать тот же учитель, что заниматься у крестный мать маша, быть не по средство, оставлять девочка на произвол судьба быть больно отцовский сердце. к счастие, один из учитель, андрей борисович шатров, предлагать он свой услуга бесплатно. он так понравиться маша, что он не хотеть бросать она. это быть молодой человек с добрый и благородный сердце, год четыре, не более, как кончать курс в университет и потому еще полный тот восторженный помысел и чистый стремление, тот готовность служить, истина и добро, который составлять неотъемлемый принадлежность и хороший украшение юность. развивать молодой существо, вселять в он свой убеждение, пробуждать в немой сознание, указывать он великий назначение женщина -- этот цель казаться юноша так прекрасный и возвышенный, что для достижение она не должно щадить ни сила, ни время...
       и не в самый ли дело таков быть этот цель? не улыбаться насмешливо, мой читатель, преждевременно поникать под гнет суровый действительность... не бросать камень в этот святой греза, некогда волновать и вы, но преклоняться перед воспоминание о они, как перед могила, где похоронить хороший, часть душа ваш... со слеза обнимать старик добрый учитель и поручать он свой дочь. надобно сказать, к честь шатров, что рвение его не остыть после первый начинание, как остывать у многие, слишком горячо браться за дело. он преследовать свой цель с терпение, он трудиться над развитие свой ученица с любовь. хотя он в первый раз еще выпадать на доля такой задача, но он приниматься за она с умение. если он сам недоставать опытность в подобный дело, зато он видеть не раз, как браться за он другой; и этот пример, удачный и неудачный, послужить он в польза. наконец он много читать и думать, и там, где не быть опыт, являться на помощь мыслительный способность и энергия молодой, свежий натура, не испортить болезнь век. он принадлежать к тот немногий молодой человек, который удаваться избегать как болезненный мечтательность, так и сухой, узкий реализм.
       он стараться отстранять от свой ученица все, что мочь слишком воспламенять ее воображение и развивать он в ущерб другой способность. он не упускать случай внушать она, не в форма сухой мораль, а в живой, из сердце литься речь, что не счастие и наслаждение цель этот жизнь, но что долг и самоотвержение -- вот к что нужно готовить себя человек. если бог посылать мы счастие, мы должный принимать он с благодарность, но в тот же время должный быть непрестанный готовый к борьба со зло и искушение; что сохранять свой человеческий достоинство, какой бы трудный обстоятельство ни встречаться в жизнь, -- вот назначение наш. он говорить она, что женщина создавать для семейство, что и самый образование должно она служить к то, чтобы выполнять достойный образ обязанность дочь, сестра, жена, мать... что если грех зарывать в земля данные от бог способность, то не менее преступно и пренебрегать свой обязанность во имя какой-нибудь отвлеченный цель. любить ближний, но начинать с окружать вы. не искать себя деятельность далеко, она у вы всегда под рука, и какой бы ни быть круг, в который замыкать вы судьба, служение ближний и добро в он всегда возможный.
       внимательно слушать молодой человек ученица, устремлять на он свой голубой, полный ясный, спокойный душа глаз, и глубокий сочувствие к говорить выражаться в ее черта. случаться, что он не мочь выносить она пристальный взгляд и невольно потупляться. в сердце учитель и ученица, нежданно и неведомый для они сам, зарониться искра божественный, всесогревающий огонь...
      
    II
      
       в тот время, когда начинаться этот история, василий степанович уже три год как занимать должность казначей в присутственный место, где протекать его служебный деятельность. маша быть семнадцать год. шатров все так же часто посещать они и продолжать руководить занятие молодой девушка. они любить друг друг; отец знать об этот любовь и в душа благодарить искренно бог, что его маша приходиться по сердце такой хороший человек, как андрей борисович. а андрей борисович ждать только небольшой деньги из петербург от брат, служить в какой-то министерство, чтобы сыграть свадьба.
       быть воскресение. старик агапов уходить к обедня. маша, у который разбаливаться голова, оставаться дома и хлопотать над самовар, чтобы не заставлять отец по возвращение долго ждать чай. несколько раз прислушиваться она к звон колокол, желать узнавать -- скоро ли отходить обедня. вот отзванивать "достойный", вот и народ рассыпаться по улица пестрый толпа. служба кончаться, а василий степанович все не быть. маша поминутно подбегать к окошко, не видно ли старческий фигура добрый казначей в старомодный, с несколько капюшон, шинелька синий цвет, -- но напрасно; вот и совестный судья прокатить на дребезжать дрожки, почему-то называть калибр, с визит к губернатор. вот промчаться и предводительша в новомодный тогда коляска с сидение для лакей; мимо окно проходить откупщик, умильно взглядывать на маша и заставлять она отскочить от окно, потому что вид этот человек всегда раздражать молодой девушка и любезность он подымать в она желчь. много еще проходить и проехать знакомый и незнакомый мимо казначейский квартира, а отец маша все не являться.
       "разве зайти куда, -- подумать она. -- да он бы сказать заранее; а то, уходить, просить, чтобы чай быть готовый. с он никогда не случаться такой неисправность..."
       не успевать она доканчивать в ум свой этот фраза, как дверь отворяться, и входить шатров. бледный продолговатый лицо его быть выразительный. в глубокий и черный глаз его просвечивать мысль; густой волос от природа виться.
       -- ты не я ждать, маша, -- сказать он, увидеть удивление на лицо свой невеста.
       -- я ждать отец и не мочь понимать, куда он деваться. обедня кончаться.
       -- я мочь ты успокаивать, друг мой, но с уговор, чтобы я позволять быть поцеловать этот хорошенький глазок...
       -- кажется, это и без уговор делаться не редко... ну, где же отец?
       -- он у его превосходительство.
       -- у тупицын? зачем? разве присылать?
       -- его превосходительство увидеть василий степанович у обедня и приказывать приходить к себя; кажется, я довольно почтительно выражаться, маша, а василий степанович все корить я в излишний резкость. давать же глазок.
       -- не хотеть ли сперва чай?..
       -- сперва глазок.
       он подходить к маша, взять она оба рука за плечо в поцеловать глаз ее.
       -- я тревожить, маша, что я так долго не получать от брат ответ на письмо мой, -- сказать шатров, садиться к чайный стол.
       -- как ты скоро хотеть, -- отвечать маша: -- давно ли посылать письмо твой?
       -- я казаться, что уж целый век. ну, маша, квартира совсем почти готовый. какой миленький, уютный быть у мы уголок! недоставать в она теперь только хорошенький хозяйка, без который все терять цена. если бы ты знать, друг мой, сколько план и предположение родиться каждый день в голова мой о наш будущее! кажется, я никуда не выходить из дом, так я быть там хорошо, тепло! теперь я рад, когда не видеть долго свой квартира; пусто, скучно в она, чувствовать сильно свой одиночество, как сидеть у себя дома; и как-то хотеться потолкаться в толпа, хоть знать, что мало у ты с она общий, что и там ты одинокий. но, по крайний мера, при вид пестрота, при этот движение и шум внимание отвлекать от сам себя. а когда ты быть подле я каждый минута, я ничто больше не надо -- и возвращаться домой быть так отрадно. знать, что ждать ты существо, который можно передавать все, что накапливаться на сердце в продолжение день, с полный уверенность, что ты выслушивать с участие. да и хозяйка-то ты у я быть такой славный, что любо-дорого,
       -- господи! какой ты я похвальный речь произносить, андрей!-- сказать маша.-- ты нынче как-то особенно располагать превозносить я. а знать ли, я как-то грустно становиться, когда ты чересчур я хвалить...
       -- это почему?
       -- когда ждать от что-нибудь слишком многое, на дело всегда выходить плохо...
       -- да разве я ты со вчерашний день знать?
       -- полагать, что ты знать давно, но все-таки ты не видеть я перед себя каждый час, каждый минута. как знать, что не находиться в мой характер такой мелочь, неровность, слабость, каприз, который мочь бросать тень на поэзия домашний жизнь и пора бывать даже несносный большой огорчение для то, кто приходиться они терпеть?..
       -- я знать наверное, что у ты они нет, маша, а если б даже... разве ты во я предполагать такой нетерпимость к чужой слабость? но на это и самый безукоризненный человек не иметь право... не только я... это обличать страшный сухость сердце. нет тот недостаток, который бы я не прощать ты, маша...
       -- за тот великий достоинство, -- перебивать его маша, смеяться, -- который быть во я... опять тот же история! нет, андрей! весь мой надежда на ты... разве ты быть стараться переделывать, исправлять я...
       -- а так как за я водиться тоже не один слабость, не один недостаток, то мы прибегать хороший к теория взаимный уступка; но полно толковать об это... поговорить, как быть проходить у мы день...
       -- во-первых, мы весь день быть занятый, ты урок, я -- хозяйство или работа; ты думать, я забывать твой правило, что труд прежде все, что чем много человек занятый, тем далеко от он дурной помысел и дурной дело.
       -- ты уж и теперь применять к дело мой мораль...
       -- знать ли, андрей, я часто думать: что быть бы со я, если бы не ты. из я бы выходить самый пустой, ветреный девчонка. в природа мой много дурной. до ты я быть упрямый, ленивый, завистливый. когда я ходить учиться к мой крестный мать, роскошь, который я там видеть, совсем быть я отуманивать. возвращаться домой, я весь находить не по себя. я становиться скучно дома; я не хотеть видеть, что отец из последний биться, чтоб утешать я что-нибудь; роптать, зачем он не покупать я такой же нарядный платье, такой же дорогой безделушка, какой у дочь мой покровительница. я досадно быть, что он не знакомый со знать, что не возить я на детский бал, в театр. работать на себя, шить, я казаться унизительный для дочь чиновник. хоть я и учиться охотно, но часто думать: к что я учиться? разве я видеть кто-нибудь, кроме исправник тихон фомич да священник, который ходить к отец по воскресный день? словом, много всякий род нелепый мысль лезть в голова. ты открывать я глаз... и однако, андрей, в характер мой столько дурной, что даже слово твой, который всегда дышать такой искренний убеждение, литься прямо из сердце, -- едва ли бы перерабатывать я, если б... если б я не полюбить ты...
       -- вот видеть ли, маша, становиться быть, ты вовсе не я обязывать, но чувство, который возникать в душа твой; а оно приходить часто безотчетный, и совсем не потому, чтобы тот, кто внушать он, быть он достойный...
       -- нет, я полюбить ты не безотчетный, я привязываться к ты за твой доброта, за твой бескорыстный участие к отец, за все, что о ты слышать. я знать, что не мы один ты обязанный. разве ученик твой не говорить несколько раз при я, что ты готовый пособлять каждый из они, что только мочь, что ты только искать случай сделать добро? вот за что я полюбить ты, а когда полюбить, весь остальное сам себя сделаться, я невольно принимать твой правило и привыкать смотреть на жизнь, как смотреть ты сам. однако ты слушать, что я тут болтать, а стакан твой совсем остыть.
       -- я не мочь не заслушиваться ты: ты такой умница, такой добренький, милый создание...
       -- ты начинать говорить о то, как мы быть провожать время. по вечер быть читать вместе, за круглый столик, при лампа. что я не понимать, ты я растолковывать. иногда быть ездить к знакомый. много знакомый незачем заводить, андрей, так ли, а? дома два-три, и быть.
       -- иногда поехать в собрание: ведь ты поплясать непрочь.
       -- поплясать-то, пожалуй, я любить. только ездить на бал дорого стоить. грешно быть бы с мой сторона и нечестно убивать на один платье то, что ты выручать в месяц с такой труд.
       -- ах, маша, маша! зачем я не богатый, мой сокровище! клясться ты, я никогда никто не завидовать, не роптать на судьба, что она посылать я скромный доля труженик. но теперь, теперь я бы желать разбогатеть, маша, чтоб окружать ты весь, что делать жизнь приятный, легкий, веселый... еще давеча, взглядывать на комнатка, который я приготавливать для ты, я сказать себя: не так бы я хотеть убирать она...
       -- э! полно, андрей! мочь быть, в такой комнатка, о какой ты мечтать, сам-то мы с ты сделаться бы другой...
       -- богатство отстранять так много искушение, богатый легкий быть честный, и много средство у он делать добро. кто поручаться за себя, что он под гнет нужда не утрачивать частица свой человеческий достоинство? а добрый дело? бедный оставаться только при желание делать они. иногда видеть близкий он человек на край гибель -- и не мочь приходить к он на выручка.
       -- переставать, андрей. ты не то говорить прежде... и если любовь ко я причина этот мысль, то я больно. нет! богатство как раз превращать человек в эгоист, и разбогатеть мы с ты, мы, пожалуй, делать бы гораздо мало, чем делать теперь. половина наш добрый намерение перезабыть бы... а отец-то все нейти, -- прибавлять маша, взглядывать на часы; потом подходить к андрей, сидеть в раздумье, облокотиться на стол, взять он за голова, посмотреть он с минута в лицо и поцеловать он в лоб.
       в этот мгновение старик отец входить в комната. поймать на этот братский поцелуй, маша вспыхивать.
      
    III
      
       -- Хе, хе, хе! -- смеяться и растягивать слово, произносить казначей. -- ай да дочка! хорошо! чуть проводить отец, и целоваться с молодой человек. что? покраснеть, небось, как брусника? ну, ступать же, за это поцелуй и я, старик.
       маша крепко обнимать отец и исполнять его желание.
       -- где это ты пропадать, отец? -- я ждать, ждать ты с чай.
       -- ну, да! ждать... сам рад-радешенек, что мочь с жених с глаз на глаз покалякать; ты со я не хитрить; знать я вы, вертушка: весь как один.
       -- да полно ты! -- сказать хорошо, чай хотеть?
       -- чай? а что ж, разве выпивать еще стаканчик?.. нет, не хотеть.
       -- разве уж нил где-нибудь?
       -- да еще какой чай-то пить! такой мы с ты, дурочка, и во сон не видать. цветочный, целковый в десять фунт; а? как ты это казаться? вот как нынче отец-то твой кутить. знать наш. теперь я на твой чай и глядеть не становиться.
       -- знать, что ты заходить к тупицын.
       -- ишь какой, все знать. а кто ты это сказать? -- небось, вот кто (он указывать палец на андрей); чутье узнавать, чутье, мошенник, что его превосходительство я потребовать, и сейчас шмыг сюда! то быть чорт они знать, этот влюбленный, как они пронюхивать все, что они нужно. ведь вот я сам точно такой же быть... ты что, егоза, смеяться?.. думать, что я всегда такой старый быть, как теперь? врать, еще хорошо твой жених быть. бывало, как припомадиться, да завивать себе кок, да манишечка надевать это глаженый, да как становиться в храм господний на клирос, так ваш сестра, девчонка, то и дело на я искоса поглядывать... сам поклон в земля класть, а глаз-то все в сторона смотреть. да что вы у я, в самый дело! вот я вы показывать себя, жениться. да еще на кто? на фекла фоминишне жениться, на заседательский дочь. вот и быть знать, как над отец смеяться, как мачеха наживать.
       -- ты что-то нынче особенно в дух, отец. не награда ли ты обещать тупицын?
       -- в самый дело, -- вмешиваться андрей: -- я редко вы видеть такой веселый. верно, что-нибудь быть такой?..
       -- да еще какой! что давать, маша? -- сказать ты радость. сигара десяток купить отец?
       -- ну, говорить, что такой?
       -- нет, ты сказать, купить?
       -- да вон они на лежанка, купить еще давеча... говорить же.
       -- ай да дочурка, молодец девочка. ну, теперь можно, так и быть. слушать же: его превосходительство в день рождение свой супруга, то быть в следующий четверток, изволить давать торжественный бал.
       -- я-то что ж до это бал?
       -- погодить, погодить, не торопиться. не сейчас к доклад (и василий степанович расхохотаться свой острота); приглашение по билет рассылать... воображать же ты себя, что вдруг ты получать от их превосходительство печатный билет, наравне с какой-нибудь вица-губернаторша, -- ты, казначейский дочка! ну что! каково? а? а ведь получать, дурочка, ей-богу, получать! ее превосходительство сам я изволить сказать: надеяться, говорить, что вы ваш машенька привозить. впрочем, я, говорить, она билет пригласительный присылать. слышать, маша. а? билет! да мы этот билет в рамочка вставлять, пусть он в твой комната и висеть. ведь ты в свой жизнь, мочь быть, другой приглашение от вельможа и не случаться получать.
       маша и андрей засмеяться.
       -- что, рад? то-то же. а все я, я -- я этот обязанный!
       маша подходить к отец, полагать он на шея свой рука и сказать с улыбка:
       -- а я не поехать на бал.
       -- что-о-о? к их-то превосходительство не ехать? да ты это я, видно, морочить захотеть? старый я, брат машута, не надувать. видеть я, что у ты в зрачок-то делаться, вон, вон, так и бегать глазенки. а в душа-то, чай, во весь колокол звонить.
       -- не шутя говорить, не поехать. что я там делать?
       -- как что? известно, что делать, -- танцовать быть. или разучиваться? небось, с андрей борисыч-то немало по зала кружиться.
       -- ужасно весело танцовать с незнакомый. дама и девица тоже у я не быть там знакомый. не с кто слово сказать... если б андрей поехать, другой дело.
       -- что ты, маша? -- возражать шатров. -- захотеть, чтоб учитель на такой знатный бал приглашать становиться... разве ты не помнить, как губернаторша говорить, что в собрание никто дама не быть. "кто ж танцовал?" -- спрашивать прокурор. -- учительский жена!
       -- и сколько хлопоты для это бал!
       -- ну уж, как хотеть, а поехать... что же я сказать-то ее превосходительство? ведь я, маша, просто счесть свинья неблагодарный. эдакий честь делать темный, маленький человек, а я воспользоваться она не уметь... нет, маша, как хотеть, воля твой, а не мочь отказываться, не огорчать ты я...
       -- ну, пожалуйста, отец, сказать, что я занемогать (она поцеловать отец).
       -- что ты, господь с ты, маша! болезнь на себя накликать! это и не думать. я во весь время служба свой никогда не отговариваться болезнь... ни, ни! ни в какой раз. за это за самый бог-то и карать. вот у мы хлопушкин, канцелярист, закутить и переставать в должность ходить; больной, мол, лихорадка трясти. лихорадка-то и приходить в самый дело да вот с полгода его, голубчик, и трясти. накликать, значит, лихой болесть. нет, нет! ты у я это и не затевать.
       -- да что это они вздуматься я приглашать?..
       -- деньги, видно, опять у василий степанович просить, -- замечать андрей.
       -- ах, отец, как это ты давать казенный!
       -- что ты, что ты! он-то превосходительство отказывать! да кто же после это и поверять... слава бог, жалование не маленький получать; да и крестьянин свой быть. быть чем отдавать... человек они благородный, ведь уж не в первый раз давать. другой кто, конечно, сохранять боже! скоро повесить себя позволять... или сам чтобы когда... нет! это нет!.. ну, а начальник как же не давать? известно, расход у они много. шутка ли, прислуга один что стоить, четыре повар на кухня. опять лошадь тоже восемь содержать; кучер, конюх там разный. ну, гость каждый день; чай, сахар... весь это пуд, небось, выходить... а чай-то, видеть, какой. да и нельзя иначе, место такой занимать. надобно себя показывать; один слово -- вельможа.
       -- смотреть, быть осторожно, василий степанович!
       -- господи боже мой милостивый! ведь уж не в первый раз давать, говорить ты. всегда самый благородный образ разделываться. да слыхать ли это дело, чтоб особа в генеральский чин слово свой изменять. и ведь как вежливо изволить просить: "не мочь ли, мол, почтенный василий степанович, сделать я одолжение?" слышать... сделать одолжение генерал! я же делать одолжение... маленький-то, темненький-то человечек. да он приказывать бы стоить только...
       -- ну, приказывать-то он не иметь право, -- сказать шатров.
       -- не иметь, не иметь... ну да, хоть, полагать, и не иметь, да приказывать -- и исполнять; а не исполнять, так разве трудно наш брат в три погибель сгибать. а на мой-то место, чай, сколько человек зариться... взять да сменить, и конец дело...
       -- получать ли вы хоть расписка?
       -- его превосходительство всегда изволить сам предлагать расписка...
       -- ну, а нынче?
       -- и нынче хотеть давать, да наезжать гость... ну, и нельзя быть; приказывать после зайти.
       -- эх, василий степанович! человек вы немолодой, а такой промах делать. ну, как что случаться? мало ли... разве мы мочь отвечать за один час наш.
       -- а бог-то на что?
       в этот минута в передняя хлопнуть дверь, и кто-то с шум становиться снимать калоша.
       шатров выбегать в зала взглядывать, кто быть гость.
       -- подгонялов, -- произносить он шопот.
       маша быстро вскакивать с место и побежать в другой комната. шатров последовать за она, старик оставаться один.
       входить подгонялов. это быть маленький человечек, год пятьдесят, лысый, но с гладко примазывать висок в вид гусиный лапка. физиономия он никогда не покидать сладкий, заискивающий выражение, подобный то, какой бывать на лицо таможенный чиновник, деликатно разрезывать перочинный ножичек подкладка ваш шинель, чтобы посмотреть, не скрываться ли там контрабанда. улыбка, глаз, вечно слезить, неизвестный по какой причина, должно быть по слабость нерв, казаться, так и говорить: ей-богу, ведь я прекрасный человек; конечно, быть злой язык, называть я мошенник, но это клевета, сущий клевета. нужно быть очень немного проницательность, чтобы за этот сладкий выражение увидеть не совсем рыцарский свойство. впрочем, в бобровский общество капиталист подгонялов слыть за обязательный и милый человек, который, конечно, свой выгода не упускать, но кто ж себя враг? известно, свой рубашка к тело близко. жандармский штаб-офицер, одаренный от природа шекспировский сердцеведение, говорить, что геронтий петрович подгонялов -- благонамеренный человек, какой только он встречать в жизнь, и полицеймейстер тоже утверждать, что он -- праведный душа. только разве самый отчаянный скептик, больший часть молодежь из кончать курс в разный заведение, да учитель гимназия, пропитывать то, что фамус называть завиральный идея, иронически улыбаться, слушать похвала, расточать губернский знать капиталист. носиться даже темный слух, что когда геронтий петрович служить в таможня, то он похищать некий таинственный ящик, куда пускать свой лепта весь таможенный чиновник, пользоваться кое-какой безгрешный доход, и такой образ приобретать довольно значительный куш, делиться обыкновенно по истечение год между весь чиновник поровну или соразмерно труд и усердие каждый к приращение общий касса. преследовать геронтий петрович, конечно, не мочь, потому что деньги, который вмещать в себя заветный ящик, быть не совсем законно приобретать. но, обманывать так неожиданно доверие человек, еще верить в святой чувство товарищество, он не мочь уже оставаться долее при таможня, да и сам он не находить в этот нужда. будущность его быть обеспечивать, и с тот пора начинаться блистательный эпоха его существование. он участвовать в откуп, в золотой прииск, в разный промышленный предприятие, и всегда с успех. капитал он весь увеличиваться. он пускать он в рост под большой процент, и в тот время, когда происходить рассказ мой, владеть в бобров едва ли не самый большой каменный дом и сбираться устраивать завод сальный свеча. впрочем, повторять, история о таинственный ящик рассказывать только отчаянный скептик, который, чорт они знать как, весь уметь пронюхивать, что вовсе до они не касаться. а потому я и не выдавать она за нечто достоверный, не подлежащее сомнение.
       капиталист одеваться крайне прилично. сюртук у он всегда быть новенький, не затаскать, сапог отлично вычищать, на рука блестеть множество перстень. целый связка сердоликовый печатка болтаться на его довольно круглый брюшко, свидетельствовать, что ящик пойти впрок и что никакой болезнь век не тревожить почтенный геронтий петрович. впрочем, он тоже подчас быть непрочь потолковать о благонамеренность и до глубина душа возмущаться, если слышать, что какой-нибудь чиновник взять с проситель благодарность или лекарь в рекрутский присутствие, искусно запускать рука в рот здоровый парень, как будто пробовать он челюсть, находить там совершенно нечаянно золотой и потом, обращаться к приемщик, говорить: "не годиться..."
       василий степанович недолюбливать подгонялов, не знать, впрочем, и сам, по какой причина. так, просто не лежать сердце. но геронтий петрович быть так вежливый, так предупредительный к казначей, так обязательно предлагать он разный услуга, то тарантасик прокатиться за город, то пара заяц, затравленный на последний охота, то дыня для маша, что василий степанович поневоле стараться подавлять в себя неприязненный чувство к капиталист. притом же быть еще один обстоятельство, побуждать казначей платить геронтий петрович за его обязательность тот же и отчасти смягчать дурной впечатление, который всегда производить на душа старик сладкий мина капиталист. господин тупицын, в распоряжение который состоять весь существо василий степанович, не только принимать к себя подгонялова по воскресный и табельный день и чувствительно жать он при весь бобровский публика рука, но даже и запросто приглашать он на чашка чай, а губернатор так ни с кто так охотно не садиться играть в карта, как с геронтий петрович.
       "ведь не становиться бы с дурной человек такой особа дружба вести, -- думать про себя василий степанович: -- а что у я к он сердце не лежать, так еще это он в укор поставлять нельзя. что я за колдун такой, чтобы человек насквозь видеть".
       что же касаться до толки об ящик, то василий степанович решительно не хотеть они верить, знать, что не находиться в мир ни один существо, про который бы злой язык дурно не говорить. а на все и сам бог не угождать.
      
    IV
      
       -- многоуважаемый василий степаныч мой душевный почтение, -- произносить капиталист еще на порог гостиная, весьма ловко сунуть подмышка свой бобровый картуз, дабы иметь возможность протягивать оба рука хозяин.
       -- милость просить, геронтий петрович, милость просить, просить садиться.
       -- садиться-с, -- отвечать подгонялов, опускаться в кресло и искоса поглядывать на дверь, куда скрываться маша. он вынимать из задний карман фуляр с изображение поезд по железный дорога и отирать они свой чело.
       -- изволить, кажется, в собор литургия слушать-с? -- спрашивать он казначей.
       -- да-с, геронтий петрович, быть-с; а вы, кажется, не быть, или не досматривать я...
       -- нет-с, я в свой приход, у симеон столпник; там, знать, просторно, а в собор-то уж очень тесно, потеть, потеть, потом рубашка хоть выжимать: какой уж тут молитва, прощать господи!
       -- это точный что так-с, справедливо изволить говорить, жарконько... я потому более в собор, знать, что благолепие такой, величие... ну, и петь архиерейский певчий отменно, словно ангельский клир.
       -- преосвященный служить?
       -- как же-с, преосвященный. ведь нынче табель, разве забывать изволить?
       -- да! так... так... ну, а марья васильевна не быть, видно пропочивать?
       -- она к заутреня, геронтий петрович, ходить. нет, она у я, благодаря господин, не лентяйка, нет. в страх божий воспитывать и в будни так даже иной раз ходить.
       -- именно, примерный девица. можно в образец поставлять. ведь вот подумать, василий степаныч, дома воспитание марья васильевна получать, и средство-то ваш не то чтобы бог знать какой... а ведь чисто нынешний-то модница, что в пансион образовываться, выходить-с. вот оно что значить, как душа-то кто господь бог голубиный одарять. да и глаз-то родительский много значить; нет, кто что ни говорить о нынешний воспитание, а родительский глаз -- великий дело. ну что прок, что по-французски научать, когда тут-то главное нет. (капиталист показывать на сердце.) по-моему, все важный нравственность; это первый и святой вещь.
       геронтий петрович вздыхать, и глаз его заслезить. у василий степанович тоже просиять физиономия от похвала он маша.
       -- не мочь гневить бог, геронтий петрович, не мочь роптать на дочь: послушный, кроткий, умница. не потому, что я отец она, так говорить, а и со сторона тоже, я думать, вот хоть бы вы теперича похвалить изволить...
       -- поверять, мой почтенный, поверять, что не я один, все одинаково о марья васильевна отзываться, все в образец благонравие они поставлять. я не льстец бездушный, не кружева плести, не придворный какой человек, сам знать, труд копейка наживать, но уж не мочь умалчивать. добродетельный девица, один слово. нынче, василий степаныч, добродетель не уважаться, -- прибавлять капиталист самый искренний, добродушный тон: -- нынче книга превыше всякий добродетель возносить. такой век пойти. но мы с вы не так рассуждать. старый покрой человек. ох, ох, ох! что из этот из книга-то вычитать...
       -- это действительно, геронтий петрович, что нынче не такой строгость, как в старина-с.
       -- куда, почтенный! вот хоть бы я теперь; холостой человек, не знать сам, зачем на свет божий маяться; не знать, кто и добывать честный труд, в пот лицо добывать, оставлять. сирота как быть, ни род, ни племя. (при это глаз его не только заслезить, но и заморгать, и весь поза выражать великий смирение, палец, переплетаться, лежать на желудок, а голова склоняться набок.) часто думать себя: господи боже мой! если б находить подруга, который бы, так сказать, услаждать путь жизнь... вот бы истинный-то быть блаженство. да нет; страшно весь; такой девица-то нынче пойти... все я не по сердце, нет в они это (он тихо покачать голова)... все один увеселение они прельщать.
       -- что же, геронтий петрович, если благой мысль возыметь, не все же одинаковый; быть и скромный девица.
       -- эх, милый душа! где они, этот скромный? откровенно сказать, марья васильевна первый и единственный видеть...
       -- вы уж слишком ее, геронтий петрович, изволить жаловать.
       -- я слишком? нет, василий степаныч! нет! и в писанина сказать -- кесареветь кесарев. прямо, по откровенность, сказать; ведь у я что на ум, то и на язык, не придворный человек, не политик. прямо, прямо сказать, василий степаныч, что хороший жена не желать бы, как перед бог.
       василий степанович сидеть молча и потупиться.
       -- послушать, глубокоуважаемый василий степаныч. я, собственно, к вы в этот сам намерение и являться. соблаговолять! человек я, как вы небезызвестный, непьющий, состояньице кругленький; не молодой, конечно, да ведь это, сметь думать, для такой благоразумный девица служить препятствие не мочь. не дряхлый же я старичишка опять какой-нибудь; благодаря бог еще в свой сила! я, если можно так выражаться, к они более отеческий чувство питать... это прочно быть, сметь сказать, милый василий степаныч, нежели теперича у какой-нибудь ферлакура кровь один играть. а уж в какой марья васильевна быть удовольствие жить; я они весь имущество свое предоставлять.
       казначей совсем смущаться и, не знать что отвечать, сдувать со стол пыль, который не быть.
       -- что же вы, дорогой василий степаныч, как на этот счет рассудить? мочь быть, в чувство марья васильевна сомневаться; так что ж? поговорить с они. я обождать, лишь бы в надежда быть.
       -- конечно, геронтий петрович, -- начинать, заикаться, казначей: -- конечно, это честь вы мы изволить делать, какой мы и ожидать не сметь-с; мы, конечно, человек маленький, темный.
       -- и, полноте, милый! и сам-то я не в парча взрастать. в такой же люлька, как и вы, мамка качать, еще и плохо, пожалуй. только, что взыскивать господь.
       -- это так-с, геронтий петрович, но все же, можно сказать, честь неожиданный. только уж вы я прощать великодушно. отцовский сердце, вы знать, какой... я не мочь, геронтий петрович, видеть бог, не мочь принуждать маша...
       -- да кто же о принуждение и говорить, милый друг? вы только сообщать марья васильевна, что вы желать это. они, вероятно, и слово не сказать в противоречие воля родительский.
       -- нет-с, геронтий петрович, как я теперь известный о то, что она другой любить...
       -- другой-с?
       -- и как уже я и сам обязываться...
       -- вот как-с! (глаз капиталист замигать сильно.) так уж марья васильевна просватывать-с? за кто же это, позволять осведомляться?
       -- за шатрова, за андрей борисыч. вот после рождество и свадьба быть-с. только письмо от братец андрей борисыч дожидаться.
       -- гм! опаздывать, значит. что делать! только позволять, василий степаныч, что же вы в этот брак видеть такой особенно выгодный?
       -- да я за выгода не гнаться, геронтий петрович; где мы! мы человек не бог весть какой. быть бы счастливый маша. благо находиться человек хороший, понравиться -- и слава бог.
       -- конечно-с, конечно-с, кто говорить! только в карман-то у он, чай, жиденький?
       -- не умирать с голод, геронтий петрович; он малый-то с голова, не лентяй, не праздношатайка какой; тоже хлеб-то себя труд добывать. не пропадать, геронтий петрович.
       -- так-с, так-с. только ведь жалование-то они не больно крупный идти. знать я тоже...
       -- быть с он. к роскошь не привыкать, да и маша мой тоже. ну, братец еще у андрей борисыч быть, в министерство служить, любить начальство, мочь, в случай, о местечко похлопотать...
       -- так это, оно выходить, вы я карета подавать?
       -- уж вы извинять, геронтий петрович. сам изволить знать, слово святой вещь для всякий, до кто ни доводиться.
       -- ну, конечно! не сдерживать слово перед учитель, так ведь он вы с лицо земля стереть может -- хе, хе, хе! вельможа! -- иронически произносить подгонялов.
       -- не в то сила, геронтий петрович, а для сам себя слово изменять перед бог грех.
       -- знать, знать. ведь это я только так, шутить. мой истинный почтение, василий степаныч. извинять, что обеспокоить.
       подгонялов вставать с свой место и откланиваться. василий степанович пойти провожать он до передняя и не мочь не замечать на лицо его сильный неудовольствие, как ни стараться он скрывать это за сладкий улыбка. но улыбка этот тотчас же исчезать, как только капиталист выходить за ворота.. он приниматься на чем свет стоять ругать казначей.
       -- ах ты, старый пес! -- говорить он вслух, скрипеть калоша по снег. -- казначейский твой рыло! каково? карета подавать! а? за учитель просватывать, за оборванец, который, я чай, с семь год в один белье щеголять... да ты бы, тряпка чернильный, не только в пояс я поклониться должный, а еще пойти да никола свечка поставлять, мошенник этакий! отцовский сердце! сказать! туда же, разнежничаться, барин какой! да постоять, ведь мы с тупицын-то закадычный, вода не разливать; вексель-то он у я в карман. еще мы находить случай скручивать ты, голубчик, постоять! рука-то не стоить бы об ты марать, плюнуть бы на ты, на подошва старый, да девчонка-то больно хороший! писаный точно! я еще такой и не видывать. плечики такой пухленький, беленький...
       и на губа геронтий петрович показываться снова самый сладкий улыбка. он прерывать монолог свой и предаваться приятный мечта о то, как хорошо иметь госпожа подгонялов с такой пухленький и беленький плечики. но спустя несколько минута произносить опять с прежний азарт:
       -- погодить, шельмец! скручивать, как святой бог скручивать! быть мой машутка, быть!
      
    V
      
       бал у господин тупицын удаваться как нельзя хорошо. весь город плясать до одышка. дама быть в восхищение от вкус, с какой хозяин дом убирать комната, от новый полька, выписывать он нарочно для этот случай из москва; мужчина всего более оставаться довольный ужин, за который подавать такой фрикасе, что иной чиновник и во сон ничто подобный не видать. в свой черед, господин тупицын совершенно растаивать от лестный похвала, который изрекать уста градоначальник, когда хозяин дома провожать он до дверь передняя.
       -- поздравлять, mon cher, поздравлять: вы задавать такой бал... -- произносить градоначальник, целовать кончик палец свой правый рука.
       какой именно бал, он не договаривать, но по лицо его можно быть видеть, что он даже не подбирать приличный эпитет для подобный бал. хозяин, положе рука на сердце и наклонить голова несколько на сторона, тоже не находить, что сказать, и только улыбка говорить о восторженный настроение душа его. зритель быть растрогать этот сцена чуть не до слеза.
       ночь после это бал господин тупицын проводить такой, какой, по сладость чувство, его волновать, он не проводить с сам свадьба свой.
       госпожа тупицын сдерживать свой слово и присылать маша билет. несмотря на весь сопротивление, маша, наконец, должный быть уступать просьба отец. одеваться в белый кисейный платье и убирать свой русый головка гирлянда из голубой цветок, она отправляться тоже на бал, в возок, который выпрашивать для она шатров у жена директор гимназия. не знать, много ли удовольствие доставлять она этот бал, где не быть она жених, но зато василий степанович находиться в неизъяснимый восторг. прижиматься где-то в уголок, он не спускать глаз с свой маша, и если она приглашать танцовать кто-нибудь из губернский лев, старик самодовольный поглядывать на окружающие и, казаться, стараться вычитать на их лицо то восхищение, который так полно быть его собственный сердце.
       два неделя проходить после бал. в течение этот два неделя василий степанович заходить раз три к г. тупицын за расписка, но все как-то неудачно: то гость быть у он, то сам он не быть дома.
       в один ноябрьский утро господин тупицын быть внезапно опечаливать письмо, получать с почта. круглый, как тарелка, лицо его, обносить черный густой бакенбарда и редко принимать озабоченный выражение, если он не быть занимать государственный дело, вдруг помрачаться. перечитывать письмо раз три, от "ваш превосходительство" до "покорный и преданный слуга", он слагать он и бросать на стол, а сам приниматься шагать из угол в угол по кабинет, размахивать шнурок свой великолепный халат из термалама.
       кабинет господин тупицын, подобно весь кабинет деловой человек, быть заваливать книга и бумага. на шкаф с книга стоять даже бюст сократ.
       путешествие по кабинет продолжаться добрый десять минута, по истечение который господин тупицын дернуть сонетка и приказывать входить затем человек в серый фрак и красный жилет попросить в кабинет барыня.
       барыня не заставлять себя долго ждать. M-me тупицын быть довольно полный дама год тридцать восемь, с какой-то желтый пятно, выступать по лицо, впрочем, совершенно незаметный при свеча, по уверение бобровский гражданин, с несколько томный выражение в глаз серый цвет, с крупный губа и немножко вздернутый нос. старичок, знать она в цвести пора жизнь, говорить, что она быть очень пикантный, и по секрет прибавлять, что она вовсе не тридцать восемь год, а сорок два год. она входить в белый пеньюар, с маленький флакончик в рука, который она то и дело подносить к нос. аматер со сторона женский красота вроде моряк жевакин не без удовольствие замечать бы приятный полнота рука, виднеться сквозь тонкий рукав пеньюар, а также и весьма изящный выгиб шея, несколько наклонять вперед.
       -- Qu'avez-vous, Michel? Vous paraissez agitê,  -- спрашивать она, увидеть облако печаль на олимпийский чело супруга.
       она быть нежный жена и при вид этот облако совсем забывать неудовольствие, который быть овладевать она, когда человек, позвать она в кабинет, отвлекать от чтение поль-февалев "Amours de Paris",  и замечать, что она останавливаться на самый интересный место.
       господин тупицын продолжать ходить по комната и только бровь указывать жена на лежать на стол письмо, примолвить:
       -- прочитывать, матушка.
       -- Mais au nom du ciel, 
       -- то-то, барбульяж! -- произносить господин тупицын, и в тон его проглядывать упрек, хотя собственно упрекать жена большой, чем сам себя, не быть никакой причина. -- вот что ты заговаривать, как лукошкин-то с молоток продавать?
       -- Dieu de misêricorde!  как это с молоток?..
       -- так! уж оно описывать; наш поверенный, игнатий парфентьич, кое-как успевать вымаливать у председатель, чтоб отсрочивать продажа. если мы не посылать с этот же почта деньги, все быть кончать: опекунский совет не ждать -- это не лавочник какой-нибудь.
       -- ну что ж, надо посылать, Michel.
       мишель горько усмехаться.
       -- давать, если быть, матушка, -- сказать он, продолжать шагать по кабинет.
       -- как давать? да разве у мы нет?..
       -- разве нет? гм! откуда же они быть-то, ты бы об это подумать.
       -- ах, мишель! я готовый на весь, но что я мочь, я женщина! взять мой бриллиант.
       -- ей-богу, ты, матушка, точно какой дитя пятилетний. взять ее бриллиант! какой? спрашивать я. брошка, что ли? ведь, кажется, должный бы помнить, что в фермуар давно бриллиант не существовать, а вместо бриллиант вставлять чорт знать что. в прошедший год, не поздно, дело происходить. нужно быть обед давать в день твой именины, ну и... еще быть кое-какой обстоятельство... мочь и место лишаться, если бы не... да я ты все это излагать тогда же!..
       -- ах, мишель! я совсем потерять голова при этот известие... j'ai tout oubliê... 
       -- да еще это не все, матушка...
       -- как! неужели еще что-нибудь? ах, как замирать сердце; говорить скоро, мишель!
       M-me тупицын сделать мина, приуготовительный к слеза.
       -- донос на я какой-то подлец сделать.
       -- Quelle infamie! Une dêlation!  -- мочь только восклицать генеральша.
       -- один очень важный лицо ехать ревизовать губерния и преимущественно должно обращать внимание на мой часть...
       -- ну что ж? разве в твой часть быть что-нибудь такой?
       господин тупицын махнуть рука, как бы желать выражать, что с баба толковать, только время попусту тратить.
       -- эх, матушка, по-женски ты говорить...
       -- ну что ж! -- возражать, обижаться, m-me тупицын. -- конечно, по-женски, certainement, 
       -- ну, вот и прогневаться. хоть бы ты я пощадить! видеть, кажется, что на муж со весь сторона бедствие, а ты еще тут обижаться выдумывать. вот ты хороший подумать, как тут обертываться... ведь я знать, что у этот господин первый дело в сумма свой нос совать.
       помолчать немного, он прибавлять:
       -- доносить, что я на казенный деньги обед давать.
       -- и кто это доносить, боже мой! -- отзываться m-me тупицин, смягчаться.
       -- кто? мало ли у я здесь друг, доброжелатель! я думать, этот шельма сеновал. он хотеться на мой место попадать. с прокурор они душа в душа... а у то весь петербург родня...
       -- что же делать, мишель?
       -- ум не прикладывать! в голова точно кто кулак стучать. и ведь, как нарочно, еще недавно взять из сумма много тысяча целковый. нужно быть с этот мошенник купец разделываться, а то они ничто отпускать не хотеть. ну и бал тоже, ты сам знать, не дешевый обходиться. нельзя же не поддерживать себя... ездить, ездить ко весь, а сам один бал в год не давать...
       -- верно, этот старикашка казначей проболтаться, что ты у он брать.
       -- вот еще! сметь он! он сам отвечать. нет. мочь быть, это людишки мерзкий подслушивать... я давно говорить, что нужно квартира переменять... кабинет подле самый лакейский. вот негодяй степка теперь к прокурор поступать. со зло, что я он за три месяц деньги не отдавать, плести, чай, там всякий вздор, а тот и рад, это он на рука... ведь это настоящий салопница, баба старый, все верить, только сплетня и жить. это называться прокурор! только на пакость он и хватать.
       господин тупицын находиться в сильный волнение.
       -- занимать, во что бы то ни становиться занимать нужно, -- приговаривать он, махать так сильно шнурок халат, что чуть не задеть бедный сократ.
       -- разве за купец посылать... да ведь это скаред, иуда. половик еще сговорчивый. да я он и без то целый два год; должный за кучерская кафтан и за басан к карета. такой уж город подлый! я думать, во весь россия подобный не ная| дешь. нет, чтобы кто подавать ближний рука, если видеть он на край бездна; еще, напротив, все норовить, как бы утапливать ты. а тоже христианин себя называть! к обедня по воскресение ходить!.. когда это только господь вынести я из этот омут!
       -- ах! Michel, quelle idêe m'est venue!  к подгонялов обращаться!
       -- находить кто! он и то мой вексель чуть ко взыскание не подавать. этот плохо купец. с тот, по крайний мера, не церемониться. сделать борода ребенок, поехать к он крестить, ну, он и довольный и ждать год. а этот скотина к себя уважение требовать... как же! нельзя! таможня ограбить.
       -- попробовать однакожа. мочь быть, нельзя ли как через губернаторша на он подействовать; он, кажется, ее очень уважать... считать она grande dame, 
       -- он вообще к женский пол слабый, -- замечать г. тупицын. -- ужасно безнравственный животное.
       -- ну, хотеть, я с он пококетничать, мишель? мочь быть, и отпирать свой сундук.
       -- эх, матушка! кабы ты такой теперь быть, как тогда, когда я за ты свататься, ну, другой дело. тогда бы ты хоть кто так разнеживать. а теперь мы уж с ты старик.
       M-me тупицын, казаться, не слышать этот фраза и, подходить к зеркало, охорашиваться. видно, александр дюма-отец справедливо замечать, что у женщина в сердце быть всегда уголок, в который она не стареться.
       -- ну что ж, мишель, решаться посылать sa подгонилов?
       -- толк-то в это мало быть.
       -- уж предоставлять я... je me mettrai en quatre,  и увидеть, что слаживать дело.
       -- ну, пожалуй, попытаться можно.
       -- ты я, смотреть, не ревновать, мишель, -- прибавлять m-me тупицын с обворожительный улыбка.
       мишель только махнуть рука.
       м-тот тупицын выходить и вскоре отправлять казачка к подгонялов с записочка, написать на палевый бумажка, с кружевной à jour  ободочка, вкладывать в самый изящный миниатюрный конверт и запечатывать облатка с какой-то французский девиз около лететь голубка.
       а сам г. тупицын между то, упирать локоть в письменный стол и держать над глаз рука в вид зонтик, стараться вникать в каждый слово лежать перед он письмо. в письмо это ясно значиться, что ревизор выезжать уже и должный быть скоро.
       подгонялов не замедлять являться на зов г-жа тупицына. не быть в подробность передавать читатель весь средство, употреблять светский, образованный дама, чтобы тронуть загрубелый сердце собственник. мольба, слеза, вздох, нежный взгляд -- все быть пускать в ход. м-тот тупицын одеваться с необыкновенный вкус, принимать поза, какой принимать всегда героиня русский повесть, изображать высокий общество; то быть она представать капиталист полусидеть, полулежать на кушетка. бледный ручка генеральша то и дело подносить к глаз батистовый платок. в будуар быть опускать розовый штора, отчего лицо г-жа тупицына казаться не так желтый, как обыкновенно, и несколько молодой. с искренность, доходить до наивность, рассказывать она капиталист плачевный обстоятельство свой мишель и проболтаться даже, что он взять значительный сумма из казенный деньги, причем замечать, что это мочь погубить казначей, а мягкий и великодушный сердце ее супруга ничей гибель не желать. капиталист быть, действительно, тронуть довод светский дама и хотя сначала крепко заартачиться, прикидываться лазарь, у который хоть весь дом обыскивать, ни грош не находить, но потом обещать подумать и поспросить у один знакомый, давать деньги в рост. от г-жа тупицына он проходить в кабинет ее супруга.
      
    VI
      
       -- а-а-а? добрый геронтий петрович! -- восклицать михаил максимович тупицын, как будто явление капиталист быть для он совершенный неожиданность.
       -- мой всенижайший почтение ваш превосходительство. изволить я требовать-с.
       -- требовать?.. да, да!.. видеть ли, мой почтенный... вы... вы видеть жена?
       -- сей секунда только от антонина семеновна-с.
       -- жена вы ничто не сообщать?
       -- как же-с, то быть это насчет заем-с.
       -- ну да, ну да! выручать, голубчик геронтий петрович, -- сказать г. тупицын, пожимать рука капиталист. -- хоть за я и быть... там... но уж все вместе отдавать, в самый непродолжительный время. вот из петербург должный получать месяц через три порядочный куш. тяжба там у я, ну, и совсем решать в мой польза. только теперь-то вот обертываться нечего, как рыба об лед биться. пожалуйста, выручать, геронтий петрович! до зарез нужно.
       и при это михаил максимович сделать известный жест, как будто перерезывать себя горло.
       -- отчего же, ваш превосходительство, и не выручать ближний-с; это даже и долг христианский повелевать-с.
       -- я никогда, почтенный мой геронтий петрович, не сомневаться, -- произносить самый задушевный тон г. тупицын, -- что у ты в тысяча раз больше христианский чувство, чем во весь здешний туз... только на слово они весь друг... покуда они обед кормить.
       -- это точно бывать-с, ваш превосходительство! нет-с, я не так... отчего же, коли можно, отчего не извлекать из бедственный положение-с, то более что вы не кто другой-с, ваш превосходительство.
       -- так я мочь рассчитывать, почтенный геронтий петрович, а?
       -- постараться, постараться, ваш превосходительство. у я в настоящий время, ей-богу, ни копейка не находиться-с, кроме разве то, что на мой скудный существование оставлять-с. но уж я для ваш превосходительство постараться, весь сила употреблять.
       -- постараться, голубчик геронтий петрович! век не забывать ваш одолжение.
       -- только изволить ли видеть, ваш превосходительство, у я тоже к вы быть всепокорнейший просьбица-с.
       -- что такой, что такой? -- быстро спрашивать господин тупицын. -- я весь... изволить... что только от я...
       -- от вы, единственно от вы, ваш превосходительство, иначе бы и затруднять не осмеливаться.
       михаил максимович очень обрадоваться, что и капиталист в он иметь нужда. он казаться, что сам бог устраивать весь это так кстати.
       -- весь мы, как ваш превосходительство изволить сам выражать, обязывать, по долг христианский, взаимно помогать друг друг. это в писание так значиться.
       -- ну да, ну да! в что же сила?
       -- не оставлять, ваш превосходительство. в ваш рука, сметь докладывать-с, счастие целый жизнь мой находиться.
       -- в мой рука?
       -- в ваш, и ничей более. в законный брак вступать иметь вожделение-с.
       -- вот как! ну что же, посватать, что ли? или посаженый отец быть? изволить, изволить, геронтий петрович: быть у я дочь, я бы ты она с рука отдавать.
       -- много признательный, ваш превосходительство, -- отвечать подгонялов, низко кланяться. -- только я не насчет то, чтобы в посаженый отец ваш превосходительство просить-с: тут совсем иной род казус выходить-с. казначей агапов изволить знать, ваш превосходительство?
       -- ну, как же! ну...
       -- так вот его дочка-с... сильно зацеплять ретивый, ваш превосходительство.
       -- ну, и прекрасно! это добрый дело, коли ты за богатство не гнаться. отец, чай, и во сон не видать такой партия, радешенек!
       -- то-то и удивительно, ваш превосходительство, что в он-то главный загвоздка и быть, главное-то препятствие.
       -- что-о-о! неужели не хотеть?
       -- за другой, изволить видеть, просватывать-с; за шатров, за учитель.
       -- какой глупость!
       -- истинно не мочь в толк взять, ваш превосходительство, какой он при это вид питать?
       -- странно, очень странно. но что ж я-то тут мочь? семейный дело до я не относиться.
       -- оно действительно, ваш превосходительство, не относиться, но опять, с другой сторона если взять, то и относиться-с.
       -- то быть как же это с другой сторона? я что-то не понимать.
       -- да со сторона, если можно так выражаться-с, начальственный-с. потому как вы он теперь начальник быть, ваш превосходительство, то в ваш власть он всегда приказывать: сделать, мол, то-то; я ты приказывать.
       -- но как же приказывать дочь-то выдавать? это ни с что несообразный, геронтий петрович.
       -- как несообразный, ваш превосходительство? ведь его судьба некоторый образ весь от вы зависеть. конечно, весь мы в руцех божий, но после бог -- в начальнический.
       -- конечно, я мочь употреблять свой влияние, полагать, это так. ну, а если не соглашаться, что ж я с он быть делать? ведь не на костер его жечь... отдавать, да и только! ведь мы не во время инквизиция жить.
       -- жечь не жечь, ваш превосходительство; зачем жечь? а припирать он эдак хорошенечко к стенка не помешать! осмеливаться повторять, ваш превосходительство, ведь он в ваш совершенно власть, как быть в ваш. ведь на волосок один висеть от погибель. если вы только благоугодно быть, мочь он хоть сейчас под суд-с. и солдат быть-с. а пятьдесят-то год начинать лямка тянуть, оно не так-то аккуратно...
       -- да что ты я тут петь, геронтий петрович, под суд, в солдат?.. да за что же я он?..
       -- как за что, ваш превосходительство? антонина семеновна сам я изъяснять изволить, что у он в казенный деньги сильный недочет-с, -- сказать подгонялов, переминаться и вертеть в рука картуз.
       господин тупицын вытаращивать глаз. он понимать, что его супруга брякнуть капиталист даже то, что и не следовать.
       -- недочет нет, это вздор, -- возражать он, сконфузиться. -- я у он брать, это так: но я надеяться, -- прибавлять он с чувство собственный достоинство, -- что вы не считать этот деньги пропащий.
       -- сохранять я творец всевышний иметь подобный мысль! как я осмеливаться, ваш превосходительство, помиловать! я только полагать, что, мочь быть, к приезд-то ревизор вы не изволить успевать пополнять-с, так как теперича нуждаться в капитал; сумма тоже немаловажный-с.
       -- так если б я не пополнять, я отвечать быть, никто другой, -- продолжать гордо господин тупицын.
       -- точно так-с, конечно-с... если расписка быть у он-с.
       -- разумеется, есть.
       -- а я антонина семеновна выражать, что вот, мол, добрый какой казначей, без расписка давать, а он вдруг погубить теперича... так я поэтому только и осмеливаться замечать...
       -- если я не давать еще расписка, так единственно потому, что не успевать. я давать, непременно давать сегодня же.
       -- это конечно-с, время не уходить. только не лишний ли это быть, ваш превосходительство? во-первый-с, давать он не иметь ни под какой вид право; а во-вторых, не все ли один, что вы словесный объяснять при ревизия, что деньги вы взять, что он расписка предъявлять. впрочем, мой дело сторона-с. так ваш превосходительство не угодно быть снисходить на мой всепокорнейший просьбица-с?
       -- я все-таки не взять в толк хорошенько, что вы именно желать?..
       -- дело простой, ваш превосходительство. вы он только постращать при чиновник изволить-с. ведь это не то, что погубить, -- постращать только, что если, мол, ты не находить деньги к такой-то срок, так я, мол, ты под суд. ну, а уж я тот время дельце-то обделывать. сказать, хотеть, василий степанович, выручать, отдавать дочка. а не отдавать -- пропадать. надевать амуниция.
       -- да помиловать, как же я постращать он, когда деньги я сам брать?
       -- да кто же это знать, ваш превосходительство, что вы изволить взять? а может, он и сам растранжиривать. ведь документ нет-с.
       -- да ведь это подлость! ведь он я в лицо плюнуть мочь!
       -- ваш-то превосходительство? что это вы, господь с вы, ваш превосходительство, да видать ли это дело-с! и подлость тут тоже никакой я не видеть, осмеливаться докладывать... ведь мало ли что нынче подлость называть-с! так на все и смотреть-с! уж нынче век такой-с, только и смотреть -- как бы ты подлец обзывать. эдак, пожалуй, и жить совсем нельзя быть, если всего бояться... ведь говорить же вот, что обед давать, а купец не платить по счет тоже подлость. с проситель благодарность взять -- подлость; от казна чем ни на быть пользоваться -- подлость. так много ли после это, сам вы рассудить изволить, ваш превосходительство, честный человек на свет божий оставаться? а впрочем, как ваш превосходительство быть угодно, только уж и я насчет свой содействие к уплата недоимка в опекунский совет обнадеживать не мочь, если со сторона ваш не последовать такой же желание оказывать я ничтожный одолжение.
       капиталист произносить последний слово твердо и решительно. прежний унижение и подобострастие вдруг исчезать. он говорить, как с равный. г. тупицын взглядывать на он исподлобья и становиться ходить по комната. по физиономия он можно быть догадываться, что в он совершаться борьба.
       "и ведь дернуть же чорт жена все выбалтывать этот мошенник, -- думать он про себя: -- ну к что быть изъяснять, на что деньги. сказать бы, что в совет нужно посылать. а почему он там знать, много ли на я недоимка".
       но обстоятельство сильно прижимать господин тупицын, а выход не представляться. он отпускать подгонялов, сказать, что подумать.
       -- вы только это соображать, ваш превосходительство,-- замечать, откланиваться, капиталист, -- что ведь вы не вред он, а добро некоторый образ делать-с. свой счастие не понимать. да у я его дочь такой житие быть, что и принцесса иной не отказываться бы... а за учитель она что увидеть?.. гол как сокол.
       оставаться один, г. тупицын долго думать. сперва он изыскивать в ум свой весь средство, как бы выходить из свой положение без помощь капиталист. он перебирать в память весь знакомый, на который мочь бы быть хоть какой-нибудь надежда. но весь они он оказываться уже должный; а многие роптать на он и даже тревожить он просьба об уплата. получать он ниоткуда не ждать, по крайний мера в скорый время. тяжба у он, действительно, быть в петербург, но в его ли польза или в польза противник она решаться, это оставаться еще во мрак неизвестность. круто, больно круто приходиться почтенный сановник город бобров. ясно быть, что патриархальность нрав и чистый любовь, связывать когда-то весь гражданин этот город, начинать испаряться и уступать место общественный разлад и враждебный столкновение интерес, свирепствовать в страна цивилизовать. с один сторона -- доносчик, с другой -- кредитор. каждый суета свой нос куда не следовать, каждый подкапываться под твой спокойствие, под твой домашний благосостояние. плохо, очень плохо! когда весь предположение занимать у знакомый оказываться неосуществимый, он приступать к основательный анализ подгоняловский проект. сначала проект этот до глубина душа возмущать г. тупицын. но потом, вникать глубоко в сущность дело, он находить, что тут, действительно, не быть ничто такой, особенно заслуживать порицание. ведь казначей только постращать. ничто больше. а для дочь он, конечно, гораздо выгодно быть за капиталист, чем за какой-нибудь мальчишка. если она в он влюбляться, это еще не беда. любовь -- вздор. родитель сам должный делать выбор свой ребенок, а потворствовать романический склонность глупо... родитель, который не видеть, где счастие их ребенок, который слабый с они, недостойный великий название родитель. если б, например, у его превосходительство быть ребенок, он бы знать, как себя держать с они. он бы не упрекать в слабость. слабость не любовь. любовь должный быть разумный, основательный, положительный. господин тупицын, по мера то как он переходить от рассуждение к рассуждение, становиться даже казаться, что он делать казначей благодеяние, что играть роль провидение в отношение к он. ведь весь этот острастка, ведь это только комедия, ведь деньги-то все-таки господин тупицын вносить... когда быть, конечно. а между то устраиваться судьба девушка. сам казначей, бедный старик, быть обеспечивать. он уж довольно служить, он нужно проводить этот несколько год, что он оставаться жить, в довольство. решительно михаил максимович тупицын быть виновник его счастие. он сам быть он благодарить впоследствии. а для благородный сердце так неизъяснимый отрадно быть вина чужой счастие!
       михаил максимович утешаться и даже быть очень рад, что не давать еще расписка. когда входить в кабинет антонина семеновна, чтоб узнавать, что кончаться совещание с капиталист, муж хотеть было распекать она за неумение вести переговоры, но передумывать и решаться хорошо предлагать на ее суд предложение подгонялов. не без запинка, не без замирание сердце начинать он излагать дело; но потом, по мера то как входить в предмет свой, речь его становиться все плавно и плавно и, наконец, получать даже некоторый оттенок высокий красноречие. г-жа тупицын любить вообще, когда хорошо говорить, в особенность когда оратор быть она супруг, и потому невольно поддаваться обаяние этот речь; французский роман развивать в она любовь к хороший слог.
       сказать по правда, она не совсем понимать, в чем именно состоять эссенция излагать она супруг, уметь облегать свой рассказ в весьма витиеватый форма; но так как тут быть замешать девушка, который участь нужно устраивать, являться затруднительный положение, из который нужно выбираться, и как михаил максимыч нарисовать даже трогательный картина старость казначей, окружать весь земной благо, изливаться из сундук капиталист, то антонина семеновна оставаться очень довольный, и она показываться даже, что она читать что-то подобный у гандракура или фудрас.
       получать совершать и полный согласие супруга действовать по свой усмотрение, г. тупицын окончательно успокаиваться, и нежный чета, после очень долгий и сладкий поцелуй, расставаться в тот приятный расположение дух, какой овладевать человек, внезапно избегать опасность или уплачивать долг, из который он не мочь выбираться весь жизнь.
      
    VII
      
       весть о близкий ревизия стукнуть молоток в сердце чиновник, подведомственный господин тупицын. все взволноваться, закопошиться, приниматься судить и рядить. молодежь, не любить тупицын за его частый распеканка и особенно за придирчивость к длинный волос, который он считать поползновение к вольнодумство, признак буйство и непокорность, преисполняться надежда, что кабан слетать, как они выражаться. муж, украшать пряжка и неразлучный с они опытность во весь дело административный, принимать известие с подобать достоинство. видать они на свой век разный ревизор. сходить с рука прежде, сходить и теперь. казначей приезд важный особа тоже смущать сначала, но, полный неколебимый вера в строгость правило господин тупицын, он вскоре успокаиваться и только на другой день осмеливаться снова зайти за расписка. он почему-то не допускать к михаил максимович.
       между то господин тупицын объявлять, что он намерен ревизовать сумма. казначей быть в полный убеждение, что михаил максимович или вынимать из боковой карман недостающий деньги, или как-нибудь так ловко счесть, что они все оказываться налицо.
       он обманываться. ни то, ни другой не последовать. господин тупицын, недосчитываться деньги, устремлять на казначей один из тот недоумевать, вопросительный взгляд, который для подчиненный плохо, чем для жид-контрабандист ружейный выстрел.
       весь физиономия господин тупицын выражать из себя знак вопросительный. казаться, так и хотеть она сказать: что это значить, а? отвечать я, что это значить, а? немой вопрос господин тупицын быть страшный всякий карать слово. чиновник с трепет и замирание сердце посматривать друг на друг. казначей быть бледный, как лист бумага. когда он заикаться было, что его превосходительство известный, где деньги, господин тупицын вскипать благородный негодование и разражаться поток самый страшный укоризна. он даже усомниться, в здравый ли ум находиться казначей, и вопросительно взглядывать на чиновник, который, в свой очередь, взглядывать на казначей. заключать весь этот сцена господин тушщын очень драматически, воззвание к свой подчиненный, просить, чтоб они сказать, считать ли его способный на похищение казенный собственность?.. он отдавать он на суд свой совесть, ничто не запятнать в течение тридцатипятилетний служба!
       молодой чиновник с длинный волос, называть его кабан, хотя и очень бы желать сказать: "считать", но, быть храбрый более в бильярдная, чем в присутствие господин тупицын, тоже отвечать выразительный пожатие плечо и кивание голова.
       господин тупицын взмиловаться над казначей и приказывать он в течение неделя пополнять сумма или не ждать уже от он пощада.
       возвращаться домой казначей сам не свой. бледность, холодный пот, проступать на лоб, выражение глубокий скорбь в черта, весь это страшно встревожить бедный маша, платить отец за его безграничный привязанность привязанность не мало сильный. первый ее вопрос быть: "не больной ли ты, отец, не напоить ли ты горячий?" но старик только молча покачать голова. маша продолжать допрашивать, что с он, но не добиваться никакой положительный ответ. он отделываться общий фраза: "так, что-то уставать, долго проморить в присутствие". нелегко быть обманывать девушка; сердце говорить она, что тут что-то не ладно. она всматриваться в глаз старик и ясно читать в они тяжкий, мучительный дума. знать, что он бессильный против она ласка, она обнимать он, прижимать лицо свой к его морщинистый коричневый щека, умолять не скрывать от она, что быть причина положение, в который он находиться. старик искусственно, напряженно смеяться, приговаривать:
       -- вот приставать, дурочка, -- да что ты, в самый дело, находить во я такой?.. какой господь создавать красавец, такой и быть.
       но улыбка, сопровождать этот слово, так не идти к они, что больно быть смотреть на она. она как-то судорожно подергивать губа старик. страх и тревога все глубоко и глубоко закрадываться в сердце маша... видеть, что старик решительно не поддаваться на ее вопрос, она хотеть посылать за шатров, в надежда, что, мочь быть, он удаваться хорошо, чем она, выведывать, в что дело. но старик уходить к себя в комната, сказать дочь, что хотеть часик-другой соснуть. оставаться один, маша впадать в раздумье. предположение и вероятный и несбыточный один за другой тесниться в ум ее. не распекать ли его начальник, думать она между прочее: но за что же? кажется, они жить в лад, и старик делать тупицын одолжение, на который не всякий решаться. часто в наш догадка мы очень близко подходить к истина, а она все-таки ускользать от мы. так быть и с маша. но, впрочем, трудно, чтобы чистый, неопытный в знание человек душа ее мочь допускать предположение о то, что случаться на самый дело с ее отец.
       немало передумывать и старик, лежать на свой постель с закинуть за голова оба рука и взор, неподвижно устремлять в потолочный балка. то он представляться весь происходить с он какой-то безобразный сон, и он не верить себя, точно ли это случаться действительно; то он стараться убеждать себя, что его превосходительство только пошутить, что это все не более, как комедия. не мочь же серьезно происходить такой страшный дело! он надеяться, что господин тупицын завтра же присылать за он или даже сегодня и сказать: "ты, братец, на я не сердиться... это я так только, у я, видеть, не находиться деньги еще, но через неделя я вкладывать, непременно вкладывать; а что я ты распекать, это ничего! это я только так, по наружность, я ты зато к награда представлять". голова бедный казначей трещать от вторжение в она разный мысль. наконец он не выдерживать, украдкой выходить из свой комната, чтобы не видать маша и не становиться бы опять допрашивать, набросить на плечо шинелишка, самый осторожный образ надевать калоша и пойти к его превосходительство, где надеяться окончательно разрешать свой сомнение. господин тупицын не быть дома, а ее превосходительство почивать, потому что не так здоровый. долго бродить он после это визит по городской улица без цель и мысль, как помешанный. он опоминаться только, когда миновать застава, и там уже, где кончаться дом и начинаться длинный забор и огород, повертывать домой.
       в отсутствие его являться к он в дом подгонялов. узнавать, что хозяин нет дома, он пожелать увидеться с марья васильевна. маша не принимать бы он в другой время, чувствовать к он неодолимый отвращение, но надежда узнавать что-нибудь об отец заставлять она выходить к гость.
       капиталист скорчить самый плачевный мина, к что его физиономия оказывать большой способность. маша тотчас угадывать, что он являться недобрый вестник.
       -- достойный василий степанович нету дома-с, -- произносить подгонялов какой-то жалобно-пискливый голос, держать, по обыкновение, голова несколько набок.
       -- я и не видеть, как он выходить, -- отвечать маша. -- верно, по дело какой пойти. он в этот пора редко уходить.
       -- не позволять ли, многоуважаемый марья васильевна, пообождать немножечко-с, ибо я иметь до они самонужнейший, не терпеть отлагательство дельце-с.
       -- подождать.
       она указывать на кресло. подгонялов садиться, глубоко вздыхать. маша помещаться у окно за работа.
       -- не ожидать, надобно полагать, -- произносить геронтий петрович, помолчать с минута, -- марья васильевна-с, такой примерный, можно сказать, несчастие-с с ваш достойный батюшка-с.
       маша побледнеть. она чувствовать, как будто нож кто-нибудь хватить она в самый сердце. дурной предчувствие начинать сбываться; но она притворяться, что знать все, чтобы заставлять подгонялова высказываться.
       -- что делать, -- произносить она дрожать от волнение голос: -- видно, так бог угодно... -- и в этот минута мысленно обращаться к тот, чей имя произносить: "господи, не давать я услышать что-нибудь ужасный, спасать мой бедный отец!"
       -- ведь бывать же такой изверг-с, -- продолжать подгонялов: -- воспользоваться доверие, доброта честный человек-с и расставлять он эдакий тенета-с. подлинно, нет нынче правда на земля-с! в кто и искать ее после это!
       маша молчать, смутно догадываться, в что дело.
       -- что теперь предпринимать? -- сказать она, наконец, едва слышно.
       -- да что, марья васильевна, осмеливаться докладывать-с, предпринимать тут нечего-с, как только вносить весь полностью сумма-с. поверять ли-с, весь город соболезновать, всякий, конечно, уверенный-с, что не батюшка же ваш воспользоваться этот куш, они на что-с! известно, в чей лапа все пойти-с, только что выражать-то этот открыто многие опасаться-с.
       маша все становиться ясно. еще недавно шатров в ее присутствие уговаривать отец она быть осторожно относительно деньги.
       -- господи, господи! где это отец взять? он погибать, погибать совершенно!
       слеза хлынуть из глаз девушка.
       -- действительно, находить трудновато-с. народ нынче не податливый на деньги становиться. если б еще под залог, под серебро, например, или другой какой ценный вещь, так можно бы, а то нет, трудновато-с.
       -- что же все это мочь кончаться, сказать я, если отец не добывать?
       -- конец очень неблагоприятный мочь быть для родитель ваш-с, марья васильевна, таить не становиться-с, ибо к что?
       -- ну что же, что с он сделать, говорить?
       -- да под суд пойти; от должность, следовательно, отрешать быть. должный теперь в заключение весь этот время находиться. а потом... ох, ох, ох (он возводить к небо глаз), потом уж хорошо и не думать, марья васильевна-с! такой мочь происходить бедствие-с... в солдат, а то и плохо-с...
       закрываться рука, маша горько плакать.
       -- вы не изволить так себя убивать, марья васильевна, -- сказать подгонялов: -- еще бог милостивый, мочь, как и поправляться дело-с.
       -- как, как поправляться? -- говорить маша сквозь слеза. потом отирать лицо и прибавлять: -- а что, если я пойти сам к этот злодей, если высказывать он, что его поступок низкий, бесчестный, подлый: мочь быть, мой слово он усовещивать, он стыдно быть смотреть на мой слеза...
       -- эх, марья васильевна, полноте-с! какой тут стыд-с. да разве у такой человек быть стыд? да вы, сметь докладывать, и не допускать к они-с.
       -- я быть стоять у они в сени до тот пора, пока не увидеть он. весь день, весь ночь простой. выходить же когда-нибудь, уж я добиваться это.
       -- не дозволять-с, марья васильевна, не дозволять-с. швейцар не дозволять в сени стоять.
       -- так научать же, давать совет; вы старый я, опытный. что ж я делать? я на весь пойти, чтобы спасать отец.
       -- если вы так изволить говорить-с, то, действительно, средство быть-с и в ваш рука находиться-с, марья васильевна.
       -- в мой рука? так что ж вы давно не говорить, что ж вы я мучить понапрасну? коли в мой рука, становиться быть отец нечего бояться.
       -- не посметь-с, марья васильевна, не посметь; а средство быть. я сам готовый вносить за родитель ваш...
       -- вы? -- она устремлять на он пристальный взгляд, стараться вычитать, что скрываться за этот предложение. она знать, что даром он ничто не сделать.
       -- точно так-с, я-с.
       он умильно посмотреть на маша, и этот взгляд сказать она все.
       -- я понимать, -- произносить она, вставать с место: -- вы хотеть, чтоб я выходить за вы, тогда вы выручать из беда отец. хорошо. если никакой другой средство не сыскиваться, я согласный. я сказать уж, что я готовый на весь для отец, и не отпираться от свой слово. но только, повторять, один крайность мочь заставлять я выходить за вы. я сперва употреблять весь средство, весь усилие, чтобы помогать он иначе, потому что видеть я жена ваш быть он почти так же больно, как быть опозорить, не сделать ничто бесчестный. к какой день он должный вносить деньги?
       -- через неделя, марья васильевна, через неделя беспременно-с. через десять день ревизор ожидать-с.
       -- накануне назначать день вы узнавать мой ответ.
       она выходить. подгонялов постоять еще несколько минута на один место, кусать себя губа, и потом также отправляться восвояси.
       "теперь не уходить, голубушка, -- говорить он себя, сходить с крыльцо. -- поискать-ка другой-то средство. прыткий больно! давать срок, прибирать ты к рука, шелковый выходить!"
       маша между то посылать за шатров. когда он являться и она рассказывать он, он, во все безусловно она верить, на этот раз усомниться в справедливость слово она и начинать уверять, что до она как-нибудь неверно доходить этот история, что это быть никогда не мочь. хоть он и не глядеть на действительность сквозь розовый, идиллический призма, но он казаться, однакожа, несбыточный такой случай. маша сначала скрывать от он предложение подгонялов, но когда шатров продолжать настаивать на свой, что тут что-нибудь да не то, она находиться вынужденный передавать он от слово до слово свой разговор с подгонялов. кровь бросаться в лицо молодой человек от негодование. он увидеть вдруг все в иной свет. то, что он сначала не хотеть верить, сделаться для он вдруг возможный. это непременно устраивать подгонялов, чтоб овладевать маша, подумать он, и злость закипать у он в сердце.
       в первый минута волнение при какой-нибудь известие, возмущать глубоко душа наш, мы никогда не в состояние придумывать действительный мера, чтобы помогать горе. мы терять голова и исключительно поддаваться возникать в мы чувство. так и шатров в пыл негодование хотеть бежать к подгонялов и под дуло пистолет заставлять он отказываться от свой намерение, хотеть опозорить перед целый общество тупицын, и когда маша, долго сидеть молча, прерывать он, кротко и нежно произносить:
       -- ты слишком встревожить, андрей, ты не помнить себя... это все не помогать... у мы с ты быть один только средство...
       он не выдерживать... мысль, не досказывать маша, вызывать на глаз его слеза, и, бросаться перед она на колено, он с отчаяние восклицать:
       -- я не уступать ты никто, мой маша! никто, никогда!
       -- полно... успокаиваться, -- шептать маша, сам глотать слеза и прижимать голова он к грудь свой.
       приникать лицо к колено ее, он несколько минута оставаться недвижимый. дыхание спираться от слеза в грудь его. он не в состояние быть сказать слово.
       наконец он вставать, отирать лицо свой и, стараться казаться спокойно, произносить:
       -- прощать я, ради бог, друг мой! вместо то чтоб успокаивать ты, подавать ты совет, я еще много наводить на ты тоска свой малодушие, свой ребячество... видно, я годный на слово только проповедовать твердость...
       в дрожать голос шатров еще слышаться след слезать.
       -- нет, андрей, я знать, я убеждать, что ты не отступать и на дело от тот правило, который внушать я... если нужно быть, ты суметь отказываться от я. ты понимать, что я должный пожертвовать наш счастие -- счастие отец.
       -- не говорить ты я это, маша, молить ты ради все, что для ты дорого; мы находить средство... добывать деньги...
       -- где?
       -- я обегать весь город.
       -- и нигде, не находить. деньги не ничтожный; кто давать, кто поверять мы?
       -- бог помогать...
       -- стоять ли мы то, андрей?
       -- он с тот, кто сильно любить...
       -- но мы должный быть ко все готовый, андрей... до срок оставаться неделя, и если мы не находить деньги...
       -- находить, находить, мочь быть брат присылать...
       -- так скоро нельзя ждать, ревизор должный быть через десять день.
       -- не терять надежда до последний минута, маша! авось все устраиваться.
       разговор их быть прерывать приход отец. увидеть покраснеть от слезать глаз маша и волнение на лицо шатров, старик понимать, что они все известно. в первый раз еще увидеть он дочь свой убитый горе, и сердце его болезненно защемлять. думать она успокаивать, он приниматься шутить:
       -- ну, что вы тут, а? никак горевать вздумать; не сметь у я, ни, ни!.. видно, вы вздор натолковать, а вы и взаправду поверять, это весь шутка, слышать...
       -- полно, отец, -- сказать маша. -- не обманывать мы. вместе мы, мочь быть, хороший придумывать что-нибудь.
       -- что придумывать? нечего. я ты говорить, ничто не быть. его превосходительство пошутить.
       -- ты считать я ребенок, отец, не иметь ни капля твердость, и бояться высказывать предо я правда...
       -- ну вот! дурачок ты эдакий. говорить ты, нет тут ничто такой. а хоть бы и случаться что... все господь бог посылать, он же и выручать, коли на он надеяться быть; только надеяться, вот что! не унывать только. ну, отдавать под суд. ну что ж? мало разве под суд находиться и безвинный мы? может, и оправдываться; а не оправдываться, так место лишаться, вот и все. ну что ж? с вы жить быть; давать отец-старик приют да хлеб кусок.
       хотя старик, говорить этот слово, стараться придавать свой голос тон беззаботность, но это не удаваться. видно, и сам он тяжело становиться, наконец, играть этот комедия, потому что, потолковать еще несколько минута, он отправляться к себя. вскоре уходить и шатров.
       оставаться один, маша пойти взглядывать, что делать отец. дверь в его комната быть запирать. она прикладывать к она ухо, и до она достигать шопот молитва, прерывать земной поклон и пора всхлипывание...
      
    VIII
      
       напрасно шатров бросаться во весь сторона, чтобы находить деньги. только совет да соболезнование угощать он тот, к кто он прибегать. напрасно ломать он себя голова, изыскивать другой способ помогать беда. выход не представляться никакой. он похудеть в этот день. мрачный чувство отчаяние, овладевать он при мысль, что он приходиться отказываться от маша и видеть она за существо, ненавистный она, мочь сравниться только с то разве, что должный испытывать человек, который хоронить заживо, который слышать, как заколачивать крышка гроб, и не мочь пошевельнуться. и в самый дело, он чувствовать, что присутствовать при похороны свой счастие, хороший надежда свой. назначать срок между то приближаться. оставаться только два день. подгонялов не являться в дом казначей и ждать, с полный убеждение, что он не миновать. он уж успевать пронюхивать, что шатров не добывать деньги, и потому видеть себя близкий к предполагать цель. он не обманывать ожидание...
       в понедельник ждать ревизор, а в суббота быть назначать тупицын последний, окончательный свидетельствование сумма, после который казначей уже не мочь рассчитывать на снисхождение начальник.
       в четверг вечер маша входить в комната отец. он нездоровиться. он не выходить целый день и сидеть в покойный кресло. перед он на стол открытый быть какой-то церковный книга в кожаный переплет с медный застежка.
       -- я к ты, отец! -- сказать маша, стараться сообщать много твердость голос, изменять она.
       -- что, машуточка, сказать? что, родной мой? -- отвечать старик, повертываться к она лицо.
       -- я приходить сказать ты о свой решение.
       -- о какой это об решение, голубчик мой?
       -- подгонялов быть у мы как-то без ты, свататься за я... я он давать слово.
       старик, взволновать этот слово дочь, быстро отодвигаться на свой кресло.
       -- что ты, что ты, маша, господь с ты! в здравый ли ты рассудок? как этот слово давать?.. я не знать... ты это шутить, что ли?
       -- нет, отец, не шутить, я решаться твердо.
       -- как? как решаться? а андрей-то борисыч, ты что это, машенька?
       -- андрей... что ж? погоревать, погоревать, да и забывать.
       -- да полно, маша, как забывать... он такой хороший человек, учить ты и все... да и сам ты он крепко любить, не знать я разве?
       -- мало ли что! обживаться и к подгонялов привыкать.
       -- ни, ни, ни, машуточка! на это и благословение мой ты не быть.
       -- это нужный, необходимо нужно, отец. я ты говорить, что я слово давать, а изменять слово, ты сам знать, грешно.
       -- а разве андрей борисыч слово не давать? ты это не так что-то говорить, маша.
       -- он согласный, чтоб я взять назад свой слово.
       -- машенька, голубчик, душенька!.. (старик сделать быть движение, чтобы вставать, но маша удерживать он и садиться у нога он на шкатулка, который выдвигать из-под стол.) я знать, я видеть, родной ты мой, это ты для я... это подгонялов наш горе пользоваться и склонять ты, что вот, мол, для отец...
       -- ну что ж, если и так... разве я не дочь ты? разве бог посылать бы я счастие, если б я отдавать ты на погибель?
       -- да какой же тут погибель, машенька?
       -- переставать, теперь незачем хитрить; ты видеть сам, что это не шутка тупицын; так не шутить. он гадкий человек. посмотреть на себя в зеркало, ведь ты в этот день совсем другой становиться; ты истомлять кручина, а ты говорить, что ничто. ведь мы неоткуда ждать спасение...
       -- ну что ж, ну, под суд! так хорошо в каторга пойти, а твой век загубить не давать подгонялов. ведь ты не любить он, не любить, а?.. я знать...
       -- жить не так, как хотеться, а так, как бог велеть.
       -- так разве бог велеть родной дочь, детище свой, на жертва отдавать? ни, ни, и не думать, машуточка!
       -- я решаться, отец, я ты сказать. что же ты я на жертва отдавать? я сам идти за подгонялов, не ты принуждать. сначала, я сам знать, я тяжело быть, горько, ну, а потом привыкать... господь я поддерживать; не один я не по любовь выходить. многие из-за богатство и без всякий нужда идти.
       -- да он не под пара ты. ты у я не алчный на деньги быть. я не чужой ты, знать, каков ты быть.
       -- я только долг свой исполнять; так господь велеть. "чтить отец твой..."
       -- а ты думать, я хорошо, что ли, быть, чем под суд-то идти, смотреть, как старый муж твой век заедать. нет, машуточка, я такой грех на душа и брать не хотеть. ведь он старик, маша; ведь он в отец ты потрафлять.
       -- ну что ж, пускай любить я, как отец... как ты любить...
       она подносить рука он к губа свой, потом, вставать с место, сказать твердо:
       -- дело кончать. я должный быть его жена, хоть бы ты и не давать свой согласие. я решаться.
       и выходить из комната отец.
       разговор с дочь ложиться камень на душа старик. мысль, что он быть причина несчастие дочь, который он жить и дышать, который любить так, как только способный быть любить душа его, дочь, который один в целый мир любить его, -- мысль этот терзать, мучить, рвать бедный старый сердце. он не смыкать глаз во весь этот ночь. образ дочь, бледный и заплакать, тот и дело стоять перед он, и внутренний голос шептать он: "ты убивать она, ты сгубить ее молодой год". он вскакивать с кровать, зажигать свеча и приниматься ходить по комната, то молча, то рассуждать сам с себя, задавать себя вопрос и отвечать на они. пора он бросаться вдруг на колено и молить, чтобы бог вразумлять он, чтобы не допускать дочь он до страшный жертва.
       -- на заклание вести агнец; на заклание, -- шептать он про себя. -- взмиловаться надо я, господи! спасать она, мой ненаглядный, мой сокровище.
       не легко быть и бедный маша. она бояться и подумать о то, что ждать она в будущее. она страшно быть приподымать уголок этот завеса, за который скрываться картина ее семейный жизнь с подгонялов. только один горе, злой, безвыходный горе предвидеть несчастный девушка. но она покоряться судьба свой и готовый быть на весь. несколько раз порываться и она молиться, но молитва не идти на уста она. слишком едкий, жгучий боль ощущать она в сердце. словно змея впиваться в он и сосать из оно кровь. только от время до время устремлять маша полный мольба и отчаяние взор на строгий, божественный лик спаситель, как бы просить пощада свой молодость, свой любовь.
       долго, долго сидеть она в раздумье, не чувствовать, не замечать, как слеза течь по лицо она. наконец, опомниться, она придвигаться к письменный стол и взять перо. нелегко быть она писать, и не раз она покушаться оставлять до утро свой намерение, но преодолевать себя -- и к рассвет быть готовый два письмо: один к подгонялов, извещать он, что она принимать его предложение. другой... но вот это другой целиком.
      
       "вместе с этот письмо я отправлять письмо к подгонялов. я согласный на его предложение. оно один мочь спасать отец. все кончать для мы; как ни тяжело, как ни больно отрекаться от самый любимый, самый святой свой помысел, я должный это сделать. ты не упрекать я, мой дорогой, мой несравненный, добрый андрей... нет! ты бы сам переставать уважать я, если б я поступать иначе. я помнить слово твой, ты бросать они не на ветер: "не в счастие цель жизнь, а в то, чтобы сохранять свой человеческий достоинство, чтоб оставаться верный долг, какой бы судьба ни постигать мы, что бы мы ни встречать на путь свой". вот что ты говорить, но ни ты, ни я, мы не ждать, что так скоро приходиться мы применять это правило в жизнь. прощай, мой андрей! любить ты горячо, безгранично, как никогда никто не любить и не быть любить. постараться забывать я, хоть я и знать, что нелегко ты это быть. благодарить ты за весь, за все и за тот бесконечно светлый минута, который я подарить любовь твой, и за весь забота твой о мой воспитание. ты я обязывать то, что у я доставать теперь сила приносить этот жертва. хранить ты пресвятой заступница! она и день и ночь быть молиться, чтобы заживать скоро рана, который наносить ты наш разлука. для я не мочь быть теперь счастие. я не проживать долго, я это знать, чувствовать, андрей! человек, который я отдавать себя, я ненавистный. если б я должный быть выходить за он не для спасение отец, я бы кинуться скоро в вода.
       не приходить больше к мы, андрей, мы быть еще мучительно, еще больно... если мочь, оставаться недолго в этот город, уезжать отсюда совсем. еще раз прощай, мой друг, мой брат, мой жизнь, мой счастие, возлюбить мой андрей! крепко, крепко целовать ты, прижимать к сердце.
       о! если бы ты мочь только прочитывать, что делаться на мой душа... как я сильно, глубоко, беспредельно любить ты!"
      
       подгонялов, получать согласие маша, немедленно являться в дом казначей и требовать, чтобы вечер же быть помолвка. маша не противиться. вскоре после уход он приходить, несмотря на запрещение маша, шатров. он тихонько прокрадываться с черный крыльцо и, встречать служанка, запрещать она говорить о свой приход барышня; он чувствовать неодолимый потребность еще раз увидеть маша, выплакивать у нога ее весь свой горе, а потом уже обещать себя избегать встреча с она, как она хотеть то.
       он взбегать по лестница, вести в мезонин, и очутиться в комната маша.
       непритворный, глубокий отчаяние шатров потрясать маша до основание. она чувствовать, что изнемогать под тяжесть мучительный впечатление, -- и не иметь дух прекращать этот свидание. между то старик отец, не знать, что андрей наверху, также направляться к комната дочь. дверь быть не совсем притворять, и он еще на лестница мочь слышать их разговор, прерывать глухой, сдержанный рыдание.
       до он долетать следующий слово.
       -- но за что же, за что же, -- говорить андрей, -- судьба карать ты? ну, пусть я не стоить счастие, я не купить на он право свой глупый, бесполезный жизнь, потратить бог знать как... но за что же она губить твой молодость?.. ты не изведывать жизнь и должный от она отрекаться, потому что жизнь с такой существо плохой смерть!
       -- переставать, полно, андрей! -- слышаться тихий голос маша. -- ропот не помогать горе; покоряться, бог сжалиться надо я, мочь быть, я не проживать долго... уходить, уходить, отец мочь услыхать мы, это еще много он встревожить. он и без то ходить как убитый... бедный, бедный отец! он жаль я! он видеть, что не на радость я идти...
       старик не мочь слушать долго. он вернуться с половина лестница назад и, сходить вниз, долго, долго, как истукан, стоять посредине комната, устремлять неподвижно глаз в угол...
       о чем он думать? он желать в этот минута, чтобы хорошо он не быть на свет.
      
    IX
      
       вечер состояться помолвка. маша так изменяться, что страшно быть глядеть на она. казаться, она не видеть, что делаться вокруг она, и машинальный исполнять все, что она говорить. подгонялов хотя и видеть мертвый бледность ее лицо, ее впалый, осунуться щека и покраснеть, опухать от слеза веко, но то не менее не щадить она и, усаживаться при она, осаждать она всякий род любезность. она ничто не слыхать и наудачу отвечать то да, то нет. ответ ее быть почти всегда невпопад. относительно деньги, который следовать вносить, подгонялов сказать казначей, что на другой утро чем свет они быть доставлять.
       когда василий степанович, и маша оставаться вдвоем, старик подходить к дочь, сидеть молча на диван, и, гладить ее густой, мягкий волос, произносить:
       -- ты не сокрушаться, машенька, это ничего, что помолвка быть: мало ли и после помолвка расходиться! это весь ничто, не горевать, голубчик. я приискивать теперь в ум такой средство, что мы подгонялова спроваживать.
       -- полно, -- с грустный улыбка отвечать маша: -- полно, отец; все кончать -- ты напрасно думать, что я так сокрушаться. я предавать себя воля божий.
       -- нет, ты это не говорить, маша, что все кончать. еще господь милостивый, все в его рука; а что ты сокрушаться, я это видеть, отцовский сердце не солгать, маша; я весь видеть. только опять-таки я ты говорить, погодить, увидеть; уж быть средство такой: и под суд не пойти, и за подгонялов не быть.
       маша показываться в этот минута, что лицо старик принимать какой-то странный выражение, какой она прежде не подмечать: выражение грусть и решительность в тот же время.
       -- ты нужно успокаиваться, отец, -- сказать она, помолчать: -- ты весь этот день быть сам не свой и нынче спать мало, уснуть хорошенько; теперь беда миновать.
       -- миновать, да! -- повторять он в раздумье, покачивать голова, потом прибавлять: -- ты и сам уставать крепко, бедняжечка. немало надрываться от горе; ступать, мой родной, к себя, ступать. только давать прощаться с ты, машенька, да перекрещивать ты.
       он прижимать она голова к грудь свой; потом поцеловать она в лоб, в глаз; целовать ее рука, волос, шея, целовать и крестить, крестить и целовать.
       хотя маша привыкать к ласка отец, но на этот раз он быть, казаться она, нежно, чем когда-либо. как-то крепко и долго целовать он она и с такой бесконечный любовь смотреть она в глаз.
       ночь, когда маша, утомлять, обессилевать от горе и слезать, заснуть наконец, старик на цыпочки подкрадываться к она постель и снова долго глядеть на она и крестить над она воздух.
       на другой утро подгонялов с верный человек присылать будущий тесть деньги. маша спать еще, но василий степанович, как можно быть судить по лицо его, и этот ночь не ложиться. посылать, нечто вроде приказчик, с волос в кружок и в длиннополый нанковый сюртук, ожидать, казаться, сильный изъявление радость со сторона казначей и даже, мочь быть, награда за доставление пакет; но быть несказанный озадачивать, когда василий степанович, возвращать он конверт нераспечатанный, сказать:
       -- докладывать, что не надо, мол.
       -- как-с? -- начинать было посылать.
       -- так просто, не надо, мол; докладывать.
       -- много ничто приказывать не изволить-с?
       -- ничего, ступать с бог.
       посол несколько секунда постоять в раздумье и, видеть, что казначей скрываться, решаться тоже уходить.
       в десять час должный быть являться господин тупицын для освидетельствование сумма. чиновник все уже давно собираться и разделяться, в ожидание начальник, на группа. пожилой толковать между себя вполголоса о то, оказываться ли утрачивать деньги налицо, причем значительно подымать бровь и потчевать друг друг табак. (весть, что подгонялов жениться на маша, уже быть известный, и потому никто почти не сомневаться, что деньги быть вносить.) чиновник молодой острить, передавать друг друг городской сплетня. один юноша курить папироска, приседать на корточки и пускать дым в печка, между то как двое его товарищ загораживать его себя, чтобы такой вольнодумство не замечать старший. два канцелярский служитель стоять на площадка лестница и, перевешиваться за чугунный перила (присутствие быть в верхний этаж), плевать вниз, прислушиваться внимательно к происходить от этот ввук. с казначей, как с опальный, как-то бояться разговаривать; он видимо избегать. он стоять один-одинешенек у окно, барабанить палец в стекло, между то как бледный, посинелый губа его что-то шептать. лицо его быть тоже необычайно бледно.
       наконец раздаваться стук начальничий экипаж. плевать канцелярист бросаться со весь нога в комната, оставлять свой невинный упражнение. отчаянный курильщик чуть не проглатывать сделать из бубновый туз мундштучок папироска; все начинать застегиваться, оправляться и покашливать.
       -- ну, что же, -- спрашивать господин тупицын, обращаться к василий степанович, пока отпирать ящик: -- вносить деньги?
       -- нет деньги, ваш превосходительство, -- отвечать дрожать голос старик.
       -- как нет?
       -- нет-с.
       -- ну, так под суд пойти?
       -- никак нет-с, ваш превосходительство, и под суд не пойти-с.
       -- что-о?..
       -- не пойти-с. уж коли на то пойти, так деньги вы взять, ваш превосходительство!
       -- вы опять за старое!.. он с ум сходить?.. -- обращаться с вопрос к окружающие господин тупицын.
       -- да! -- какой-то неестественный голос вскрикивать казначей. -- вы взять... вот что!.. да! и под суд не пойти. да!.. не пойти. вот вы!
       и, сделать в подтверждение жест правый рука, кинуться к дверь. чиновник остолбенеть от изумление.
       выбегать из комната, старик прямо устремляться к чугунный перила и с тот самый место, где перед то стоять канцелярист, бросаться голова вниз.
      
       после этот катастрофа казначей жить еще несколько время, но уже находиться в беспамятство. неделя два спустя шатров получать из петербург от брат деньги. они бы с лишек доставать, чтоб уплачивать сумма, причинять гибель несчастный казначей, если б они не опаздывать приходить. после они быть употреблять на свадьба шатров и маша.
       хотя против господин тупицын не быть юридический доказательство, однако он вскоре лишаться место. ревизор, узнавать об этот история, доводить она до сведение высокий начальство.
    
