а. н. плещеев
дружеский совет
повесть
    
    1849
    
    
    I
встреча и греза
      
       случаться это в август. наступать сумерки. петербургский сад и сквер мало-помалу запестреть народ. житель, который "жестокий рок" счесть недостойный дача, обрадоваться, что солнце надоедать, наконец, немилосердный печь они, и выходить из душный свой жилище, -- подышать более или менее свежий воздух, посмотреть на пыльный зелень. некоторые, однако ж, предпочитать жиденький акация и красный песок монотонный, правильный дорожка просто широкий плита тротуар и наслаждаться природа на невский проспект, который в сумерки, между шестой и седьмой час, принимать какой-то чудный, успокоительный колорит. между таковой-то господин, вдыхать в себя запах смола от торцовый мостовая, в полный убеждение, что они вдыхать свежий и чистый воздух, можно быть замечать молодой человек в легонький, шоколадный цвет с искра, пальто с длинный темный волос, довольно живописно выбиваться из-под белый пуховой шляпа, и с добрый, меланхолический выражение лицо. он идти тихо, лениво, несколько переваливаться с нога на нога, закладывать рука в карман пальто и напевать "Aurora-valzer", вещь весьма не новый, но, право, весьма хороший. поравняться с один магазин, на каменный крыльцо который итальянец, с угловатый, загорелый черта и небритый борода, продавать гипсовый статуэтка, расставлять под рост на деревянный лоток, молодой человек останавливаться. почувствовать ли он сострадание к оборвать, тощий фигура уличный фидиас или вдруг приходить он фантазия приобресть изображение какой-нибудь великий человек, но только он подходить к лоток и начинать рассматривать грубо выделывать вещица, прицениваться к они и устремлять от время до время пристальный взор в черный глаз итальянец. минута с пять простаивать он тут в колебание: кто бы выбирать, блюхер или фанни эльслер, моцарт или крылов, или наполеон бонапарт. наконец, он решаться на моцарт и, запрятывать его, голова книзу, в глубокий карман пальто, становиться расплачиваться. пока он вынимать кошелек, вышитый розовый и зеленый полоска, из дверь магазин показываться седой старик под рука с молоденький девушка. старик посмотреть на статуэтка, девушка на молодой человек. молодой человек сначала не замечать их, занятый свой расплата; но когда они, сходить на тротуар, также подходить к лоток, он подымать голова и вспыхивать, как серный спичка. девушка это замечать и не мочь скрывать улыбка; это еще более сконфузить юноша, в который рождаться неодолимый желание поторговать еще изображение какой-нибудь великий человек... он посторониться, давать старик и девушка близко подходить к статуэтка, но сам не уходить и прислоняться к железный решетка, окружать спуск в мелочный лавочка.
       старик снимать каждый гений с деревянный палочка и внимательно разглядывать. прицениваться ко все и посоветоваться несколько раз с девушка, он, наконец, находить, что итальянец уж чересчур дорожиться, и отходить прочь. уходить, девушка опять бросать на молодой человек бойкий, проницательный взгляд и опять заставлять он покраснеть. от итальянец, казаться, не ускользать этот немой сцена, и насмешливый улыбка скользнуть на губа его; мочь быть, он вспомнить при это иной сцена на свой дальний и знойный родина, вспомнить немой, но выразительный разговор иной око, черный, как ночь, и сверкающий, как сталь при огонь, вспомнить, как и его загрубелый щека подергиваться страстный румянец, как все быть решать в этот миг... и сколько горячий, сладостный поцелуй истрачивать быть потом на долг и тайный свидание... а, мочь быть, он просто быть смешно, что старик только переглядеть статуэтка и не купить ни один?..
       молодой человек несколько секунда смотреть вслед удаляться пара и потом тихо пойти за она, решаться не выпускать ее из вид.
       долго идти он такой образ, в почтительный расстояние от старик и молодой девушка, строй в голова свой бог знать какой воздушный замок, и незаметно очутиться у летний сад... в продолжение этот путь девушка два раз быстро оглядываться, и два раз серенький, живой глазок она встречать пальто шоколадный цвет.
       -- это, однако ж, далеко,-- сказать себя молодой человек, повертывать за свой незнакомый проводник на цепной мост.-- впрочем,-- прибавлять он, постоять минута на один место,-- если уж я столько проходить...
       в этот время девушка опять оглянуться; это придавать решимость молодой человек, и он опять тронуться с место.
       -- она замечать я, непременно замечать!-- восклицать он так громко, что сам сконфузиться, и обертываться, чтоб посмотреть, не подслушивать ли кто сзади. но сзади оказываться только разносчик с вареный груша, который, судя по строгий выражение физиономия, быть занимать что-то гораздо более важный, нежели подслушивание чужой фраза.
       сердце молодой человек обмирать, когда старик, при поворот в фурштадтский, становиться нанимать извозчик; но опасение быть напрасный: он не сходиться с извозчик в цена. проходить еще несколько шаг, он качать торговаться с другой, потом с третий -- результат быть одинаковый: извозчик быть так же дорога, как и великий человек. старик не решаться взять ни один и через полчаса благополучно достигать, как говорить русский человек, на свой на двое -- до песок, на песок, неподалеку от таврический сад, они входить в ворота старый деревянный домик. измученный молодой человек, провожать они глаз, приклоняться к забор, чтоб отдыхать.
       -- далеко! очень далеко! -- сказать он.-- но надо следить до конец, нужно узнавать, кто она. боже ты мой! что это за прелестный личико!.. да если б она жить втрое далеко, то и тогда бы я не отказываться ходить сюда каждый день...
       после этот монолог он позвонить у ворота серенький домик. на звонок не отвечать никто. он позвонить еще. к он выходить девка весьма невзрачный наружность, с нечесаный голова, без всякий талия и косой.
       -- кто вы?-- спрашивать она, осматривать он исподлобья.
       -- позволять спрашивать, это чей дом-с?..-- сказать молодой человек вкрадчивый голос и даже несколько приподымать с голова шляпа.
       -- а вы чей нужно?-- отвечать девка, нимало не смягчиться.
       -- а я нужно...
       и молодой человек сказать какой-то дикий фамилия, первый, какой он приходить на ум.
       -- не знать,-- произносить девка отрывисто и пойти прочь, ворчать себя под нос:-- "мазурик! ишь лукавый их носить!"
       -- "ну, много же я узнавать,-- подумать молодой человек.-- завтра прийти опять. да, кажется, тут и дворник нет... хоть бы в лавочка узнавать... глупый девка!"
       но в лавочка идти он не решаться, быть довольно робкий десяток. он опасаться такой же прием, какой быть оказывать он со сторона девка, и потому побрести домой, рассудить, что он ведь в сущность-то дело нет никакой до имя, что имя тут ничто не значить, что главное -- нужно видеть незнакомка часто...
       дорогой он иметь время обдумывать план будущий действие, потому что жить не совсем близко от песок, а именно в шестой линия васильевский остров, на средний проспект. мечтать о свой встреча и изыскивать разный средство, чтоб познакомиться с существо, пленять он, молодой человек совершенно забывать свой усталость. он ни раз не покушаться нанимать извозчик и возвращаться домой уже в десятый час. скажем здесь о он несколько слово. василий михайлович ломтев быть двадцать три год; он вести жизнь уединенный, ленивый, мечтательный. оканчивать курс наука, не торопиться, подобно больший часть свой товарищ, отыскивать себя место; "отдыхать немножко",-- сказать он, хотя отдыхать быть не от что, и становиться кое-как перебиваться частный урок русский словесность, в который он чувствовать себя все сильный, да небольшой срочный работа, получать он от знакомый журналист. зарабатывать деньги он только что доставать на прожиток. на удовольствие не приходиться уделять ничто; но он не тужить, и если когда-нибудь у он являться желание кутнуть немножко, сходить в театр или в другой какой веселый место, то это желание, благодаря ленивый, неподвижный натура василий михайлович, быстро исчезать, не получать должный удовлетворение. в самый дело, одеваться, покупать перчатка, брать заранее билет -- все это казаться он такой ужасный, что он, после некоторые обсуждение pro и contra и после предварительный совещание с свой полосатый кошелек, решаться откладывать хорошо всякий попечение о веселие и приниматься по-прежнему читать и курить, курить и читать. говорить, что по библиотека человек легко зазнать оно характер; не знать, в какой степень это справедливый вообще, но что касаться до василий михайлович, то по книга, стоять на его полка, можно быть составлять себя, действительно, некоторый идея о его личность. книга этот быть немного, и почти весь стих: сочинение пушкин и жуковский, шиллер и гете, еще несколько мелкий немецкий поэт, "дон-кихот", и потом два-три французский роман, как, например, "оберманн" и "адольф", два-три эстетический сочинение и, наконец, "идея о философия история" гердер. вот и все. это быть, что называться, настольный книга василий михайлович. он беспрестанный перечитывать они, заучивать даже некоторый место наизусть. пушкин и шиллер в особенность он не выпускать из рука. часто, в летний ночь, открывать он окно свой мезонин, и, смотреть на колыхаться при лунный свет дерево средний проспект, начинать декламировать вслух строфа из пушкин. вообще, помечтать очень любить василий михайлович, и большой часть его время проходить в мечтание. разный несбыточный роман, который он сам быть, конечно, герой, складываться у он в голова; он нравиться, по воля прихотливый воображение, запутывать и развязывать этот сказка; он так сживаться с они, так уметь перечувствовать они, что пора он даже казаться, будто он на самый дело переживать весь это. знакомый у он быть немного -- больший часть его прежний товарищ, который иногда навещать он или приглашать к себя. василий михайлович по время не прочь быть от кутеж, но только любить, чтоб это быть все эстетически. он иметь непобедимый отвращение от весь грязный и уродливый. красота иметь в немой страстный, горячий, хотя несколько робкий поклонник. сколько раз мечтать он о хорошенький, светлый создание, который полюбить бы он и, несмотря на его бедность и ничтожество, подавать бы он рука на долгий житейский путь! о, что бы не отдавать он sa подобный любовь! и какой жертва ни приносить бы он тогда любимый женщина; как бы становиться он лелеять она! как бы гордиться он этот любовь! как бы возвышаться он она в свой собственный глаз!.. тогда начинаться бы настоящий жизнь, полный бесконечный, невыразимый счастие. но этот существо не находиться до сей пора по самый простой причина: василий михайлович весьма редко попадать в общество женщина, а если и попадать когда, то оказываться такой робкий, такой застенчивый, что не произносить почти ни слово или произносить что-нибудь такой, что быть вовсе некстати и только возбуждать насильственный улыбка. бойкий дар слово не обладать бедный василий михайлович, и это огорчать он не на шутка. он видеть, что человек хорошо говорить, хотя и не так глубоко и сильно чувствовать, быть всегда иметь перевес над он, концентрированный и неспособный красноречиво высказывать весь ощущение, наполнять грудь его. товарищ василий михайлович очень любить он; они знать его прекрасный, добрый сердце, его необыкновенный сочувствие весь благородный и высокий, его глубокий сострадание к чужой несчастие. он приобретать даже, в бытность свой в учебный заведение, между они некоторый авторитет. во весь ссора и вообще спорный пункт к он обращаться, как к сам добросовестный посредник с рыцарский понятие о честь. несмотря на свой бедность, он всегда готовый быть предлагать нуждающийся товарищ, не дожидаться просьба его, что иметь в свой распоряжение; сам же редко прибегать к заем, потому что, как я уже сказать, не позволять себя никакой наслаждение и тратить свой маленький доход на необходимый. родные у василий михайлович не быть никто в петербург. старушка мать жить где-то в провинция. весь доход она ограничиваться небольшой пенсия после муж, отставной капитан, умерший два год спустя после турецкий кампания, и потому сын не мочь рассчитывать на ее помощь. он хотеть было сначала перевозить она в петербург, но она отвечать, что не желать оставлять свой родной городок, к который уже давно привыкать, что, притом, она чувствовать себя уже слишком дряхлый для такой переселение, и только просить сын часто писать к она, уведомлять она о свой здоровье. этот приказание мать василий михайлович исполнять святой и раз в неделя аккуратно отсылать к она короткий, почтительный послание, от время до время прибавлять к он какой-нибудь безделушка в подарок, что всегда очень утешать добрый старушка; она не мочь нахвалиться сын перед свой знакомый и только молиться бог, чтоб он не давать она умирать, не повидаться еще раз с ее бесценный вася.
       василий михайлович, в свой очередь, не прочь быть даже вовсе переезжать в провинция, если б только находиться порядочный и не слишком тяжелый место. но как подобный место, если они существовать, не являться сам к услуга желать, и как василий михайлович быть слишком ленивый для то, чтоб хлопотать, то этот мечта едва ли когда-нибудь суждено быть переходить в действительность. а в ожидание место молодой человек продолжать курить и декламировать пушкин, мечтать и давать урок. день тянуться за день однообразно и вяло, похожий друг на друг как брат-близнец, не уносить и не приносить с себя ни печаль, ни радость...
       наконец, это невозмутимый существование начинать утомлять василий михайлович; он захотеться также испытывать волнение, захотеться, много чем когда-нибудь, отведывать любовь "с ее небесный отрада, с ее мучительный тоска", говорить слово его любимый поэт. он всматриваться в каждый хорошенький личико, встречаться на улица, и спрашивать себя: "не это ли будущий подруга мой жизнь?.." но будущий подруга проходить мимо, не обращать на молодой человек никакой внимание... и драма любовь все не быть, как не быть!
       -- неужели я умирать, никто не любить, кроме героиня великий поэт, и никто не любимый?..-- восклицать василий михайлович, возвращаться к себя домой после свой вечерний прогулка.
       и он делаться невыразимый грустно... хотя, казаться бы, время быть у он впереди еще много -- он только что минуть двадцать третий год, и мысль о смерть не должный бы приходить он в голова, ко у василий михайлович между прочий особенность быть следующий: он постоянно воображать себя больной с тот пора, как прочитывать какой-то медицинский книга, попадаться он случайно под рука, в который описываться признак разный болезнь. напрасно уверять его знакомый доктор, что он совершенно здоровый, что и пульс и язык его ясно показывать это -- василий михайлович каждый день отыскивать у себя признак то водяной, то какой-нибудь другой, более мудреный и сложный болезнь, и погружаться в хандра.
       странный, мрачный греза приходить он иногда в голова. он воображать себя умирающий, одинокий; вокруг постель чужой, незнакомый человек, без участие и сострадание на лицо; это хозяин, у который он нанимать квартира; они неприятно, что у они быть, дверь об дверь, покойник, и они не стараться скрывать свой неудовольствие; они вслух говорить, что и похоронить-то он, мочь быть, приходиться он на свой счет... но в этот толпа он вдруг замечать томный, меланхолический личико, полный невыразимый прелесть и доброта. этот большой голубой глаз устремляться на он с такой сожаление... он показываться даже, что в они блеснуть два слезинка... да, он не ошибаться: она подносить к лицо платок... но кто же ты, милый, добрый дитя, являться, как ангел утешитель, к одр умирающий? я, кажется, встречаться с ты при жизнь? где же быть ты? что не протягивать ты я рано рука свой? мочь быть, я не умирать бы еще теперь, потому что я еще молодой... много радужный, светлый надежда, много несбыточный греза уходить со я в могила... если б ты посещать я рано, если б я услышать из уста твой слово любовь и сочувствие, я воскресать бы душа, я не угасать бы, не погибать бы так скоро...
       и она, бледный и дрожать, бросаться перед он на колено и, прерывать рыдание слово свой, отвечать он: "я дочь этот человек, что быть тут сейчас, я любить ты... любить так долго и тайно, но не сметь бы никогда высказывать ты любовь, который ты не замечать, жить подле я, видеть я перед себя почти каждый день... теперь я не в сила сдерживать свой чувство; они проситься, рваться из грудь мой... они терзать и давить я..."
       и он прижимать она к больной грудь, осыпать ее горячий поцелуй, обливать слеза и благодарить судьба, что хоть один минута блаженство она даровать он, хоть один минута, проживать истинный, действительный жизнь! но, увы!-- это быть только греза; у хозяин василий михайлович, купец третий гильдия, никогда не быть не только такой, но и никакой дочь...
       пора он казаться, что он лежать в гроб, что его друг и знакомый нести он, и он читать на лицо их сожаление... что даже чей-то слеза упасть он на холодный лоб... и этот-то голос говорить над он:
       -- спать мирно! ты быть добрый, благородный человек... жаль ты! в душа твой быть много огонь, но ты растрачивать он в пустыня. много быть любовь в твой сердце, но не на кто быть изливаться она... и схоронить ты она навеки в грудь свой, как мы схоронить ты сейчас...
       и после такой греза, продолжаться иногда по целый час, василий михайлович чувствовать себя утомленный, как после тяжелый, неприятный дело... нередко оказываться, что лицо его быть омачивать слеза, и он, как бы стыдиться сам себя, хвататься за платок и поспешно утираться.
       я забывать еще прибавлять, что василий михайлович очень любить музыка и даже сам играть на скрипка, правда, не более как два или три пьеса, но зато это быть любимый его пьеса, доставлять он столько же удовольствие, сколько и чтение стих пушкинский. этот любимый пьеса его быть: "серенада" шуберт, "Aurora-valzer" и "последний мысль" вебер. немецкий музыка он отдавать предпочтение перед итальянский, и потому только изредка посещать опера. статуэтка же моцарт быть он купить сколько из сострадание к бедный скульптор, столько же и из глубокий уважение к этот великий композитор.
       переходить теперь к рассказ.
       я уже сказать, что василий михайлович вернуться домой довольно поздно. незнакомка совершенно очаровывать он, вскружить он голова. ее тонкий, нежный черта, ее умный, серый глазок тот и дело мерещиться он: "ну, зачем я не живописец?-- говорить он себя.-- ведь вот взять бы карандаш, да и набросать бы эскиз, и любоваться бы они каждый час... а то скоро ли я теперь увидеть она? завтра, пожалуй, опять неудача быть... господи! если б встречать она один на улица..."
       нужно признаваться, что это последний желание быть совершенно бесполезный, потому что заговаривать с женщина на улица василий михайлович никогда бы не осмеливаться, особенно с такой, в который он влюблять...
       в мечта о свой красавица василий михайлович совершенно позабывать бюстик моцарт, все еще лежать голова книзу в карман пальто; уж только тогда, когда он захотеться поиграть на скрипка, он вздумать о он и пойти вынимать. там же лежать полосатый кошелек, который василий михайлович счесть за нужный обревизовать.
       "чтоб действовать, нужный деньги,-- сказать он себя,-- а у я они, кажется, очень мало".
       и в самый дело, налицо оказываться только целковый. василий михайлович задумываться.
       "и как назло, такой ужасный расстояние! но ничего, быть не быть! зато, если она узнавать, что я так далеко ходить для она, это быть служить она доказательство мой сильный любовь!"
       василий михайлович не приходить в голова спрашивать себя, с какой цель он намерен волочиться. он видеть цель в самый любовь и не заботиться о последствие; он хотеться только, чтоб роман его подарить он хоть несколько приятный час. впрочем, мысль о женитьба не быть совершенно чуждый он; но он мечтать об она, как о какой-то недосягаемый счастие. часто воображение рисовать он такой картина счастливый домашний жизнь: он видеть себя в маленький уютный комнатка, изящно отделывать, устилать мягкий ковер, озарять таинственный полусвет матовый лампа... рядом с он добрый, любить существо, полный нежный заботливость... светлый спокойствие дышать в черта ее; неизъяснимый грация проникнутый она движение; он читать она шиллер, и она жадно слушать он, разделять он восторг, указывать сам на красота этот дивный гений; ее женственный натура так верно, так хорошо угадывать они свой эстетический инстинкт... он в восторг ронять книга и прижимать к сердце свой подруга... он счастливый, невыразимый счастливый!
       это быть идеал василий михайлович... прибавлять к это какой-нибудь вальс, сыграть в сумерки на фортепьяно, хорошенький мальчик или хорошенький девочка, который возиться на ковер с свой игрушка, да два добрый приятель, по время заходить потолковать о то, что делаться на белый свет,-- и больше ничто не желать бы василий михайлович!
       но, повторять,-- все это казаться он недосягаемый счастие. он как-то считать себя недостойный он.
       "кто пойти за я, бедный, темный человек?.. и за что полюбить я?-- спрашивать он себя.-- ведь я никогда не высказывать все, что происходить в это сердце; а кто ж быть угадывать? кто понимать?.. каждый приписывать глупость мой робость, мой застенчивость".
       поставлять статуэтка моцарт на стол, василий михайлович вынимать скрипка и становиться играть один из свой любимый пьеса, потом другой, потом третий; потом опять начинать сначала -- и, такой образ, проигрывать за полночь; после что открывать окно, освежать вспотеть лицо свой струя воздух, полюбоваться на чистый небо, на чудный прозрачный ночь, помечтать еще о серенький глазок и греческий носик свой незнакомка и, наконец, ложиться в постель, наказывать хозяйский кухарка разбудить он завтра непременно как можно рано: он готовиться опять в далекий путешествие -- на песок,-- но и этот второй путешествие также не иметь важный результат. он видеть свой незнакомка, сидеть у окно, видеть, как старик отправляться куда-то в вицмундир и с портфель под мышка -- и только... василий михайлович пять раз проходиться мимо окно девушка, и каждый раз она подымать головка и взглядывать на он. наконец, когда он проходить в шестой, она вставать из-за пяльцы и исчезать. василий михайлович вернуться домой с намерение повторять этот прогулка ежедневно.
      
    II
приятель
      
       едва василий михайлович успевать снимать пальто и закуривать трубка, как входить к он приятель его, околесина, плотный, плечистый малый, год двадцать шесть, с черный, густой бакенбарда, который, сливаться под гладко выбривать, лосниться подбородок, образовывать около лицо весьма красивый рамка. околесина быть, как это выказываться во весь прием он, чрезвычайно высокий мнение о свой наружность. он не мочь проходить мимо зеркало, а иногда даже просто мимо какой-нибудь гладко выполировать вещь, чтоб не посмотреться и не поправлять свой воротничок. этот уверенность в непогрешимость свой физиономия заставлять он считать себя страшный для женский пол ловелас. он вполне убежденный быть, что ни один женщина не мочь устаивать перед он, и рассказывать, в подтверждение этот, тысяча более или менее неправдоподобный история, который он быть герой. весь этот история обыкновенно заключаться какой-нибудь сентенция, произносить тон ментор, человек, проходить через огонь и вода и потерять способность увлекаться. за исключение этот слабый сторона, околесина быть очень хороший малый, уметь со все уживаться, слыть между приятель за хороший товарищ и оживлять всякий компания свой веселый, неумолкаемый болтовня. кроме то, он быть человек достаточный, иметь хороший место и связь в служебный аристократия; играть с незначительный лицо в преферанс по большой; любезничать с их жена, который доставать французский роман и билет в театр; устраивать пикник и, по время, не прочь быть потолковать о предмет философский содержание. он даже хвалиться знакомство свой с ученый и литератор и иногда, поймать на лет, за хороший обед, какой-нибудь идейка, почитать обязанность всюду разглашать она, в некоторый кружок выдавать она за свой собственный, в другой же, прибавлять обычный фраза: "как недавно выражаться такой-то".
       околесина и ломтев воспитываться в один учебный заведение. околесина уже быть на выход, когда ломтев только что начинать курс. это не мешать они, однако ж, сближаться. добродушный, кроткий лицо ломтев, простота и деликатность его обращение, тихий, откровенный разговор, в который часто просвечивать теплый, симпатичный натура, сочувствовать искусство и весь прекрасный стремление,-- весь это располагать каждый к молодой человек с первый встреча. околесина тотчас же понимать, что ломтев умный и начитанный он, и что это человек, не выставлять каждый минута напоказ свой ум, как это делать большой часть умный человек для удовлетворение свой тщеславие, не стараться разбивать и уничтожать ближний для то, чтоб это придавать себя более рельеф, не взирать с высота свой величие на все, что хоть вершок низкий его способность или знание, но что, напротив, это быть олицетворение терпимость, снисходительность, деликатность, ценить себя слишком мало, но то более ценить другой. околесина понимать это, говорить я, и решаться короче сходиться с он, находить этот знакомство и очень приятный и не совсем бесполезный, потому что, со сторона интеллектуальный, тут можно быть кое-что поживиться. ломтев, не залезать ни к кто сам, не иметь также и обыкновение убегать и дичиться человек, искать его знакомство, если этот человек что-нибудь особенно неприятно не поражать он. околесина уметь жить и не навязываться нахально на шея ломтев, но предоставлять сближение с он случай и сам только довольно искусно подготовить этот случай.
       ломтев, с любовь отыскивать в человек хороший сторона, тотчас же находить они в околесина и прощать он за они дурной, который, впрочем, он очень забавлять. скоро они подружиться. околесина посчастливиться оказывать ломтев какой-то услуга, который тот, разумеется, ценить в душа гораздо высокий, чем она стоять, и с тот пора отношение они сделаться еще короче.
       -- что это ты, философ, с урок или на урок?-- произносить околесина звучный, здоровый баритон, входить в комната и протягивать ломтев рука.
       -- а! околесина! как я ты рад... друг мой!-- отвечать василий михайлович, ставить трубка в угол.-- нет, я не с урок и не на урок.
       -- что ж? уж не отвыкать ли носить дом халат?.. душа мой!
       -- нет не то; я ходить со двор... только не на урок! -- с улыбка сказать василий михайлович.
       -- куда ж так рано? не место же искать? об это, кажется, только я стоить сказать два слово -- и миг быть философ место славный, по характер!
       -- благодарить ты за участие, околесина; только я не об место; тут совсем другой дело... любовь, околесина, любовь!..
       -- э? давно ли?.. три день то назад я видеть ты; ты еще быть здоровый, в свой ум...
       -- уж я знать, что ты быть смеяться... только, право, теперь это не помогать.
       -- да с что же ты брать, что я смеяться?.. я говорить очень серьезно; только это мой теория, уж извинять: любовь -- этот временный помешательство; а над такой вещь грех смеяться. лечить я готовый... ну, хотеть лечиться? отвечать на мой вопрос... во-первых, давно ли обнаруживаться недуг?
       -- вчера вечер, друг мой, воображать...
       -- погодить, погодить! какой признак?
       -- признак... сердце мой замирать... я чувствовать как бы электрический сотрясение, когда вспомнить об этот удивительный, ясный, поэтический личико... я бы охотно отдавать три четверть свой жизнь за то, чтобы она принадлежать я остальной четверть...
       -- бред быть?-- спрашивать околесина, прерывать приятель.
       -- вчера целый вечер я не в состояние быть ни за что приниматься. весь ночь блистать передо я, как звезда, ее чудной глазок... и сегодня чуть свет я отправляться туда опять.
       -- куда туда? ты узнавать, становиться быть, где она жить? и ведь, небось даль страшный?..
       -- да... то быть не совсем далеко... на тот сторона.
       василий михайлович не сметь признаваться околесина, что он два раз ходить на песок.
       -- ну, что ж далеко? ты узнавать... ну, говорить с она; что ж она?..
       -- говорить!.. уж ты хотеть бог знать что с первый раз. как я мочь заговаривать, когда она сидеть у окно?..
       -- а ты гулять мимо. рыцарь ты тогенбург!
       -- ну, да... ну, что ж?.. рыцарь тогенбург быть с сердце, уметь любить; ты, мочь быть, сказать, что и тот рыцарь быть сумасшедший, который доставать перчатка свой возлюбленная чуть не из львиный пасть...
       -- сумасшедший, братец, весь сумасшедший! я знать, что и ты готовый в огонь и в вода бросаться... да это все вздор; это все только, покуда не узнавать предмет свой страсть... поверять ты я, поверять мой опытность в этот дело, предмет наш страсть только издали казаться очаровательный; узнавать они -- это единственный средство вылечиваться от сумасшествие... через неделя ты так надоедать твой пассия, что уж ты вспомнить я. я испытывать это... (околесина поправлять воротничок и манжет и, как будто без намерение, посмотреться в полированный стол, который стоять перед он.)
       -- не знать, о какой ты женщина говорить, околесина,-- возражать василий михайлович,-- мочь быть, ты и приходиться встречать такой; но я голова поручаться, что этот девушка другой разряд: в черта ее, в движение столько наивный прелесть...
       -- ну, как хотеть!.. умолять ты только, действовать, действовать скоро. я ужасно хотеться видеть ты здоровый... ну, что ж, она замечать ты, улыбаться, делать глазок?..
       -- замечать-то замечать, еще вчера замечать, когда я провожать они до дом...
       -- они... то быть она с кто же быть?..
       -- верно с отец... старичок такой в вицмундир. сегодня я видеть, как он пойти куда-то с портфель...
       -- браво! это чудесно! значит, в должность уходить. ну, ты, разумеется, сейчас письмецо...
       околесина подмигивать правый глаз.
       -- нет, я не успевать,... то быть, правда ты сказать, я и в голова не приходить передавать письмо... а это ты хороший мысль подавать.
       -- да как же, братец! уж я весь это знать. письмо, письмо самый жаркий; стих туда натолкать; восклицательный знак много; бумажка какой-нибудь взять парфюм, на облатка, чтобы тут espérance .
       -- да, да... хороший мысль! -- говорить, ходить по комната, василий михайлович и уже сочинять в голова свой страстный письмо.-- только как же... через кто передавать?..
       -- ну, уж этот простой срам. ты точно новорожденный младенец: на что ж дворник-то и кухарка?..
       -- ну, а если ответ я не быть?
       -- второй письмо, третий, четвертый посылать, бомбардировать письмо. ведь не трафальгар же она...
       -- то есть гибральтар...
       -- ах! что я! не гибральтар же... ну, уж если, паче чаяние, письмо не помогать, так еще средство быть... я зайти к ты понаведаться, как ты... да быть ли, брат, у ты деньги? ведь этот, этот... как бишь он...
       -- кто?
       -- да ну, этот мифологический божок, что у юпитер на рассылка быть...
       -- меркурий...
       -- ну, да... так я говорить, что ведь этот меркурий деньги любить...
       -- у я быть... мало, правда; да я завтра за урок получать.
       -- смотреть, не продиктовать какой-нибудь ученик вместо образцовый стих, что ли -- любовный письмо... ведь от вы, философ, это мочь статься.
       -- ну, вот еще!
       -- так деньги ты не нужный?..
       -- нет, благодарить.
       -- ну, прощай же. желать скоро выздоравливать. смотреть же, бомбардировать письмо, опоминаться не давать... один за другой. нужно, этак, весь четыре в один день...
       -- а если на первый отвечать? впрочем, нет... такой счастие я не сметь и ждать...
       -- не дожидаться ответ, братец, второе письмо валять! Adieu!  посидеть бы долго, да не мочь -- еда к начальник с доклад на дача, там и обедать, верно, оставаться. а если ты не рано опять ложиться, я бы на обратный путь заезжать узнавать, как и что...
       -- заезжать, пожалуйста, сделать милость... мы поговорить...
       -- хорошо. ты бы черновой рукопись письмо-то спрятать -- я показывать; я хотеться, знать, полюбопытствовать, как вы, философ, там выражаться...
       околесина выходить.
       "добрый малый!-- сказать себя василий михайлович, оставаться один.-- только хотеть показываться разочаровывать, а на самый дело не прочь и влюбляться... знать я он!"
       василий михайлович, тотчас же по уход околесина, взять лист почтовый бумага, очинить перо, придвигать к окно маленький столик и приниматься сочинять письмо.
       известно, что русский язык не совсем еще вырабатываться до тот легкость, который потребный для билье-ду и вообще для любовный объяснение; а потому василий михайлович быть в большой затруднение, как писать: милостивый государыня или просто сударыня, или совершенно ничто не выставлять наверху письмо и начинать прямо с дело. наконец, он решаться на последний. послание сочиняться долго, очень долго. василий михайлович писать и драть, драть и писать, так что пропускать даже час урок, что бывать с он весьма редко, и решаться посылать к ученик свой записка, в который говориться, что учитель внезапно занемогать и что, находиться в крайне стеснительный положение, покорнейше просить доставлять он следовать за десять или хоть только за пять урок деньги. записка быть отправлять с кухарка, а в ожидание ответ василий михайлович становиться переписывать свой послание. он до такой степень углубляться в он, что не слыхать, как воротиться кухарка, как полагать возле он запечатывать пакет, пробормотать что-то себя под нос, как, наконец, приносить быть тот же кухарка обычный обед из три блюдо, который все успевать простыть, пока василий михайлович выставлять в конец страница заглавный буква свой фамилия.
       несмотря, однако ж, на такой усиленный труд, письмо василий михайлович выходить довольно бессвязно, и круглота период не быть решительно никакой.
       "прощать я мой дерзость,-- писать влюбленный юноша,-- прощать, что я осмеливаться к вы писать... я знать, что не иметь на это никакой право, но что же я делать, когда невыносимый, страшный тоска мучить сердце мой... когда сдавленный в грудь чувство так и проситься наружу... я не в сила больше сдерживать он... я не мочь ни за что приниматься: ваш светлый, небесный образ преследовать я всюду... ради сам бог, не отвергать я! позволять видеться, говорить с вы; это весь, что я желать... умолять вы, не отказывать я... один только слово, и я счастливый, невыразимый, бесконечно счастливый... сказать я, где мочь я вы встречать опять, когда услышать звук ваш голос, увидеть ваш взор, от который так тепло становиться на сердце... о, не оставлять же без ответ этот письмо... еще раз умолять вы!.. один... только один слово, написать рука ваш..." etc. etc..
       слагать этот письмо очень искусно вчетверо и запечатывать оно в пакет, василий михайлович становиться одеваться. когда он натягивать на себя свой шоколадный пальто, ответ ученик попадаться он на глаз.
       -- а! совсем забывать!-- произносить василий михайлович и потом наивно прибавлять, вынимать из пакет деньги:
       -- странный вещь! если написать -- присылать десять или пять, так уж непременно присылать пять; это всегда так бывать, я замечать...
       после этот глубокомысленный и верный замечание, достойный даже более практический ум, чем каков быть василий михайлович, он отправляться на песок.
       невзрачный девка, вызывать опять молодой человек и приходить было при вид он в свирепый ярость, скоро смягчаться, почувствовать на ладонь холодный прикосновение благородный металл. письмо быть вручать она, и в ожидание ответ василий михайлович становиться прохаживаться мимо окно свой возлюбленная. он не видеть она у окно, из что заключать, что она читать письмо где-нибудь в глубина комната, и ждать. так проходить четверть час... полчаса. наконец, он начинать приходить в нетерпение и решаться -- еще позвонить. невзрачный посланница возвращаться на этот звон и, озираться вокруг исподлобья, сказать сквозь зуб:
       -- взять.
       -- взять! ну, а ответ?
       -- после, слышать; некогда, устамша.
       проходиться еще несколько раз мимо серенький домик и не видать никто у окно, василий михайлович, грустный, направлять стопа восвояси.
       -- даже не видеть она! -- говорить он дорогой...-- попробовать еще письмецо; авось-либо!
       околесина сдерживать обещание и час в одиннадцатый вечер заезжать к свой приятель. он заставать он лежать на диван с трубка в зуб.
       -- вот и я! ну, что? удаваться?-- спрашивать околесина, садиться подле ломтев на диван.
       -- нет...
       -- не отвечать? ну, это известный тактика!..
       -- я даже не удаваться ни раз взглядывать на она... это просто ужасно! и как я уставать!
       -- а! видно, красавица-то очень далеко жить!
       -- да, далеко.
       -- и не хотеть сказать... ведь этакий! бояться, чтобы я не отбивать!!-- самодовольный произносить околесина.-- не бояться, душа мой, я уже больше не пускаться на это, предоставлять вы, молодежь, мечтатель. я, брат, скоро совсем остепеняться... жениться хотеть.
       -- ты?.. жениться?.. в самый дело? ты не шутить?
       -- честный слово.
       -- а как же ты давеча против женщина так восставать?
       -- да что ж! ведь я и не влюбленный; невеста влюбленный в я по ухо, жить без я не мочь... добрый девочка такой... ну, думать, быть не быть! потомство иметь хотеться, вот что главный. ну, да знать, женатый человек как-то в общество тоже много вес иметь...
       -- счастливец! завидовать ты, околесина! подле ты быть всегда любящий существо.
       -- э! полно, братец! я ты говорить, что это вовсе не по любовь делаться, а так... ну, хозяйка быть в дом, с ребенок возиться быть. тут даже и некогда о нежность думать.
       -- ну, а вот я так иначе думать...
       -- да... ну! оставлять это в покой... только обещать, что шафер у я быть.
       -- охотно.
       они пожимать друг друг рука.
       -- ты о себя-то я сказать... ну, что ж, завтра еще письмо?
       -- да, еще письмо.
       -- что ты такой задумчивый, рассеянный?..
       -- я грустно, что я не видать она... то быть, казаться бы, не сводить глаз с она!
       -- эк ты! да послушать, вася, бросать письмо: что тут долго возиться? приступать к дело решительно...
       -- а как же?
       -- да просто являться, сказать -- так и так, прощать, что осмеливаться... ну, разуметься, прощать!
       -- нет, я, кажется, никогда не решаться на это, околесина! под какой предлог?.. да и не пускать я.
       околесина захохотать.
       -- помиловать! какой тут предлог? да первый, какой на ум взбредать...
       -- однако ж... я, право, не изобретательный. это странный, ей-богу! ведь сидеть дом, бывало, какой глупый история не выдумывать, а тут, вот что хотеть делать, не лезть ничто в голова...
       -- да просто прийти и сказать, что из департамент от папенька...
       -- ну, уж это слишком нагло.
       -- чем смелый, тем хорошо... от папенька да и только. сказать, что ваш папенька, сударыня, очки забывать... ну, вот и предлог. она сконфузиться, становиться очко искать, а ты в этот время бух на колено -- и кончать дело. там уж не я учить ты, что говорить.
       -- околесина, друг мой! -- восклицать василий михайлович, вскакивать с диван и схватывать околесина за рука.-- ты мой избавитель...
       -- твой из-ба-ви-и-и-тель! -- запевать околесина из "роберт".-- так и решать: ты идти за очки...
       -- идти! не знать, право, хватить ли у я дух... страшно, околесина!
       -- выпивать рюмка херес перед то...
       -- да не хорошо ли еще письмо...
       -- вот уж и начинать отступать...
       -- ах, я не знать, что быть со я! я не смыкать нынче глаз, я это чувствовать... боже мой! если б только это удаваться...
       -- удаваться, удаваться! женщина это любить; и я понимать они... я бы на их место тоже любить... это значить человек не бояться препятствие, для любовь пойти на весь... это испания напоминать... как жениться, поехать в испания; это быть очень романтически...
       -- да ведь ты не влюбленный...
       -- да я так поехать, чтобы страна видеть, нрав оригинальный... конечно, не для жена... Je ne suis plus d'aqe pour cela , состариться... это любопытный, однако ж, мой юный гидальго; что-то кончаться твой похождение... а, кстати, брульйон письмо оставлять?..
       -- да, вот оно.
       околесина полагать он в боковой карман и вставать с свой место.
       -- для что ты брать?
       -- а так, при случай...
       -- что при случай?..
       -- тоже какой-нибудь приятель помогать, пригождаться. прощай, ломтев.
       -- ты уж идти?.. погодить, поговорить еще... я что-то хотеть спрашивать у ты...
       -- вспомнить и спрашивать завтра; я заезжать утро, а теперь спешить домой. ужасно много работа: вот целый три день даже невеста не видеть -- так занятый... до свидание!
       василий михайлович сказать правда: он действительно почти весь ночь не мочь смыкать глаз; ворочаться с бок на бок, кряхтеть и жмуриться, он представлять себя завтрашний сцена в бесконечный видоизменение. воображение рисовать он его возлюбить в разный костюм и разный положение: то сидеть у окно за пяльцы, то искать очкев, то встречать он на порог свой комната с закраснеться щечка и улыбка на уста. он придумывать разный фраза, который собираться сказать она, переходить даже, в мечта свой, за сцена объяснение -- и, к рассвет, уже сидеть с подруга свой сердце в тот светлый, уютный и теплый комнатка, что, помнить, мелькать он в туман будущее, как высокий идеал счастие. он даже ласкать у себя на колено белокурый кудрявый мальчик, как два капля вода похожий на мать. резвый мальчишка смеяться и, хватать он свой маленький, пухлый ручонка за лицо, кричать во весь горло: папа, папа, папа!
       наконец, он кое-как удаваться заснуть; но через два час он вскакивать с постель и со страх взглядывать на часы.
       -- девять час! слава бог, не поздно.
       василий михайлович особенно позаботиться на этот раз о свой туалет; он причесывать голова гладкий обыкновенный, выпускать воротничок, довольно большой и лежачий, как носить они в германия ученый и поэт, и надевать перчатка. посмотреться в зеркало, он изумляться бледность свой лицо: бессонный ночь оставлять на он печать свой. действительно, нерв он быть расстраивать и глаз блестеть несколько лихорадочный блеск.
       он отправляться.
       когда он ступать на крыльцо, сердце его забиваться так сильно, что можно быть замечать это сквозь сюртук его. он останавливаться, не сметь взяться за ручка колокольчик. "не вернуться ли, не бежать ли?" -- подумать он. дрожь пробежать у он по спина. наконец, бодрость на мгновение возвращаться к он; он воспользоваться этот мгновение и дернуть за колокольчик; за дверь послышаться шаг.
       василий михайлович раскаиваться, что позвонить.
       знакомый он девка отпирать дверь и вытаращивать на он глаз.
       -- что это вы? куда вы?
       он сунуть она в рука целковый.
       -- докладывать барышня, что приходить чиновник от папенька из департамент, за очки.
       василий михайлович даже позабывать осведомляться, не дома ли папенька.
       -- за очки?-- повторять девка, продолжать глупо смотреть на он.
       -- ну, да, скоро...
       она не двигаться с место и, казаться, хотеть возражать, но не находить что. он давать она еще какой-то монета, и она пойти, покачивать, в сомнение, голова.
       василий михайлович входить в передняя, но не простаивать там минута, как нежный, тоненький голосок произносить в соседний комната: "попросить сюда".
       девка прибегать в передняя, моргнуть глаз и давать знак голова, чтоб молодой человек проходить в зала. он миг сбросить с себя пальто и очутиться перед свой незнакомка.
       у он позеленеть в глаз; весь предмет, стоять в комната, заходить вкруг он вверх нога, и посреди этот хаос мелькать белый кисейный платьице и черный прозрачный пелеринка на голый плечо... девушка быть восхитительный в этот простой и изящный наряд.
       взглядывать в лицо молодой человек, она вспыхивать -- догадываться в что дело -- и робкий, сконфузить голос произносить:
       -- папенька не оставлять очки; он, мочь быть, потерять они дорогой... а, впрочем... я поискать...
       она сам не помнить, что говорить, и хотеть убегать в другой комната, но у василий михайлович откуда ни взяться храбрость: он бросаться к она и загораживать она дорога... весь фраза, заготавливать он для этот случай, быть забывать...
       -- ради бог... я не за очки... это не папенька... прощать я...-- бормотать он, совсем потеряться, и вдруг, вследствие ли бессонный ночь, расстраивать его нерв, или потрясать слишком сильный ощущение, побледнеть как полотно и прислоняться к косяк дверь...
       -- что с вы?-- восклицать с участие девушка, вперять в он боязливый и сострадательный взгляд.
       не отвечать ни на этот вопрос, ни на этот взгляд, он бросаться на стул, стоять неподалеку и, закрывать рука лицо, зарыдать... с он сделаться нервический припадок.
       девушка вскрикивать и побежать из комната. не проходить минута, как она вернуться с стакан вода...
       -- выпивать... полноте..-- говорить она, подходить к молодой человек.
       он все не открывать лицо. наконец, она отводить его рука и тихо отирать свой платок лицо его.
       василий михайлович, в свой очередь, схватывать маленький, белый ручка девушка и горячо прильнуть к она губа, потом прижимать она к голова, потом к сердце...
       -- переставать... папенька мочь приходить... он сказать, что вернуться рано...
       -- не выгонять я! сжалиться надо я! сказать я что-нибудь... один слово... вы не сердиться на я?
       -- нет... нет...-- отвечать она отрывисто и робко осматриваться,-- но, ради бог... право, я бояться... если папенька...
       -- я не уходить, прежде чем вы не сказать я, где мочь я вы видеть... но только скоро... сегодня же.... я хотеть говорить с вы, высказывать вы все, что у я на душа... просить... умолять вы...
       -- хорошо... завтра... но только теперь уходить, сделать милость.
       -- где же?.. когда?.. о! не обманывать я! назначать я место, час...
       -- ну, завтра... вечер, в таврический сад...
       -- в который час? где именно?..
       -- в шесть... где хотеть...
       -- у пруд...
       -- хорошо, хорошо... уходить скоро...
       -- вера николавна, вера николавна!--послышаться из передняя голос девка, бежать к они впопыхах,-- казаться, барин...
       -- ну, вот видеть! скоро, скоро, проходить здесь...
       и она толкнуть он в маленький дверь, который вести в коридор. он еще раз поцеловать второпях она ручка и, прошептать: "завтра!" бросаться в кухня, откуда и выходить на свежий воздух. описывать восхищение василий михайлович я не становиться. не становиться говорить, как он вернуться домой и что делать весь этот день. кто не угадывать, не понимать это сам; кто не переходить через подобный ощущение?
      
    II
свидание, письмо и отъезд
      
       еще не быть шесть час, а василий михайлович уж давно расхаживаться около пруд в таврический сад. грудь его волноваться от нетерпение; он беспрестанный оглядываться во весь сторона, не показываться ли в глубина какой-нибудь длинный, тенистый аллея знакомый белый платье, и повторять про себя: "я помнить чудный мгновение, передо я являться ты" и проч. вдруг кто-то сзади тихо прикасаться к плечо его; он оглянуться, вера николаевна (который мы быть впредь называть просто верочка) стоять перед он в тот же костюм, в какой он видеть ее вчера, с маленький зонтик в рука. в довольно почтительный расстояние от они, между зелень, мелькать невзрачный и вечно угрюмый физиономия верочкина прислужница.
       день быть ясный и тихий; лист не шевелиться; по бледно-голубой небо кое-где летать разрозненный беловатый облачко; зелень таврический сад быть как-то менее запылить, нежели прочий петербургский зелень; близость вода придавать прохлада воздух; воробей, весело чирикать, скакать на дорожка. весь этот обстановка мочь, пожалуй, за неимение хороший, заставлять даже и не такой мечтатель, как василий михайлович, на минута отвлекаться от город и позабывать его душный, пыльный атмосфера и его здание, давить вы свой громадность; но для василий михайлович этот сад, с его бледный зелень и полузаплесневевший вода, превращаться в сущий эльдорадо: все казаться он свежий и ярко; он чувствовать, что праздник наставать для душа его и она наполняться светлый, торжественный радость...
       -- я опаздывать немножко,-- сказать с улыбка верочка, подавать василий михайлович рука, который он сжинать крепко в свой, но, однако ж, не осмеливаться поцеловать.
       они пойти по один из аллея. многое хотеться сказать в избыток чувство василий михайлович, и он не знать, с что начинать. верочка, читать смущение на лицо его, заговаривать первый.
       -- я бояться, чтоб вы не занемогать,-- сказать она,-- вы вчера быть так больной... так больной... вы сильно я напугать...
       -- о, это ничто, ничто, вера николавна... теперь я совсем здоровый... я так счастливый, что не в сила высказывать вы; мой счастие, кажется, быть бы довольно, чтоб исцелять умирающий... о, если бы вы только знать, в какой сомнение я находиться со вчерашний утро! я все казаться, что вы не прийти, что вы назначать я этот свидание для то, чтоб отделываться от я, что, мочь быть, вы сердиться за мой дерзость...
       -- полнота!-- говорить верочка потупляться.-- я видеть ваш искренность... я почувствовать к вы такой сильный участие, что не мочь не приходить, хотя бы единственно для то, чтоб узнавать, тут ли вы, не сделаться ли что с вы... знать ли, однако ж, я не должный приходить сюда больше! этот свидание должно быть последний...
       при этот слово, произносить тихий прерывистый голос, она подымать на он сбой глаз, в который выражаться какой-то боязливый сожаление: она бояться огорчать молодой человек и, казаться, хотеть вычитать на лицо его, прежде чем он успевать отвечать, впечатление, производить ее слово.
       -- последний?-- повторять василий михайлович.-- так-то всегда бывать со я! -- прибавлять он, махнуть рука.-- думать, что вот находиться, наконец, счастие, а оно и ускользать от ты, как тень, как призрак...
       -- так вы быть несчастный?-- спрашивать верочка с участие.
       -- несчастный, потому что я никогда не любить и не быть любить; а это, мочь быть, еще больно и тягостный, чем потерять любимый существо...
       -- это странный, однако ж; я думать совсем напротив... что вы очень влюбчивый... но сказать, отчего же это так? разве вы не встречать ни один женщина по себя? или, мочь быть, вы влюбляться, но любовь ваш проходить так скоро, что вы не хотеть и называть это любовь...
       -- нет, нет, вера николавна! даже малый вспышка, минутный увлечение не способный быть родить во я тот два-три женщина, с который я быть знакомый. между я и они быть так мало общий, и они, казаться, понимать это с первый встреча... потому-то и показывать ко я нечто вроде презрение... я тоже понимать еще прежде они и, не чувствовать в себя охота насиловать для они свой природа, подчиняться для они условие, постоянно и глубоко возмущать я, бежать из их общество... и становиться по-прежнему вести уединенный жизнь, однообразный, не согревать ничей участие, не оживлять никакой тревога, но, по крайний мера, свободный. нет, я знать, чувствовать, что сердце мой способный любить, и если этот запас любовь, наполнять он, погибать или растратиться даром, то не мой вина...
       -- почему же вы думать, что я не из тот женщина, для который, как вы говорить, не стоить приносить ничто в жертва?..
       -- почему, почему? я и сам не мочь себя давать отчет почему, но только, увидеть вы, я испытывать совсем не то чувство, какой испытывать при встреча с другой женщина. какой-то неведомый голос как будто говорить я: "она понимать ты; многое, что волновать ты, изведывать ее сердце; вы не чуждый друг друг". и я не обманываться, я это чувствовать, я видеть... этот свидание, этот разговор служить тот доказательство, и он не мочь быть последний... нет! нет!.. ради бог, вера николаев, не отвергать я; позволять я часто встречать вы; узнавать я короче...
       -- я грустно, поверять я... но... как же я быть?.. я выходить замуж.
       -- замуж?.. боже мой! боже мой! зачем я не встречать вы рано? мочь быть, я быть бы навеки счастливый...
       -- я рассказывать вы все откровенно. вы увидеть, в какой я положение и что я делать... у я быть семейство: отец, брат и замужний сестра. с некоторый время несчастие один за другой поражать мы. не знать, как переживать их мой отец, который уже довольно дряхлый... с он сам начинаться они. он служить и жалование содержать почти весь мы. другой доход нет у он. домик, в который мы жить, хотя и наш собственность, но ничто не приносить мы, потому что мы сам жить в он -- и еще требовать беспрестанный поправка. это очень старый дом, доставаться папенька после старший брат его. наставать для мы разный грустный обстоятельство; между прочее, с папенька становиться взыскивать значительный сумма, который он должный быть вносить за другой по поручительство. бог знать, что бы это кончаться, если б не познакомиться с мы, случайно, один молодой человек, богатый и иметь, кажется, обширный знакомство. он видеть я на один вечеринка; я вовсе не хотеться танцовать, потому что на сердце у я быть так тяжело, грустно... только неотступный просьба хозяйка дом, наш добрый знакомая, заставлять я поехать на этот вечер, на который я, однако ж, решаться пробыть не много два час. как увидеть, этот два час быть употреблять с польза. молодой человек также почему-то не танцовал или, по крайний мера, танцовать очень редко, и одие кадриль; мы случайно разговориться, сначала о пустяк: он спрашивать я, отчего я с такой упорство отказывать весь мужчина, я ангажировать. я отвечать, что не располагать веселиться и что если б соглашаться танцовать, то усыплять бы свой кавалер. "советовать и вы беречься,-- прибавлять я,-- чувствовать, что я сегодня слишком нелюбезный, даже глупый". но, несмотря на мой предостережение, он продолжать говорить со я, всячески стараться развлекать я. в другой время он, мочь быть, и успевать бы, потому что говорить не глупо, но на этот раз я только принужденно улыбаться на весь его острота. "боже мой! -- восклицать он наконец.-- что бы я ни давать, чтоб иметь возможность помогать ваш горе!.." этот восклицание быть услышать хозяйка: "а вы знать этот горе?" -- спрашивать она молодой человек, подходить к мы и взять я за оба рука. "нет, я еще не мочь заслуживать такой доверие..." -- отвечать он. "ну, так я вы рассказывать он,-- сказать хозяйка,-- и вы, мочь быть, в самый дело помогать... у вы такой связь!" она уводить мы в другой комната и рассказывать молодой человек все папенькин дело. он обнаруживать большой, непритворный участие, обещать хлопотать и просить позволение сперва приезжать к мы, чтобы переговаривать с папенька. молодой человек сдерживать свой обещание, ездить, просить и хлопотать, но денежный взыскание с папенька останавливать быть не мочь. откуда мы быть взять этот деньги? папенька ходить совершенно убивать. мы не знать, к кто бы прибегать. друг в этот случай обыкновенно щедрый только на совет. хоть в вода кинуться -- такой быть положение... однажды молодой человек являться к мы и заставать папенька в припадок ужасный отчаяние. я тоже плакать горько... последний надежда наш пропадать. мы обращаться к один богатый помещица, жить в провинция и который папенька некогда оказывать большой услуга -- он выигрывать процесс, от который зависеть весь ее состояние,-- она несколько раз помогать мы, когда мы быть в нужда. правда, это быть почти всегда небольшой деньги, но мы мочь надеяться, что она, знать честность папенька и помнить его услуга, не отказывать и в более значительный сумма. на наш несчастие, помещица умирать, и письмо, посылать к она, быть возвращать мы назад уж наследник. молодой человек тронуть положение наш, и он предлагать папенька нужный деньги. мы не знать, как благодарить он; но он тотчас же уезжать, сказать, что деньги быть доставлять вечер. на прощание я крепко пожимать он рука и, весь в слеза, сказать он: "это я не забывать, пока живой!"
       но это еще не кончаться услуга наш новый знакомец, потому что не кончаться наш несчастие... я сказать вы, что у я быть еще брат девятнадцать год. он поступать в армейский полк; там, упускать из вид, что мы жить в постоянный нужда, начинать он вести жизнь, далеко превышать его средство. папенька узнавать это со сторона, от один старушка, наш дальний родственница, приезжать оттуда в петербург помещать куда-то маленький сын. это несказанный огорчать папенька... однажды утро мы получать от брат письмо. папенька быть на служба. я узнавать по адрес рука брат, но предчувствовать что-нибудь недобрый, решаться распечатывать письмо и прежде прочитывать его сам, с твердый намерение -- не показывать оно батюшка, если оно быть содержать в себя какой-нибудь грустный известие. так и случаться: брат писать, что он сделать два тысяча рубль долг и давать честный слово заплатить он через десять день (от тот день, как посылать к мы письмо: именно столько время требоваться на то, чтоб получать от мы ответ). что быть делать? обращаться опять к молодой человек быть бы неделикатный, щекотливый, как вообще занимать у лицо, который не заплатить старый долг. один средство находиться в наш распоряжение -- мы мочь продавать свой домик, сам нанимать где-нибудь уголок и жить процент с остальной деньги. но скоро ли находить покупщик? а брат требовать немедленный присылка. однако ж письмо я не тотчас, показывать папенька и несколько приготавливать он; он, казаться, ждать подобный удар и на совет мой продавать наш последний достояние -- дом не возражать ни слово. в тот же вечер приезжать к мы молодой человек. он находить мы оба опять печальный, потому что как я ни стараться скрывать горе, но не мочь. лицо мой изменять я... мы решаться просить молодой человек поискать покупщик. он вызываться с удовольствие, но, уходить от мы, отзывать я в сторона и сказать: "послушать, вера николаевна, сказать я откровенно, что заставлять вы продавать этот дом, к который вы привыкать и который еще вовсе не так ветхий, как вы говорить с папенька? этот мнимый ветхость только предлог: я видеть, тут что-то крыться. если вы иметь ко я хоть малый дружба, если считать я достойный ваш доверенность, объяснять я настоящий причина ваш решение..." я рассказывать он, в что дело, и даже давать прочитывать письмо брат. он ничто не отвечать и только молча покачать голова; потом подавать я рука и произносить: "постараться обделывать дело как можно скоро. благодарить, что вы обращаться ко я". между то я написать к брат письмо, чтоб успокаивать он, и просить только не ставить мы снова в такой затруднение. три день не являться к мы молодой человек, и о покупщик не быть слух. мы начинать беспокоиться, как вдруг получать я от он, на мой имя, письмо. он писать, что из-за два тысяча не стоить продавать дом, что он в этот три день успевать доставать они и уже отсылать в т... на имя брат. признаваться вы, хоть это письмо я и очень обрадовать, потому что я быть крайне жаль расставаться с наш домик, где я вырастать и воспитываться, но в тот же время оно заставлять я задумываться... я быть как-то странно, удивительно, что этот молодой человек до такой степень добрый к мы, услужливый. два услуга его, оказывать мы, мочь даже назваться благодеяние... и неужели все это делаться без всякий отдаленный цель, единственно из доброта сердечный? но какой же посторонний цель мочь он иметь? какой вид?.. я читать много роман и часто судить по они о человек, сравнивать встречаться в жизнь лицо с герой этот роман, применять свой положение к разный вычесть положение, и потому, очень естественно, заключение мой и образ действие бывать, по больший часть, ошибочный. на этот раз я тоже в голова свой создавать что-то в род роман; не знать от что я воображаться, что молодой человек иметь намерение стеснять впоследствии папенька и заставлять я выходить за он замуж... иногда я казаться смешной мой собственный мысль, то более, что последний два тысяча быть давать даже без вексель, но то не менее я не мочь от они отделываться. молодой человек продолжать к мы ездить, быть по-прежнему предупредительный и ласковый и со я, и с батюшка; он провожать у мы целый вечер и оживлять свой веселый характер наш монотонный жизнь. он избегать всякий случай говорить об оказывать мы одолжение. если речь заходить о людской эгоизм, о то, как редко сохранять в нужда друг свой, он тотчас переменять разговор. его деликатность заставлять я краснеть за мой глупый мысль. узнавать он короткий, я увидеть, что это в самый дело добрый душа в мир, хоть он и стараться иногда прикидываться, по какой-то очень забавный странность, эгоист, практический, жесткий человек...
       наконец, он удаваться одалживать мы еще раз. сестра мой, бывший замужем за один спекулятор и аферист, весь жизнь хлопотать, как бы наживать себя огромный состояние и проживать на разный акция то, который иметь, овдоветь. после покойник оставаться столько разный долг, что для уплата они оказываться необходимый продавать весь его движимый и недвижимый имущество, да и то еще быть мало, так что сестра оставаться совершенно без приют и без кусок хлеб. в надежда отыскивать себя впоследствии какой-нибудь место, она на время поселяться у мы. сестра мой -- женщина добрый, трудолюбивый, серьезный, самый строгий нравственность. молодой человек познакомиться с она и не проходить два неделя -- находить она место классный дама при какой-то благотворительный женский заведение, место, совершенно обеспечивать ее существование. благодарность папенька за весь этот поступок наш знакомый быть невыразимый. он привязываться к он с каждый день много и много. прибавлять к это разный мелкий услуга, который часто цениться не менее большой, потому что показывать внимание и уважение к вы. молодой человек доставать папенька разный книга, привозить мы билет в театр, играть с папенька по самый маленький в преферанс и все привязывать к себя свой снисходительность, свой легкий откровенный характер. но папеиьку беспокоить мысль -- как расквитываться с этот кредитор; чем он быть деликатный, то скоро папенька хотеться заплатить он. занимать, он иметь в вид откладывать ежегодно половина свой жалование на уплата этот долг, и для это решаться сокращать некоторый расход. но один обстоятельство ускорять уплата. по вскрытие духовный завещание помещица, который, как я вы говорить, папенька выигрывать огромный процесс, оказываться, что она оставлять мы участок земля, стоить по крайний мера тысяча пятнадцать серебро. какой-то сосед помещица узнавать об это, тотчас сделать мы предложение продавать он участок, смежный с его имение. мы, разумеется, быть очень рад, и деньги быть немедленно, по совершение купчая, возвращать молодой человек... но услуга его быть так важный для мы, папенька так полюбить он, что он ужасно хотеться что-нибудь выражать свой благодарность. он призывать я и становиться советоваться, что бы подарить на память в именины наш бывший кредитор; я вызываться вышивать он сонетка. сонетка быть очень хороший, и когда я отдавать он она, то он быть так рад, так рад, что я даже удивляться: неужели такой ничтожный вещь мочь доставлять столько удовольствие мужчина, и довольно солидный мужчина, а не мальчик? он начинать я уверять, что этот вещь не расставаться с он, что с она быть связанный воспоминание о хороший день его жизнь: словом, наговаривать я такой вещь, какой я от он никогда не приходиться слышать и который казаться как-то странный на язык у человек, никогда не упускать удобный случай посмеяться над сентиментальность. правда, я иногда подозревать, что он лгать, что он говорить не от душа, потому что я случаться замечать два-три взор его, бросать на я украдкой, когда он сидеть с папенька за карта, а я работать или читать в другой угол, этот взор быть так нежный, так сладкий, что я всегда приходить после охота спрашивать у папенька, не проигрывать ли он партнер, и папенька отвечать он: "ремизиться... страшно ремизиться!"... не знать, зачем человек хотеть казаться не то, что они быть... и даже самый хороший человек...
       итак, принимать от я сонетка, он чуть не объясняться я в любовь; я отделываться шутка и не придавать особый значение слово он, хотя тон, какой они быть сказать, уже изумлять я. после уже они становиться для я ясно. вечер я получать от он формальный письменный объяснение в любовь, в который говориться, что он давно любить я, но не сметь открывать я, и притом он находиться в такой щекотливый отношение к мы, что сделать этот предложение рано казаться он неделикатный: значить, как будто требовать благодарность за оказывать одолжение, и проч. потом он просить я сказать он откровенно, положе рука на сердце -- каков чувство мой к он и согласный ли я быть жена его. я показывать этот письмо папенька, который очень обрадоваться; этот мысль, казаться, давно уже быть у он на ум; но он не высказывать она, ожидать, не сделать ли кто-нибудь из мы первый шаг. "что ж ты отвечать, вера?" -- спрашивать потом папенька, гладить я по голова и устремлять на я пытливый взгляд. "я сам не знать,-- отвечать я,-- подумать, папенька". этот предложение сделать так неожиданно, что я в самый дело нужный быть хорошенько подумать, взвешивать, разбирать свой чувство. на другой вечер папенька приходить в мой комната, посадить я подле себя на диван, обнимать и тронутый, дрожать от волнение голос спрашивать, надуматься ли я. казаться, по торжественный прием он, что он собираться сказать я что-то важный и серьезный. действительно, на ответ мой, что нет еще, он становиться уговаривать я не отказываться от этот партия; говорить, что он уже старый и желать видеть я пристроенный; что у я нет впереди блестящий будущность; что бедный девушка не должно быть слишком разборчивый на жених и что поступок человек, предлагать я свой рука, очень благородный. потом он прибавлять, что этот случай представлять мы возможность достойно выражать он наш благодарность за все, что он для мы сделать. папенька заключать свой речь следующий слово: "впрочем, дитя мой, я не принуждать ты; ты не ребенок и мочь сам рассудить. говорить ты, что, соглашаться на этот предложение, ты истинно утешать свой старик отец, ибо это доказывать, что ты добрый, благодарный девочка!" я быть очень взволновать речь папенька. он сам хотеться бы долго не расставаться со я, но он желать я счастие и думать, что тот, кто судьба посылать я, мочь сделать я счастливый. я обещать давать решительный ответ через час и сдерживать свой обещание; через час я приходить к папенька с готовый письмо в рука, в который изъявлять молодой человек свой полный согласие.
       папенька крепко поцеловать я и прослезиться от радость. старик быть очень счастливый в этот минута; я тоже быть счастливый.
       любить ли я мой жених, любить ли я он -- я не быть... я не мочь отвечать на это, потому что и сам не знать... знать только, что я уважать этот добрый, благородный человек, что он всегда быть иметь во я друг, что если даже я не любить он еще, то полюбить... постараться любить...
       через два неделя наш свадьба.
       вот мой история. она, мочь быть, наскучивать вы; но я хотеть, чтоб вы знать мой положение. видеться с вы я невозможно; не требовать от я это...
       -- боже мой! да как же это? неужели мы решительно нигде не должный встречаться, вера николаевна?.. о! зачем я вы не встречать рано?.. но, впрочем, к что бы это поводить?.. и тогда ваш теперешний жених иметь бы надо я преимущество... он богатый и мочь оказывать вы не один услуга; а я... кроме участие, кроме любовь, у я ничто бы не быть... так вы решаться выходить за он, не любить он, решаться выходить из благодарность...
       -- нет, не из один благодарность. правда, я не чувствовать к он страсть, но он и не требовать она... я быть уважать он... любить как друг, как брат...
       -- но это мало для счастие целый жизнь. время прийти... и если вы до сей пора не любить, то должный быть кто-нибудь полюбить, и тогда-то увидеть, как неосторожно поступать.
       -- я подавлять, затаивать в себя этот любовь, и никто не узнавать о она. что же делать, если таков мой участь?.. но не предвещать я это; мочь быть, мой дружеский привязанность к жених разрастаться до страсть...
       -- едва ли это бывать так.
       -- но что же делать? я давать слово... и не мочь изменять он.
       -- так это последний наш свидание...
       -- последний... просить вы, не стараться со я видеться.
       -- зачем же вы приходить сегодня? зачем не выгонять вы я, когда я являться к вы в первый раз?.. этот свидание оставаться в мой память для то, чтоб говорить я, что и я мочь бы быть счастливый... но, послушать, вера николавна, позволять я только изредка видеть вы, говорить с вы: и это быть уже для я наслаждение... пускай вы не хотеть любовь мой, но что же это мешать мы видеться?..
       -- нет... нет!.. просить вы... это нужный... вы сделать это, если любить я...
       -- если любить вы? вы слишком хорошо знать, что этот слово мочь заставлять я весь сделать... я исполнять ваш требование.
       -- по крайний мера, на время... потом мы мочь встречаться опять... и быть друг... тогда многое изменяться... то, что вы называть любовь ко я, охладевать, пройти...
       -- никогда!.. никогда!..
       -- однако ж, для наш общий счастие, мы должно забывать друг друг...
       -- забывать? а разве это зависеть от человек? вы думать, что, переставать с вы видеться, я забывать вы... вы ошибаться, вера николаевна, вы не знать я! вы это легко сделать, потому что... знакомство мой не оставлять в вы ничто...
       -- почему вы знать?-- быстро прерывать верочка.-- если б это быть так, зачем бы я запрещать вы видеться со я?..
       -- что вы говорить?.. неужели вы чувствовать, что мочь бы полюбить я?.. сказать я это еще раз, вера николавна! я, мочь быть, так послышаться... я расстраивать...
       верочка отвечать он молчаливый пожатие рука. он также сжинать се рука, медленно подносить к губа и потом сказать:
       -- если это нужный для ваш спокойствие, я готовый, как бы я тяжело ни быть...
       -- да... да!.. я не мочь поручиться, что не полюбить бы вы, а это не должно, не мочь быть... но я давно пора... я ждать... прощать. сдерживать же свой обещание, не стараться со я видеться... прощать...
       -- надолго ли?-- произносить василий михайлович.
       верочка молча пожимать плечо. он еще раз поцеловать ее рука и пойти по аллея, который вести к выход,
       по возвращение домой василий михайлович находить у себя на стол письмо от мать из провинция и повестка на небольшой деньги. старушка писать сын, что она опасно больной, что, мочь быть, она скоро приходиться умирать, и просить он приезжать на время к она. предвидеть, что у он мочь не случаться деньги, она занимать у свой знакомый небольшой сумма, который посылать он на проезд.
       василий михайлович призадумываться над письмо. оно он опечаливать, потому что он любить мать.
       -- сам судьба,-- произносить он помолчать,-- заставлять я исполнять желание вера.
       в этот минута входить околесина.
       -- ну что? каково дело идти?..-- сказать он, протягивать рука василий михайлович.
       -- эх! все как нельзя плохо...
       -- почему?
       -- вот письмо от матушка. старушка бедный занемогать, просить я приезжать к она.
       -- ну, а любовный дело?
       -- тоже худо...
       -- ты не решаться пойти за очки! я так и знать!
       -- а вот и ошибаться. не только за очки ходить, но и сейчас быть на свидание, да весь это ни к что не приводить.
       и василий михайлович приниматься рассказывать свой похождение за очки,
       -- не знать, что со я сделаться, брат околесина, но я расплакаться, упасть в обморок. она, видно, становиться я жаль, и она решаться назначать я свидание... но зачем...
       -- известно зачем, чтоб целый два или три час врать пустяк, сантиментальничать и целоваться...
       -- нет, ты опять ошибаться; мы вовсе не сантиментальничать; она, как приходить, объявлять я, что наш свидание должно быть последний...
       -- ну, разуметься. когда ж бывать иначе? нужно же поломаться, пококетничать...
       -- нет, она говорить искренно... если б ты только видеть, как она чуждый всякий кокетство, как мило она признаваться я, что она "не ручаться, чтобы она не полюбить я"...
       -- она сказать это, и ты...
       -- да постоять же! давать я все рассказывать. в тот-то и дело, что она не должный любить я... потому что выходить замуж...
       околесина расхохотаться. василий михайлович продолжать:
       -- она приходить из сожаление, из сострадание ко я; приходить с то, чтоб просить я не преследовать она. это благородный, прекрасный девушка... она рассказывать я весь история свой; она очень обязывать свой жених, который не раз помогать ее семейство, и потому она не хотеть изменять данный слово, не хотеть обманывать этот человек. я давать она слово и не изменять он, да и притом я день через два уезжать.
       -- ну, уж как ты себя хотеть, а я, право, твой рыцарство не мочь понимать. ты идеализировать девочка, который просто с ты пококетничать, в полный уверенность, что ты на другой же день опять потребовать у она свидание...
       -- она уважать свой жених, и если почувствовать страсть к другой, то затаивать она в глубина сердце, употреблять весь свой воля на то, чтоб противиться этот страсть, бороться с она...
       -- о, да я видеть, это страница из роман!... по мой мнение, так уж если она, действительно, не хотеться, чтоб ты она преследовать, то это разве покуда... мочь быть, она в самый дело хотеться выходить замуж, и она бояться, чтоб жених как-нибудь не пронюхивать о ваш свидание и не отказываться. в ты же она не слишком еще уверенный; ты она предлагать один сердце -- а об рука и помин не быть. и притом ты, верно, иметь неосторожность сказать, что ты бедный; а жених, коли он помогать она -- значит, богатый... так вот она и рассудить, что выходить замуж... нечего выпускать из рука синица, когда еще журавль в небо летать...
       -- воля твой, а я не считать ее способный на такой расчет... это чистый натура, еще не испорченный свет.
       -- а где ты мочь узнавать она?.. ты влюбленный, потому и говорить так. послушать-ка хорошо мой совет, воспользоваться обстоятельство.
       -- какой?..
       -- слушать. ты должный ехать не сегодня, так завтра. написать к свой возлюбленная горячий письмо, в который требовать последний свидание. подчеркивать три раз слово: последний; сказать, что ты навсегда уезжать, исполнять ее требование...
       -- к что этот ложь?
       -- сказать, что ты навсегда уезжать, исполнять ее требование. пусть это доказывать она, что ты готовый пожертвовать для она все -- свой знакомый, свой привычка, свой карьера... сколько ты намерен пробыть в провинция?
       -- не знать, как здоровье матушка...
       -- ну, полагать, месяц или два... через два месяц ты возвращаться сюда, отыскивать свой возлюбленная, бросаться на колено и говорить, что ты бороться с свой страсть, но не в сила быть подавлять она -- и, наконец, решаться снова являться сюда, чтоб быть любить или умирать! ты, разумеется, не допускать умирать -- и великодушно прощать.
       -- нет, обманывать так я не способный. я написать к она только письмо, в который потребовать последний свидание... и на этот свидание объяснять она все как быть... я хотеть видеть она еще раз перед отъезд. бог знать, встреча ли я она когда-нибудь опять...
       -- если воротиться сюда, то, конечно, встречать.
       -- мочь быть, она уезжать куда-нибудь... мочь быть, я сам оставаться в провинция.
       -- зто как?
       -- да так. во-первых, для мой здоровье здешний климат не годиться: грудь у я слабый (василий михайлович кашлянуть для подтверждение свой слово). притом же матушка желать бы не расставаться больше со я; она уже недолго оставаться проживать... наконец, если я оставаться здесь, то не отвечать за себя и, мочь быть, не сдерживать свой обещание...
       околесина пожимать плечо и ничто не отвечать на этот довод. обменяться еще несколько слово, друг прощаться.
       -- когда ж ты уезжать?-- спрашивать околесина.
       -- да если находить билет в дилижанс, то через два или три день.
       -- надеяться, что мы не раз еще увидеться. ты не поверять, как я досадно, что ты не быть у я шафер.
       на другой день василий михайлович взять в дилижанс билет и потом тотчас же написать к верочка записка. вот ее содержание:
       "я уезжать отсюда, вера николавна... мочь быть, навсегда. позволять же я еще раз вы видеть. это быть последний; я не нарушать более ваш спокойствие. молить вы, не отказывать я... пускай оставаться у я на сердце, по крайний мера, один светлый воспоминание много. ждать вы там же, где мы быть вчера, и какой-то тайный предчувствие говорить я, что ждать не напрасно".
       покуда известный посланница носить записка свой барышня, василий михайлович пойти в сад. через десять минута верочка тоже являться туда. она приходить торопливо. щечка она разгораться от ходьба, и василий михайлович находить она хорошо, чем когда-нибудь. он бросаться к она навстречу.
       -- вы писать я, что уезжать,-- сказать верочка, протягивать он рука,-- и я не мочь не приходить сюда; но дома жених мой; и он и папенька думать, что я у себя в комната... а потому я должный как можно скоро воротиться... но, ради бог, сказать, куда вы уезжать...
       -- в провинция, там у я больной старушка-мать, который просить я приезжать...
       -- отчего вы писать "навсегда"? разве вы не вернуться сюда?..
       -- мочь быть, нет; на это быть так много причина...
       верочка посмотреть он в лицо... он потуплять глаз.
       -- я угадывать вы: это жертва, который вы хотеть принесть девушка, почти незнакомый вы... и который, мочь быть, она недостойный...
       -- нет, нет! вы достойный не такой жертва, вера николавна! этот жертва слишком ничтожный для я. жить здесь и не видеть вы... не все ли равный, что уезжать отсюда? я ничто не оставлять, что бы привязывать я к петербург. притом и мать мой быть рад, если я поселяться с она, да и здоровье мой выигрывать; здесь я постоянно страдать грудь. не говорить же я, что это быть жертва...
       нужно сознаваться, что василий михайлович нарочно упоминать о свой постоянный и мнимый недуг для то, чтоб показываться более интересный... несколько минута они молчать... василий михайлович идти подле верочка, опускать голова и ощупывать один за другой зеленый лист, который он срывать по дорожка. наконец, он останавливаться и сказать:
       -- вы пора... я задерживать вы... благодарить, что вы не отказывать я в мой последний просьба... быть счастливый, бесконечно счастливый... быть любимый... и когда-нибудь вспомнить обо я...
       сердце василий михайлович сжиматься; он схватывать оба рука верочка, пристально посмотреть на она, как будто любоваться ее красота, и он показываться, что в глаз девушка сверкнуть два слезинка, но он не сметь верить себя: он думать, что ошибаться, что, мочь быть, это просто -- солнце...
       -- прощать! -- произносить она голос, в который выражаться волнение.-- до свидание!..
       через два день околесина, провожать свой друг в контора дилижанс, давать он, по обыкновение, разный совет, как должно вести себя с женщина, особенно в провинция, где так скоро весь женить, и просить останавливаться у он, когда василий михайлович вздумать воротиться.
      
    IV
два письмо
      
    письмо вера николаевна к один приятельница.
      
    декабрь 18...
       "не сердиться, ради бог, не сердиться на я, бесценный друг мой, аннета, что ты столько время не получать от я ни строка. твой письмо и огорчать, и обрадовать я. огорчать, потому что ты считать я способный забывать подруга свой детство, тот, от который у я не быть тайна и который сам постоянно делиться со я весь печаль и весь радость; обрадовать, потому что в этот меланхолический строка, в этот нежный, незлобный упрек, я видеть новый подтверждение, новый доказательство твой ко я привязанность, заставлять я гордиться. помнить, как еще в пансион все добиваться дружба добренький, хорошенький аннета и как этот дружба вдруг пасть на я -- и возвышать я в мой собственный глаз так же, как и перед другой. быстро пронестись этот счастливый, этот беспечный день... но кто из мы позабывать они, кто не сохранять свой первый связь? я случаться читать в разный книга множество нападки на женский дружба; но они я всегда казаться несправедливый; этот писать или человек вовсе не знать женский сердце, или судить о весь женщина по два-три дурной, который они удаваться встречать. редко бывать, чтоб отношение, существовать между пансионский подруга, изменяться впоследствии, даже при совершенный неравенство в общественный положение.
       между мужчина, напротив, редко бывать иначе... мы мочь служить пример то, что я сказать о женский дружба. весь мы расходиться в разный сторона, по предсказание сашенька а*, написать я в альбом стих, который, помнить, оканчиваться так:
      
       и разбредаться мы, mesdames,
       по весь российский город.
      
       один разбогатеть, сделаться знатный дама, другой труд поддерживать свой существование, а между то все по-прежнему любить друг друг, ничто не скрывать один от другой, находиться в деятельный переписка. это все я говорить затем, чтоб ты не верить никакой скептический выходка, никакой клевета на женский сердце. если я так давно не писать ты, это значить только, что я быть слишком полный различный, беспрерывно сменять один другой, ощущение, который решительно не давать я ни на минута опоминаться. но даже и в этот время я несколько раз приниматься за перо, чтоб высказывать ты все, что тяготить, тревожить, волновать я... но ни один письмо не кончать я: весь письмо до такой степень быть бессвязный, до такой степень походить на бред больной, расстроенный воображение, что, перечитывать они, я сам приходить в ужас и тотчас же бросать они в печка. теперь, когда я несколько осматриваться вокруг себя, когда мало-помалу улечься в душа мой чувство, внезапно встревожить она, и я становиться спокойно, мочь, наконец, рассказывать ты все, что быть со я, мочь начинать свой исповедь, свой confidences . иметь только терпение читать.
       да, добрый мой аннета, в этот короткий время я много переживать, многое перечувствовать... мочь быть, даже более, чем во весь мой семнадцать год. я казаться, я, наконец, узнавать этот чувство, к который весь бывший подруга мой, исключая ты, считать я неспособный; помнить ли, как весь они влюбляться, кто в учитель, кто в сын добрый содержательница наш пансион, мадам декруа, тогда как я быть постоянно равнодушный и к застенчивый математик, и к болтун историк, и к красивый, белокурый, но невыразимый глупый жорж?.. я даже с удивление спрашивать, что можно находить в они? и как на я сердиться за это! какой эпитет не закидывать я, так что, наконец, слышать беспрерывно и со весь сторона название бесчувственный, холодный девочка, я и сам становиться сомневаться, есть ли у я сердце. отчего, в самый дело, думать я, весь девушка один со я возраст ощущать такой потребность любить? пускай выбор они падать на человек не совсем симпатичный и который они стараться сам идеализировать -- это происходить только оттого, что они не видеть другой мужчина; но все-таки значит, что в сердце их много любовь, чем в мой, что этот любовь проситься наружу, искать себя выход и, faute de mieux , устремляться на жорж... и я быть больно, досадно, что я не испытывать этот чувство, что подруга не хотеть открывать я свой тайна, думать, что я не в состояние понимать они! один ты, мой несравненный, единственный друг, аннета, не доверять боязливый, ребяческий характер другой подруга и прочитывать на мой лицо след печаль, который начинать серьезно мучить я, только ты приходить ко я, подавать я рука и, открывать я свой сердце, просить, чтоб я в свой очередь ничто не скрывать от ты, постоянно рассказывать ты причина весь радость свой и огорчение... с этот минута я быть весь твой, почувствовать к ты безграничный симпатия -- и давать слово исполнять твой требование... ты знать, оставаться ли я верный это слово?
       слушать же, слушать я, аннета! я сказать ты, что, казаться, этот чувство, давно желанный, давно ожиданный, наконец, приходить ко я... но, увы, приходить слишком поздно... впрочем, я и сам не мочь давать себя отчет, любить ли я или нет... это сделаться так странный и так внезапно; тут столько непонятный, необъяснимый для я... рассказывать ты все, все, мой друг; мочь быть, ты помогать я разрешать мой сомнение.
       я писать ты, в какой плачевный положение мы находиться весь некоторый время, как мы от он избавляться с помощь один добрый человек, который в настоящий минута звать я жена свой. когда он совершенно неожиданно сделать я предложение, я совсем становиться в тупик и не знать, что отвечать. я чувствовать к этот человек расположение... дружба; если хотеть, быть он очень благодарный за весь его одолжение, но я никогда не приходить в голова, что я мочь сделаться его жена. связывать себя на весь жизнь с человек, к который не чувствовать страсть, в который, несмотря на его добрый сторона, замечать несколько довольно резкий, шокировать недостаток, очень извинять в знакомый, но уже менее извинять в муж... до сей пора я не обращать внимание на то, что мочь не нравиться я в немой; но когда он изъявлять желание сделаться мой муж, я становиться тщательный, подробно анализировать характер он, смотреть на он в микроскоп, отчетливо и ясно представлять я каждый оттенок, каждый изгиб его сердце, едва заметный для простой глаз... положительно мочь сказать, если б я быть совершенно независимый от посторонний обстоятельство, то не решаться бы на этот брак. но мой положение (оно хорошо известно ты, и ты входить в он, я уверенный), неизвестность, ожидающий я в будущее, старость папенька и он неотступный просьба заставлять я соглашаться. долго потом обсуживать я свой поступок. я казаться он не совсем благородный... мочь быть, думать я, этот человек надеяться находить во я горячий, страстный привязанность и, вместо это, встречать только уважение, только благодарность... притворяться я не мочь, не уметь -- и знать, что с первый же день он увидеть насквозь мой сердце и прочитывать в немой настоящий название тот чувство, который я питать к он... с другой сторона, я сам хорошенько не знать себя. пансионский жизнь приходить я на память: я вспомнить упрек мой подруга в холодность, в неспособность любить... и сказать себя: отказывать я этот человек, потому что я казаться, я не довольно любить он; но если я не в состояние больше любить никто, если, основываться на тот же предлог, отказывать я и другой и третий, то я не трудно быть оставаться и старый дева... а ничто так не ужасать я постоянно, как этот мысль! однако ж я готовый быть скоро приносить в жертва самый себя, чем сделать несчастный другой. я, решаться прежде все объясняться с мой жених, высказывать он откровенно, положе рука на сердце, свой к он чувство, и если он не захотеть требовать больше, то соглашаться на его предложение. за один мочь отвечать я он, что жена его быть верный свой обязанность... и это, кажется, быть он довольно. когда я весь сказать он, все, что хотеть, он взять я за рука и отвечать, что если я не чувствовать к он ненависть, отвращение, если только не бояться быть с он несчастливый, то он, с свой сторона, совершенно довольствоваться мой дружба. я замечать даже самодовольный выражение на лицо его; казаться, он внутренно говорить себя: "коли быть дружба, то ручаться, что она превращаться впоследствии в страсть..." если б это случаться так!..
       но слушать далеко, анкета. мы помолвить, поздравлять... папенька быть вне себя от восхищение. у я также, после мой объяснение с жених, отлегать от сердце. по крайний мера, я поступать не эгоистически... и не обманывать он. на третий день после наш помолвка, когда жених мой, ездить к мы каждый вечер, задерживать дома дело -- он большой делец, все возиться с разный бумага,-- мы пойти с папенька гулять. я нужно быть купить перчатка и еще кое-что, и потому мы отправляться заодно на невский. при выход из один магазин встречать мы молодой человек, который покупать на крыльцо чей-то статуэтка... какой-то музыкант или живописец. я заключать тотчас же, что он должный быть сам артист. почему я это воображаться, право, не знать: как будто простой человек не мочь покупать статуэтка великий артист? впрочем, друг мой, у он такой поэтический, такой нежный лицо, что я невольно вспомнить герой свой любимый романов и довольно пристально посмотреть на он. если б ты знать, как я раскаиваться потом в этот взгляд!.. но, клясться ты, ни малый кокетство не быть в немой... он, однако ж, замечать его, сконфузиться, покраснеть и не двигаться с место; это показываться я так смешно, что я не удерживаться от улыбка. сделать несколько шаг, я по какой-то безотчетный чувство оглянуться назад: я хотеться знать, весь ли он стоять на тот же место и отчасти посмотреть еще раз на этот лицо... он все стоять. через два минута я опять оглянуться -- на этот раз он идти за мы и сам устремлять я в лицо такой нежный, умоляющий взгляд, что я вдруг переставать быть смешно... и сердце мой сильно замирать. я тотчас же отвертываться, но он не переставать идти за мы и преследовать я вплоть до наш дом (как ты показываться этот путешествие?); он сделать это так искусно, что папенька вовсе не замечать он, тогда как я постоянно он видеть. ты сказать я, что я сам виноватый, что я не должный быть ни пристально смотреть на он, ни улыбаться, ни оглядываться назад... так, мой друг, чувствовать, что это все справедливо, что много неосторожность быть с мой сторона, но только, повторять ты, кокетство не быть тут ни на волос. хоть он и мочь подумать, что я поощрять его преследование, но весь движение, и улыбка, и пристальный взгляд -- быть невольный, безотчетный...
       возвратиться домой, я становиться к окно. он несколько раз проходить мимо. я слышать потом, как он позвонить у ворота; анисья выходить к он. он хотеть узнавать мой фамилия, но это не удаваться он, потому что анисья, как ты известно, не отличаться большой деликатность в обращение, особенно же с незнакомый. когда я спрашивать она, кто звонить, она отвечать я: какой-то "шарамыжиика", сам не знать кто искать. я думать, что это все кончаться; но как же я ошибаться! на другой день этот же самый анисья подавать я письмо, сказать, что приносить -- "не знать какой человек" и ответ просить. адрес не быть. если б я увидеть на он незнакомый рука, я бы тотчас возвращать письмо, не читать, потому что подозревать, от кто оно; но я распечатывать он, и делать быть нечего... пробежать письмо, я бросать он на окно и прогнать анисья, строго запрещать она принимать вперед письмо от неизвестный человек. но когда она выходить, я не мочь удерживаться и снова взять этот письмо: я любопытно быть посмотреть, как он писать; что он писать -- я знать заранее. прочитывать письмо, я быть поражать необыкновенный искренность, с который оно писать. оно вовсе не походить на тот любовный объяснение, который я случаться встречать в роман и который всегда казаться я немножко напыщенный... впрочем, прилагать ты копия с он -- и ты мочь судить сам. я становиться жаль мой бедный преследователь... весь этот день я продумывать об он. когда приезжать жених, я быть рассеянный, отвечать невпопад на весь его вопрос и, наконец отговариваться головной боль, уходить к себя в комната рано обыкновенный. там я опять приниматься перечитывать этот письмо... я ощущать при это какой-то невыразимый приятный чувство, который я не в сила растолковывать ты; я нравиться вникать в этот строчка, придавать они особенный, загадочный смысл и по они создавать себя биография лицо, писать они. какой роман я только не придумывать! наконец я сам становиться это смешной... я оставлять письмо и раскрывать первый попадаться я под рука книга... это быть "вертер", гете, по-французски. (я подарить он мой жених вместо кипсек, потому что тут превосходный картинка.) никогда еще не читать я с такой жадный наслаждение этот страстный, восторженный страница...
       чувствовать, что ты быть бранить я, называть легковерный, мечтательница, une tête exaltée ; но, несмотря на это, продолжать. я хотеть, чтоб ты знать все... поберечь же свой упрек: они еще быть место.
       это быть только пролог, мой добрый анкета,-- на другой утро начинаться самый роман...
       папенька, по обыкновение, отправляться в должность. не преходить час после его уход, как я докладывать, что он присылать из департамент какой-то чиновник за очки. я думать, что, мочь быть, очки в самый дело оставаться дом, то более, что папенька поздно вставать и очень торопиться. я велеть попросить чиновник в зала... представлять себя мой удивление, мой замешательство, когда я увидеть перед себя его... мой преследователь! я рассердить поступок он, и я намерен быть произнесть что-то очень грозный и самый повелительный тон, но необъяснимый робость нападывать на я -- и как ты думать, что разражаться мой гнев?.. то, что я пробормотать: "я поискать очки" и бросаться было вон из комната, но он становиться у дверь, схватывать я за рука и дрожать, едва слышный голос становиться я говорить в что дело... если бы ты видеть он в этот минута, аннета! он быть бледный этот бумага, на который я писать к ты. я испугаться, взглядывать он в лицо, не помнить, что отвечать и даже отвечать ли, но... он бросаться на стул и зарыдать. да, милый друг мой, аннета, он плакать!.. я в первый раз видеть мужчина плачущий... и еще как! это не мочь не подействовать на я... сказать я, что бы ты становиться делать на мой место? я находить самый хороший -- принесть он вода и утирать он слеза свой платок. сострадание к он вытеснять в этот минута весь другой чувство из мой сердце. я не в сила быть рассуждать, я быть он так жаль, так жаль... он, верно, прочитывать на лицо мой этот сожаление, потому что взор его выражать бесконечный благодарность. он горячо целовать мой рука, шептать какой-то бессвязный, непонятный полуфраза... я не мочь понимать, аннета, как можно влюбляться так с один встреча! где-то читать я, что самый сильный любовь тот, который родиться беспричинный, вдруг... правда ли это? но, мочь быть, такой любовь зато и проходить скоро... когда он приходить немножко в себя, я просить он уходить, потому что папенька мочь воротиться. он отвечать я, что не уходить, пока я не назначать он свидание... и несколько минута продолжать неотступный просить об это. наконец, чтобы отделываться от он, я соглашаться. в этот время папенька быть уже на лестница, и я скоро толкнуть мой влюбленный в коридор, который вести на черный выход. видеть... видеть, какой строгий выражение принимать лицо твой при чтение этот письмо, бесценный друг мой, аннета! видеть, как ты покачивать голова и готовиться отечески, любовно пожурить я... "надеяться, ты не быть на этот свидание?" -- сказать ты я... о! ради бог, не брань, не обвинять я! знать, что рассудок должный быть запрещать я идти, но я не в сила быть посоветоваться с рассудок, а если б и посоветоваться, то все-таки не послушаться бы он, я мочь повиноваться только сердце, а оно говорить я: "идти, хоть для то, чтобы узнавать, не больной ли он после вчерашний волнение!"
       я пойти и весь душа желать, чтоб он быть там... если б он не приходить, я бы все думать, что с он сделаться? мочь быть, он умирать, и тайно мучиться бы, не иметь об немой никакой известие... я не знать и до сей пора не знать, кто он, где он жить. однако ж он являться; казаться, он быть очень счастливый... но я тотчас разрушать этот мгновенный счастие: я рассказывать он откровенно весь свой история и потребовать, чтоб он не преследовать я много... я видеть, как тяжело он быть давать я этот обещание; но он давать он... выслушивать рассказ мой, он понимать, что иначе не мочь, не должно быть. он очень робкий, застенчивый; я удивляться даже, как у он доставать твердость на это романтический похождение с очки... и зато слеза он показывать, что он это стоить! он сказать я, что никогда еще не любить, что вести уединенный жизнь, что он чувствовать себя не создавать для свет и ни один из тот женщина, с который он сходиться, не нравиться он... я казаться, он не мочь лгать... в он быть какой-то добродушие, какой-то задушевность, заставлять верить на слово и невольно располагать к он.
       на другой же день после наш свидание я получать от он записка, в который он говорить, что уезжать отсюда и, мочь быть, навсегда. перед отъезд он хотеть видеть я еще раз и умолять приходить опять туда же.
       в этот вечер быть у мы жених мой. анисья вызывать я жест из другой комната и подавать этот записка... я сказать папенька и жених, что пойти к себя в комната написать письмо к ты, аннета, а сам уходить на это последний свидание. он ждать я. получать известие из провинция, что мать его больной, он решаться ехать к она... я спрашивать он, зачем же он писать я, что ехать навсегда, и из ответ он понимать, что это жертва, который он приносить я, мой спокойствие: он чувствовать, что, оставаться здесь, не в сила быть исполнять свой обещание...
       я не знать, что думать об этот человек. он жертвовать весь для женщина, который видеть всего два раз?.. или он обманывать, надеяться тронуть я, или в самый дело это глубоко любить натура, который для счастие любимый существо способный отрекаться от свой собственный счастие... во я быть какой-то тайный, необъяснимый убеждение, что он не лгать, что он в самый дело уезжать. вот уже два месяц, как я нигде не встречать он. мочь быть, я никогда не встречать он больше, никогда не узнавать, что это быть за человек... странный эпизод в мой жизнь, неправда ли, аннета? теперь я замужем; муж очень любить я; он ласковый, предупредительный со я, исполнять, угадывать весь мой желание; стараться весь сила, чтоб я как можно много веселиться, потому что скука, по его мнение, причина весь супружеский несчастие. он и не подозревать, как скучный весь этот удовольствие, который он так заботиться доставлять я! если бы он знать, как бы я он быть благодарный за несколько час дружеский, откровенный разговор, за какой-нибудь хороший книга, прочитывать друг друг вслух, за передавать или разделять впечатление! но, увы! с тот пора как я замужем, мы еще, кажется, ни один вечер не быть дома. знакомый борис михайлович -- так звать мой муж -- приглашать мы к себя наперерыв и сам ездить к мы с визит. этот знакомый нужно дорожить: они весь человек полезный... борис михайлович даже находить они очень милый.
       по утро муж мой в должность, в разъезд по разный дело, и возвращаться только к обед. за обед или после обед он рассказывать я разный городской сплетня, а вечер мы куда-нибудь ехать... так проходить весь день наш. когда я оставаться один, на я часто находить какой-то хандра; не хотеться ни за что взяться, шитье валиться из рука, начинать читать -- ничто не понимать. не знать, что приписывать это -- расстраивать ли нерв или непривычка к свой новый положение. и бог знать о что я думать... сам не мочь давать себя после отчет. мысль без связь, без последовательность, сменять один другой в голова. часто вспоминать я о свой детство, о наш пансионский жизнь; о ты почти всякий день! как бы дорого я давать, чтоб ты теперь быть подле я, чтоб я мочь обнимать ты, прижимать к свой сердце! многое хотеть бы я ты еще высказывать, что невозможно передавать в письмо... не приезжать ли ты к мы погостить, аннета? неужели ты не мочь хоть на один только месяц покидать свой воспитанница? они приискивать на этот время другой гувернантка...
       папенька тоже очень хотеться ты видеть. он приезжать к мы через день обедать и скоро совсем переезжать, потому что хотеть продавать свой серенький домик, в который один он скучно. каждый раз он осведомляться, не иметь ли я от ты известие... помнить, как он, бывало, поручать ты смотреть за я, чтоб я не баловаться и не шалить, когда ты по праздник приходить к мы из пансион? он и теперь часто повторять: "аннета славный быть девушка, скромный, солидный. давать бог она счастие!" давать бог ты счастие!-- это и мой искренний, горячий желание: быть счастливый и не оставлять твой старый подруга, который так часто нуждаться в твой совет, в твой помощь...
       недавно как-то папенька заезжать ко я совсем неожиданно, утро, и попадать на один из этот минута безотчетный тоска, одолевать я по время, как я уже ты сказать. ты не мочь представлять себя, как я быть рад его приезд! я с восторг кинуться он на шея и прижиматься к грудь его... я знать, что подле мой сердце биться в этот минута другой, горячо любить я, и я становиться так легко, так отрадно... радостный слеза поливаться у я из глаз. папенька удивлять это; он сжинать мой рука, крепко поцеловать я и спрашивать, что значить этот слеза, этот бледность, этот изнеможение на лицо мой? я напрасно стараться убеждать он, что это ничто много, как раздражительность нерв. он сомнительно качать голова и требовать, чтоб я откровенно сказать он, не несчастливый ли я, не огорчать ли я что-нибудь муж. я поспешить он разуверять, отвечать, что муж мой превосходный из человек, и давать бог, чтоб весь муж быть таков, но что я просто вдруг сделаться скучно -- сам не мочь понимать отчего.
       "это роман, роман весь! -- произносить со вздох папенька, погрозить я палец,-- они вы, молоденький бабенка, с толк сбивать!" и вслед за это прочитывать я целый тирада о назначение и обязанность женщина, который опять завершать крепкий и звучный поцелуй.
       этот тирада, нужно признаваться, быть не совсем кстати... и даже несколько неосторожный: никто не сознавать хорошо я обязанность женщина, и мысль о борьба с они не приходить я в голова...
       когда возвращаться домой муж, папенька сказать он, что я без он скучать, и советовать редко оставлять я один... борис михайлович быть, кажется, очень довольный первый, и давать слово с неделя не ездить по дело, рапортоваться больной. это в самый дело превосходный человек; любить он я без память; нет, кажется, жертва, который бы он не быть готовый принесть я; я бы должный быть очень счастливый... что я говорить... но разве это в самый дело не так?.. разве я недоставать еще что?.. отчего же так ныть мой сердце? отчего этот тоскливый день, этот бессонный ночь?..
       если б ты знать, какой я весь видеть сон, аннета! каждый раз он (ты понимать, о кто я говорить) являться я. еще вчера я сниться опять тот сад, где быть наш свидание... я углубляться в самый густой аллея; вдруг кто-то схватывать я за рука... я вскрикивать. в этот минута тучка, закрывать месяц, рассеиваться, и он освещать знакомый липо... это он стоять передо я -- грустный, задумчивый, как тогда. он посмотреть на я и тихо сказать: "ты требовать, чтоб я уезжать для твой спокойствие. я исполнять твой воля. сказать же я, сказать искренно, ничто не таять от я, быть ли ты без я спокойный, счастливый?.." я дрожать от волнение и страх, хотеть отвечать, но не мочь: слово замирать у я на губа, слеза готовый быть брызнуть из глаз. он обнимать я, и я почувствовать на щека страстный, жаркий поцелуй...
       я просыпаться и долго еще не мочь опоминаться: сердце мой сильно биться, голова гореть. этот сон не выходить у я из голова целый день. у я являться невыразимый желание увидеть еще раз этот человек... я любить он в этот день, я это чувствовать. несколько раз вынимать я его письмо и с жадность перечитывать, они, обливать слеза. "сумасшедший!" -- сказать ты... да, мой друг, я казаться самый, что я до сей пора в какой-то болезненный припадок... когда вернуться домой борис михайлович, я быть стыдно смотреть на он, как будто я сделать какой-нибудь преступление: я покраснеть до белок, когда он, по обыкновение, подходить поцеловать я.
       долго ли еще быть длиться этот мучительный, невыносимый состояние?.. если б у мы быть деревня, я попросить бы муж увезти я; мочь быть, чистый, деревенский воздух приносить бы я польза, освежать бы мой обезуметь голова... я ездить по вечер и бал, чтоб развлекаться, ко смертельный скука находить на я и там... раз в неделя я слушать опера, и это еще доставлять я все много наслаждение: неопределенность музыка давать возможность подлаживать под она всякий ощущение...
       вот уже два день, как муж мой не ездить в должность и сидеть со я. наскучивать болтать о разный городской новость, о разный история, случаться в свет, который вовсе я не интересовать, я предлагать как-то борис михайлович сыграть он что-нибудь из майербер или россинить... он с удовольствие принимать мой предложение и, закуривать сигара, располагаться на диван слушать. я едва быть на половина пьеса, как он уж заснуть. в другой время я, мочь быть, рассмеяться бы и, не обращать внимание, продолжать бы играть; но на этот раз я с сердце вставать из-за фортепьяно и уходить к себя в комната. не поверять, как я становиться с недавний пора раздражительный: не знать сам от что; каждый малость, каждый неловкость мой муж бесить я. некоторый привычка он, на который я прежде смотреть совершенно равнодушно, казаться я теперь смешной, безобразный. он замечать мой каприз, мой неровность и, к честь он должно сказать, сносить они с истинно британский флегма. иногда я становиться совестно за себя, а иногда его хладнокровие сердитый, оскорблять я: я казаться оно пренебрежение ко я. он как будто считать я недостойный внимание, думать я, как будто хотеть сказать: ну, что с она спорить? сумасбродный женщина! ребенок! все хороший оставлять она в покой; сам униматься!..
       на другой день после то, как он заснуть под музыка, мы опять сидеть вдвоем, и борис михайлович, вероятно, желать угождать я, взять с этажерка пушкин и начинать читать вслух. для я нет наказание плохо, как слушать человек дурно читать. нужно быть слышать, что сделать борис михайлович с чудный, гармонический стих пушкин! воображать себя, аннета, он никак не мочь соблюдать метр и беспрестанный ставить ударение не на тот слово, где следовать. то быть, в он решительно нет никакой поэтический чувство! доставаться же от он бедный пушкин! я не мочь это вынести, взять из рука его книга и сказать, что не хорошо ли он идти к себя в кабинет и читать дело, из который он велеть составлять экстракт: это быть для он интересно и полезный. а как он занимать себя, если б ты знать! сколько время он каждый день стоять перед зеркало! право, его туалет длиться гораздо долго мой, и не муж я ждать, а я должный ждать он, когда мы собираться ехать куда-нибудь вместе.
       слышать, что ты говорить я: "должно быть снисходительный к этот мелочь, особенно в муж: у каждый быть свой недостаток... и на солнце быть пятно..."
       знать, мой друг, знать и верить, что муж мой est un exellent homme au fond...  я сам больно и досадно на себя, что я становиться такой капризный, сварливый, придирчивый! но как же быть я? как освобождаться от весь этот качество, не только неприятный, даже отвратительный в женщина? куда бежать от гнетущий я невыносимый тоска?.. ради бог, подавать я совет, мой единственный, мой добрый друг, аннета! умолять ты, писать ко я скоро, что ты думать обо все это. не заставлять я долго ждать, не заставлять сомневаться в твой готовность помогать я. каждый минута ожидание быть для я век. любить ты беспредельно
    вера.
      
       P. S. когда я прочитывать этот письмо, я увидеть, как оно длинно и как бессвязно. я писать он в несколько прием. я не раз отвлекать от он, и потому ты прощать я... бояться один, разбирать ли ты, быть ли ты иметь терпение доканчивать этот марание..."
      
    письмо василий михайлович к околесина.
      
       "писать ты немного, любезный мой околесина, потому что скоро надеяться сам увидеть ты. матушка, как ты уже известно, скончаться, и я нечего много делать здесь; однако ж и в петербург намеривать пробыть недолго. я писать уже ты, что я сходиться здесь с один добрый, прекрасный человек, в семейство который жить мой матушка, и быть принимать как родной. это старик т***. он недавно получать наследство на юг, в малороссия, и предлагать я ехать с он туда, в качество домашний учитель его маленький сын, и также для то, чтоб помогать он, сколько мочь, в управление имение. я принимать этот предложение с охота, хотя на последний дело не чувствовать в себя большой способность. я это сказать он; он отвечать, что если это я наскучивать, то он тотчас же оставлять я в покой, и только умолять не отказываться ехать с он. он очень я полюбить, не знать за что. это редкий старик: несмотря на то, что он скоро пятьдесят год, душа его сохранять много юношеский, много теплота и сочувствие ко всякий благой дело. жена у он -- простой, добрый женщина, который муж далеко опережать в образование, но у который быть верный женский инстинкт, уметь отличать истина и многое заменять она в жизнь. существо в высокий степень любить, она посвящать себя воспитание свой ребенок, и стоить только взглядывать на они, чтоб тотчас же понимать, что воспитание их слишком разниться от то, который даваться в больший часть русский семейство, особенно жить по деревня и в провинция. нужно быть видеть, как этот превосходный человек принимать горячо к сердце мой горе. правда, они сам все очень любить мой покойный матушка. жена т***, еще до свой замужество быть очень бедный девушка, сирота, познакомиться с матушка, жить у она и быть она несколько обязанный, с тот пора они постоянно находиться в самый дружеский отношение. воспитанница X***, катенька горев, резвый пятнадцатилетний девушка (я и забывать ты сказать о она), находиться у он под опека, также обнаруживать к матушка во весь продолжение ее болезнь самый нежный заботливость, самый непритворный участие. она не отходить от постель больной, подавать она лекарство, стараться утешать она и развлекать веселый россказни. катенька нельзя быть узнавать во весь этот время; она так уметь переламывать свой бойкий, веселый характер, что я удивляться ее твердость. обыкновенно она прыгать, скакать, хохотать без умолк, дразнить попугай или собака -- словом, шуметь с утро до ночь. неделя за два до матушкин кончина она вдруг становиться вовсе не слышно: она совершенно притихать и по целый час сидеть за книга или пяльцы. когда матушка умирать, она плакать о она, как можно только плакать о сам близкий существо. с этот пора я помириться с катенька; но прежде она решительно надоедать я: бывать, не давать ничто заниматься, непременно постучаться в дверь и вбегать под какой-нибудь предлог; то она нужно карандаш, то она забывать свой часы завесть и приходить посмотреть сколько на мой, то просить книжка почитать и непременно стих, который она потом заучивать наизусть и пресмешной декламировать я. не знать почему, но в присутствие этот ребенок робость мой совершенно исчезать: я забывать, что я с глаз на глаз с женщина, сам шутить и болтать разный пустяк. это, я думать, именно оттого, что она еще ребенок. опека она кончаться не прежде, чем через полтора год. богатый невеста быть... я думать, жених не заставлять ждать себя, особенно если она привозить в петербург.
       итак, друг мой околесина, мы скоро увидеться... ты вести теперь уже не тот безалаберный, кочевать жизнь, какой вести, когда мы расставаться: ты женатый, несмотря на свой скептицизм в отношение к прекрасный пол, и, как из письмо твой видно, довольный свой участь. завидовать ты, тысяча раз завидовать. я бы тоже быть довольный свой теперешний существование и не прочь бы оставаться в этот городок, где находиться, если только подле я так же быть постоянно любить, милый мой сердце создание... но, видно, этот мечта не суждено переходить в действительность!.. а что-то делать мой незнакомка? она тоже, мочь быть, замужем, и почти наверное. счастливый ли она? оставлять ли в она наш трехдневный роман хоть маленький след, хоть какой-нибудь воспоминание?.. иногда я целый день просиживать в раздумье об она. кажется, я никогда не забывать этот светлый, грациозный образ, на миг озарять свет любовь мой бедный, темный существование... тоска нестерпимый находить на я по время... боже мой! если б я мочь еще раз встречать она, когда вернуться в петербург! едва ли... я пробыть там не более неделя, и притом я связывать словом, давать обещание -- не стараться даже видеть она. я выезжать отсюда через неделя, несколько день рано семейство т***, который хотеть еще заезжать по дорога куда-то в деревня, к какой-то родственник. мы сходиться в петербург и отправляться все вместе. прощай, мой любезный и добрый друг. нетерпеливо ждать минута, когда опять пожимать ты крепко рука.
    преданный ты навсегда и весь сердце
василий ломтев".
      
    V
маскарад
      
       в большой театр давать "сомнамбул", этот опера влюбленный и мечтатель по преимущество, где душа чахоточный маэстро, кажется, выливаться весь в страстно-меланхолический звук. хотя уже не быть магический, глубоко-потрясающий голос рубини, но знаменитый questo pianto ; чепчик с белый лента сидеть так кокетливый на голова она и отличаться необыкновенный грациозный и легкий форма. на плечо у она накинуть быть черный бархатный мантилья; белый лайковый перчатка обтягивать маленький ручка, держать золотой с эмаль лорнетка. на зту-то женщина устремлять василий михайлович пристальный неподвижный взгляд, и по выражение лицо его можно быть замечать, что созерцание это не только не мешать он слушать музыка, но что каждый аккорд, каждый нота глубоко вонзаться в его сердце и причинять он какой-то сладостный боль...
       василий михайлович узнавать в молодой женщина верочка. он не искать этот встреча: должный ли он быть видеть в это какой-то таинственный предопределение и, уступать влечение страсть, изменять свой обещание, подходить к этот женщина, заговаривать с она, напоминать о себя или бежать вон из театр, пока она не замечать он?.. как человек слабый, без воля, василий михайлович не решаться ни на то, ни на другой, а выбирать средний, т. е. решать не заговаривать, но и не уходить из театр.
       занавес упасть при громкий крик и аплодисменты густой толпа. василий михайлович один сидеть в прежний положение. верочка обертываться в его сторона; глаз ее рассеянно скользить по лицо, ее окружать, и вдруг останавливаться на он: она узнавать он... румянец вспыхивать на щека ее; она быстро отвертываться по какой-то невольный, инстинктивный движение и заговаривать со свой соседка... я бы желать подслушивать, что говориться в подобный случай: это очень любопытный... верочка сказать, мочь быть, что "сомнамбула" прекрасный опера или что в театр чрезвычайно жарко. соседка она, казаться, не счесть слово этот даже достойный ответ, потому что кивнуть она слегка голова и продолжать смотреть на шумный партер.
       "она даже не поклониться я! -- подумать василий михайлович,-- она рассердить мой появление... не уходить ли?.."
       и между то взор его как будто быть приковывать к вера николаевна: он уже не видеть лицо ее, потому что она вставать и, повертываться к партер спина, начинать разговаривать с какой-то молодой человек в палевый перчатка и круто завивать, который только что входить в она ложа.
       василий михайлович сделаться досадно, зачем она разговаривать с молодой человек... "впрочем, мочь быть, это муж!" -- произносить он про себя и тотчас же устремлять на он свой маленький черный трубка.
       "что ж?-- продолжать он внутренно рассуждать сам с себя.-- он молодой, хороший... только, кажется, должный быть фертик такой; едва ли он сделать ее счастливый... странно, однако ж: она описывать я он на первый свидание наш человек солидный, деловой, а это фигура вовсе не деловой человек,,."
       тут у василий михайлович являться мысль узнавать, как фамилия верочкин муж, и он потихоньку, осторожно пробираться по свой ряд и несколько раз извиняться, хотя ровно никто не задеть, отправляться в касса. во весь время, пока он идти к выход, не спускать он глаз с заветный ложа. василий михайлович страх бояться, чтобы вера николаевна как-нибудь не уезжать, пока он пойти осведомляться о она... он так хотеться хоть один раз еще полюбоваться на этот милый личико!..
       "подождать только, пока она обертываться,-- уверять он себя в продолжение весь спектакль,-- взглядывать на она еще и потом сейчас же уезжать..."
       она обертываться, он глядеть -- и потом опять оставаться.
       в касса сказать василий михайлович, что этот ложе взять баронесса г***.
       "баронесса г***,-- повторять василий михайлович, возвращаться к свой кресло.-- так вот оно как -- баронесса!.. мочь быть, оттого-то она и не поклониться... боже мой! неужели в этот светлый, в этот прелестный создание столько мелочный тщеславие?.. нет, не верить, не верить! она просто я не замечать, не узнавать..."
       все это, однако ж, весьма грустно настраивать василий михайлович. он погружаться еще в большой задумчивость и, слушать "Perche non posso odiar îi" , чуть не плакать.
       по окончание опера василий михайлович пойти за вера николаевна и ее приятельница на подъезд, закрывать себя лицо воротник шинель, так что он нельзя быть узнавать. он помещаться за колонна позади оба женщина, с намерение шмыгнуть к дверь, когда закричать карета баронесса, чтобы в последний раз взглядывать хоть на профиль верочка.
       в ожидание карета между дама завязываться разговор. василий михайлович прислушиваться.
       -- вы заезжать за я завтра?-- сказать верочка, обращаться к свой спутница.
       -- непременно. A quelle heure irons nous? 
       -- A quelle heure ca commence? 
       -- да, кажется, в 11. аллегри быть разыгрываться в 12. я приезжать в половина первый.
       -- хорошо. я быть ждать.
       -- Et votre mari?  неужели и он с мы?
       -- нет, он не любить... да бог знать зачем и я ехать... если бы не вы...
       -- уж я ручаться, что вы быть весело.
       -- еще, мочь быть, я передумывать...
       -- ну, вот! нет, вы непременно должный ехать, вы давать слово... не то j'enlève cotre mari , чтоб не входить один.
       -- пожалуй... et puis je me sens mal aujourdhui... 
       -- э! это пройти...
       -- карета баронесса г***! -- раздаваться голос жандарм.
       -- Allons, allons ,-- сказать верочка, схватывать свой спутница за рука и тащить она к дверь.
       верочка проходить мимо василий михайлович, не замечать он.
       он выходить вслед за она и побрести домой. василий михайлович только утро тот день возвращаться в петербург. он останавливаться уже не на остров, а в один отель-гарня, в который еще прежде нанимать комната. он думать было воспользоваться приглашение околесина и останавливаться у он, но, вспомнить, что тот жениться и что, следовательно, он приходиться быть постоянно в женский общество, струсить и отправляться к свой прежний знакомка, отдавать внаймы нумер. притом же он думать, что, мочь быть, этот приглашение околесина быть только обыкновенный учтивость и что присутствие, посторонний лицо мочь стеснять женатый человек. вследствие весь этот рассуждение он полагать не переезжать к околесина, но через два час после приезд пойти к он повидаться. околесина не быть дома. василий михайлович не велеть человек говорить о себя, намереваться на другой день опять зайти к свой приятель. завертывать на обратный путь в кондитерская, он увидеть на афиша, что итальянец петь вечер "соннамбул", и как этот опера быть один из любимый он опера -- он даже играть из она хороший место на скрипка,-- то и решаться она пслушивать. как назло, билет в галерея пятый ярус, куда василий михайлович обыкновенно отправляться, не оставаться уже, и он принуждать быть взять себя кресло. заставать он околесина дома, он, верно, приглашать бы он вечер, и василий михайлович вовсе не пойти бы в театр. находить он билет в галерея, он не увидеть бы верочка. известно, что холодность любимый предмет, так же как и всякий другой препятствие, только сильно воспламенять человек и делать он способный на такой похождение, на который бы он, при обыкновенный ход вещь, никак не отважиться. так случаться и с василий михайлович: он страх захотеться узнавать -- отчего он не поклониться верочка... если она сердиться на он, думать, что он обманывать она и вовсе не уезжать, то следовать оправдываться. если она просто не замечать его, то все-таки он бы очень желать знать, как бы она поступать в такой место, где бы нельзя быть не замечать он... нужно еще как-нибудь встречаться с она... василий михайлович никогда не ходить в маскарад, и уж один мысль о белый перчатка, который нужно быть для это натягивать, о живой и, вероятно, весьма насмешливый болтовня маска, который решительно поставлять бы он в тупик, если б вздумать с что-нибудь адресоваться к он,-- один уже этот мысль бросать он и в жар и в холод. но на этот раз василий михайлович начинать колебаться, не идти ли он в маскарад, начинать задавать себя вопрос: иметь ли он право быть в маскарад, он, пренебрегать светский наслаждение, и не оскорблять ли уже один его смиренный, меланхолический фигура веселый толпа, стремиться в маскарад, чтобы позабывать, посреди интрига и интрижка всякий род, весь маленький и большой житейский неприятность, весь скучный и серьезный дело?.. долго, подобно гамлет, задавать он себя классический вопрос -- быть или не быть, и не мочь решаться. он сделать карандаш на клочок бумага расчетец, во что мочь стоить он этот вечер, с извозчик и с покупка белый перчатка, и увидеть, что сумма деньги, потребный на весь издержка, не выходить из предел возможный, придумывать несколько весьма удачный фраза, который бы он отпускать, если б к он подходить какой-нибудь резвый маска с обычный привет: "я ты знать", взвешивать весь шанс pro и contra, и, однако ж, весь еще не чувствовать в себя довольно сила, чтоб разрешать трудный задача, чтоб произнесть окончательно: да или нет!.. нужно быть для это другой, посторонний беспристрастный лицо; этот лицо он находить в хозяйка свой, добрый немка. да не подумать кто-нибудь, что он поведывать она весь тайна свой сердце -- нет! он сделать она только орудие жребий, глашатай он воля, т. е. давать добрый немка в рука три конец свой красный носовой фуляр, на один из который завязнуть быть узелок, и, зажмуриваться, дернуть...
       узелок означать да, и василий михайлович, выдергивать он, решаться ехать.
       в какой-то опьянение, не помнить сам себя, купить белый перчатка, подстригать и немного подвивать свой волос и, проходить два час по невский, возвращаться к себя домой. тут раздумье взять его снова...
       "зачем я идти?-- спрашивать он сам себя.-- я не увидеть она, если она и быть там: маска скрывать от я прелестный черта ее. а если она сам подходить ко я, заговаривать со я... о! за один час разговор с она я готовый пожертвовать все -- не только какой-нибудь привычка, но и весь жизнь мой!.. да, я не верить, чтоб она замечать я в театр... мочь быть, она позволять я являться к она... мочь быть, позволять я называться ее друг? разве это уже не довольно? разве для это я не готовый отказываться от поездка свой?.. да! решать. я быть, я должный быть там..."
       в одиннадцать час василий михайлович быть уже в маскарад.
       он приходить очень рано; в зал прохаживаться только несколько маска, с который, покручивать ус, любезничать черкес, василий михайлович сделаться очень скучно; он садиться и, убаюкивать звук военный оркестр, погружаться в мечта. "какой образ я узнавать она, когда она входить?-- думать он.-- правда, они входить два... но ведь мало ли маска входить по два?.. я казаться, сердце должно подсказывать я... и притом она ручка не иметь себя подобный... я сейчас же узнавать этот дивный ручка... боже мой, как быстро, однако ж, прибывать народ!.. ну, что, если этот зала наполняться весь?.. я спятить мочь не замечать в толпа... зачем я приходить сюда?.."
       зала, действительно, с каждый минута наполняться все много и много. маскарад начинать оживляться. повсюду смех, шум, говор... василий михайлович быть выводить из задумчивость довольно забавный, хотя и очень короткий разговор, происходить у он под самый нос. какой-то смуглый, черноволосый молодой человек, в очки, с добродушный, открытый физиономия, и толстый не по лета, прохаживаться один, закладывать правый рука за свой белый жилет и беспрестанный кивать голова разный знакомый, который у он оказываться гибель. вдруг какой-то маска в довольно изящный домино, но с морщинистый и набелить кожа на полуоткрытый лоб, тихонько ударять он сзади по плечо и произносить:
       -- я ты знать...
       толстый молодой человек посмотреть на она и очень серьезно отвечать:
       -- это не делать ты честь, потому что я незнакомый с порядочный женщина.
       маска отходить, пробормотать: "Mauvais sujet" , при общий смех окружать молодой человек приятель... василий михайлович тоже рассмеяться и, подниматься с место, пойти бродить, стараться по какой-нибудь признак узнавать тот, для который приходить, и мимоходом подслушивать отрывистый, летучий фраза. он обходить два раз вокруг зала и уже хотеть подниматься наверх, чтоб посмотреть, что делаться в фойе, как сталкиваться с околесин, который влечь за себя маска в голубой атласный домино...
       -- боже мой, ломтев!-- восклицать околесина остановиться.-- вот забавно! да как ты здесь? давно ли приезжать?..
       маска между то лорнировать василий михайлович, который совсем сконфузиться...
       -- да... я вчера только приезжать; я быть у ты, но не заставать дома...
       -- заходить завтра, пожалуйста, да только вечер: по утро я не бывать... до свидание... встречаться еще?
       этот последний слово околесина произносить, уже отходить от свой приятель на несколько шаг и делать он рука прощальный жест...
       "это, верно, жена его,-- подумать василий михайлович,-- должно быть, очень хорошенький, сколько можно судить по нижний часть лицо... и такой стройный талия... счастливец, околесина!"
       василий михайлович опять начинать одолевать хандра, и он решаться, пройти раз по фойе, отправляться домой.
       на площадка быть рассевать несколько группа... какой-то два маска очень маленький рост, схватывать под рука белокурый юноша с миниатюрный, сладенький физиономия и который они называть коля, бежать к буфет.
       -- давать я лимонад, коля!-- пищать один.-- я так вспотемша!..
       -- а я яблоко, коля!-- говорить другой...
       какой-то маска, довольно плотный и, должно быть, весьма сантиментальный свойство, тащить за себя молоденький моряк, который
      
                           ...ланита
       едва пух первый оттенять,
      
       говорить он жеманно и нараспев:
       -- я видеть, воспитанник буря, что сердце твой еще не испытывать любовь?..
       молодой человек, казаться, не совсем довольный эпитет воспитанник буря и, замечать на губа василий михайлович, идти подле они, улыбка, от который тот не мочь удерживаться при слово маска, сказать:
       -- убираться ты, маска, со свой чепуха...
       -- ах, боже мой! -- возражать маска, закрываться в порыв стыд рука.-- какой недоступный...-- и потом, устремлять на василий михайлович сладкий взор, прибавлять что-то, как будто мимоходом...
       василий михайлович, как видно, не чувствовать большой расположение продолжать разговор и повертываться было к дверь, как вдруг черный домино с пунцовый лента взять он за рука и тоненький, едва слышный голос сказать:
       -- пойти в зала... здесь холодно... я хотеть говорить с ты...
       сердце василий михайлович сильно забиваться. "это она,-- подумать он,-- непременно она: как она ни стараться переменять голос, я узнавать она".
       -- ты давно не быть видно,-- сказать домино, когда они приходить в зала.-- правда ли, что ты быть влюбленный?..
       -- мочь быть,-- отвечать смущенный василий михайлович,-- только "быть" тут не нужно.
       -- а! ты влюбленный до сей пора? это, впрочем, немудрено быть отгадывать по твой грустный вид: ты бродить целый вечер один, бледный, как статуя командор.
       -- а вы я давно замечать?..
       -- во-первых, в маскарад не говорить вы... пари держать, что ты не любить маскарад, никогда не бывать в они и сегодня приходить, потому что она назначать ты здесь rendez-vous?
       -- первый справедливо: я не любить маскарад; но свидание не назначать я никто...
       -- зачем же ты приходить сюда?..
       -- надеяться она встречать...
       -- но как же ты узнавать она под маска?..
       -- я и сам не знать... какой-то таинственный голос шептать я: "идти, ты увидеть она..." и я решаться пойти...
       -- вы давно не видаться?
       -- давно... потому что я не быть в петербург.
       -- а! ты уезжать! я предчувствовать, что тут целый роман. знать ли, я большой мечтательница и любить создавать себя разный роман. иногда я случаться угадывать... посмотреть, не угадывать ли я теперь. тот, который ты любить -- девушка...
       -- первый ошибка! теперь она замужем.
       -- ну, верно, быть еще девушка, когда ты влюбляться в она?
       -- да...
       -- - какой-нибудь обстоятельство разлучать вы... воля родитель, мочь быть, недостаток состояние с чей-нибудь сторона...
       -- этот роман случаться слишком часто, однако ж это не мой роман. препятствие быть, но она сам причина их...
       -- так это любовь безнадежный... она не любить ты?
       -- не знать. впрочем, на что вы... на что ты знать весь это?
       -- мочь быть, я мочь помогать ты... я страсть как любить помогать влюбленный... сказать же я, отчего ты уезжать...
       -- оттого, что я призывать домашний дело.
       -- так не любовь заставлять ты уезжать?
       -- повод к это быть не любовь, но я ухватываться за случай и хотеть вовсе не возвращаться сюда или возвращаться только тогда, когда пройти этот любовь, чтоб не нарушать спокойствие любимый женщина...
       -- однако ж ты возвращаться... я не мочь понимать ты... если ты возвращаться, значит -- любовь твой проходить, а ты я сказать уже, что ты влюбленный до сей пора.
       -- я здесь только на несколько день и потом навсегда или, по крайний мера, очень надолго уезжать опять...
       -- она знать, что ты здесь?
       -- нет, и давать бог чтоб не узнавать!.. я уже раскаиваться, что приходить сюда...
       -- славный комплимент твой маска! -- сказать домино, засмеяться...
       -- нет, я не так выражаться,-- возражать смущенный василий михайлович. -- я хотеть сказать, что я не следовать являться сюда... потому что я давать обещание не преследовать она: пусть же она, по крайний мера, не знать, что я изменять обещание... много мы негде встречаться...
       -- почему же ты думать, что она быть здесь? разве она так любить маскарад?
       -- нет, я узнавать случайно... вчера я встречать она в опера; она не поклониться я, не хотеть узнавать я. из это я заключать, что она или сердитый на я, или успевать уже позабывать обо я. если она сердитый, если она думать, что я вовсе не уезжать, что обманывать она, то я хотеться разуверять она; я не хотеть, чтоб она уносить обо я дурной воспоминание. если ж она позабывать обо я, значит, я мочь оставаться в петербург. на подъезд я подслушивать разговор она с другой дама и узнавать, что она быть в маскарад. долго колебаться я -- идти или нет и, наконец, решаться. предчувствие я не обманывать. она, вероятно, здесь, но не хотеть заговаривать со я... а если б она только знать, как много счастие мочь давать я один слово, один взгляд ее!..
       -- так ты оставаться в петербург?-- спрашивать маска помолчать.
       -- не знать еще... не думать. впрочем, я звать ехать на юг россия, давать я место...
       -- когда же ты хотеть ехать?
       -- мочь быть, скоро... через неделя или через два.
       маска молчать несколько минута и потом тихо, голос, выражать душевный волнение, спрашивать:
       -- и ты бы очень хотеть она видеть еще? говорить с она?..
       -- о! что бы не отдавать я за этот счастие! я хотеть бы только сказать она, что я все еще любить она, что святой помнить данный слово, что готовый для она на весь: спрашивать бы, счастливый ли она с то, кто судьба посылать она спутник в жизнь; напоминать бы она еще раз, что она иметь во я верный друг, который мочь протягивать рука во весь несчастие, который радоваться все ее радость... но я слишком увлекаться греза... я не увидеть она до отъезд.
       -- послушать, что, если я взяться помогать ты?..
       -- ты?
       -- да. ты не вериться?
       -- да ты не знать еще, кто она, и я ты не мочь сказать это по самый простой причина -- потому что и я не знать.
       маска усмехаться.
       -- я не требовать... я знать сам и говорить, что доставлять ты случай видеть она, говорить с она...
       -- как?.. но нет, я не решаться являться еще раз никуда. если я не видать она сегодня, то пусть так и оставаться. притом же, где бы я ни встречать она, я сам не осмеливаться заговаривать с она; а ждать, чтобы она заговаривать сам, невозможно, потому что она иметь случай сделать это сегодня -- и не сделать.
       -- если я поручиться ты, что она подавать ты рука и сказать: "я не мочь разделять любовь ваш, потому что связывать долг, обязанность, который должный быть для я святой, но я просить вы быть мой друг, как я быть ваш; если вы в самый дело любить я и дорожить мой спокойствие, то не быть никогда говорить я о свой любовь; мы быть видеться, встречаться, как старый знакомый; я даже представлять вы свой муж, если вы захотеть это, но давать я слово исполнять мой условие?"
       этот слово быть произносить уже не пискливый, поддельный голос: маска изменять себе, и василий михайлович услышать знакомый, серебряный голосок, полный такой задушевность, такой искренний участие... он крепко сжинать рука свой маска... она прибавлять:
       -- что бы ты отвечать этот женщина?..
       -- я отвечать бы, что она делать я счастливый из человек, что я оставаться здесь и клясться она никогда, ни один неосторожный слово не возмущать ее спокойствие...
       в этот минута они всшли в один из зал фойе. там быть пусто. василий михайлович воспользоваться этот случай, чтоб с жар подносить к губа рука свой маска...
       -- что это?-- сказать она он.-- ты, кажется, воображать себя, что она говорить с ты и говорить именно то самый, что придумывать мой воображение...
       -- да! я говорить с она, я не ошибаться -- и я счастливый, невыразимый счастливый... если б я только мочь увидеть этот черта...
       -- полно, полно! уверять ты, что ты ошибаться.
       маска стараться принимать свой прежний тон, но он не удаваться она; смех ее дышать притворство.
       -- нет! никто не разуверять я. я слишком хорошо известный звук этот голос, знакомый этот рука... и как мочь посторонний лицо знать мой роман?..
       -- нечего быть знать -- ты сам все рассказывать я; немного нужно быть воображение, чтоб отгадывать самый все остальное... а от она разве я также не мочь узнавать весь это? разве она не мочь показывать я ты здесь и поручать я?..
       -- нет, нет, нет, вера николавна! полнота...
       он не успевать договаривать, как в зала входить голубой домино, который василий михайлович встречать несколько время назад с околесин; оно обращаться к дама василий михайлович и сказать:
       -- Votre mari vous cherche... il part... restez vous? 
       -- Non, non... 
       она пожимать рука василий михайлович и тихо произносить:
       -- в четверг я опять быть здесь...
       -- но до четверг -- целый неделя!--возражать быть василий михайлович, но он уже не слыхать. он простаивать с минута на один место, и когда маска исчезать у он из глаз, пойти в сени отыскивать шинель, довольный то, что не попусту быть в маскарад.
       на другой день вечер он отправляться к околесина и находить его сидеть в прекрасно убирать кабинет, перед камин с сигара в зуб.
       -- а! ломтев!-- восклицать он, вскакивать с место и обнимать приятель.-- как я жаль, что вчера я не успевать хорошенько поговорить с ты! давно ты здесь?
       -- только два день.
       -- зачем же ты не останавливаться у я?..
       -- благодарить ты, но я бояться быть ты в тягость.
       -- какой вздор! я быть бы очень рад, и жена тоже; у мы быть комната совершенно лишний, хоть в найм отдавать; ты бы мочь прекрасно в она располагаться. и мы очень бы весело быть втроем... переезжать-ка!
       -- нет, уже не стоить, зачем же? я здесь, мочь быть, не долго оставаться.
       -- э? так ты принимать предложение этот старик... как бишь он... о который ты мой писать?
       -- да... то быть, вот видеть, я еще не совсем решаться... особенно со вчерашний день решение мой несколько поколебаться.
       -- не с маскарад ли? как это туда ты занести? ты, братец, я так поражать... ломтев в маскарад! да никто из твой знакомый не поверять это, если рассказывать.
       -- я и сам дивиться, как у я доставать дух... впрочем, я не раскаиваться...
       -- уж не заводить ли ты в этот два день какой-нибудь интрижка? может, в губерния-то ты пообтесаться...
       -- нет, этот продолжение мой старый история... помнить?..
       -- старый?-- произносить с расстановка околесина, припоминать, о чем говорить василий михайлович.-- а! вспомнить; это тот девочка-то, к который ты за очки ходить?..
       -- да, только она теперь замужем.
       -- а знать ли что? я по твой письмо думать, что ты влюбленный в тот девочка, который за твой мать, во время ее болезнь, ходить...
       -- в катя? нет! я не переставать думать о тот...
       -- ну, что же, рассказывать; она подходить к ты сам, быть, конечно, очень довольный, что ты уезжать для она,-- ведь, надеяться, что ты сказать, что ты для ее спокойствие уезжать -- и еще много довольный, что ты скоро возвращаться... "быть не в сила долее выносить с она разлука". так ли?
       -- ты совсем не так смотреть ва вещь. это отнимать у я охота ты рассказывать.
       -- нет, нет, продолжать. я очень любопытно знать развязка этот приключение.
       -- да развязка-то еще нет... и не быть. это добродетельный женщина в мир; она не изменять свой обязанность...
       -- ты в это убежденный?.. не просить ли она ты опять уезжать?
       -- нет, я видеть, что она не хотеть, чтобы она приносить жертва; она позволять я оставаться, позволять быть она друг, но требовать, чтобы я никогда не возмущать ее спокойствие словом любовь... и я затаивать она в глубина душа...
       -- да уж коли она сам начинать говорить ты, коли предлагать ты дружба, так уже кончать! ну, может ли существовать дружба между молодой человек и хорошенький женщина?.. ну, подходить ли бы она к ты, если б быть в самый дело добродетельный женщина в мир, как ты говорить?..
       -- это ровно ничто не доказывать. если она чувствовать ко я хоть немножко любовь, то очень понятный, что она хотеться знать, отчего я так скоро воротиться, не охладевать ли совершенно страсть мой или не обманывать ли я и не оставаться ли в петербург... притом же она вести разговор осторожно, не высказываться долго и, наконец, не мочь выдерживать...
       -- все это ты так только казаться...
       -- что же, по-твоему, я делать должно?..
       -- бухнуть при первый же свидание любовный объявление, сказать, что не чувствовать себя способный к дружба.
       долго еще околесина давать василий михайлович подобный наставление и, наконец, прощаться с он, сказать;
       -- не советовать ты, любезный друг, пренебрегать и поездка на юг: это здоровье твой сделать польза. да и катенька-то... знать, ведь богатый наследница, брат! нужно быть практический человек...
       -- неужели ты считать я способный жениться из-за деньги?..
       -- да не из-за деньги... кто ж ты говорить?.. а понравиться мочь, как и всякий другой. деньги же, право, ничто не помешать... напротив, давать ты средство осуществлять многий из твой задушевный помысел, который ты до сей пора считать мечта. а этот женщина стоить ли, чтоб для она жертвовать будущее?.. кокетка... уж по все видно, что кокетка... ну, скоро ли ко я завертывать?-- прибавлять околесина, когда василий михайлович быть уже в передняя и надевать шинель.-- я жаль, что я ты нынче не мочь жена представлять: она занемогать, бедняжка,-- простуживаться вчера в маскарад проклятый...
       -- а она тоже с ты быть в маскарад?.. это голубой домино...
       -- нет, нет -- это один ее знакомая... ну, прощай... а, право, переселяться бы ко я... хоть и ненадолго, все равный. по крайний мера, часто быть вместе...
       -- хорошо, я посмотреть... не говорить наверное.
       они пожимать друг друг рука.
       неделя для василий михайлович проходить в томительный ожидание, в непрестанный обдумывание план свой действие. он в первый раз колебаться, не послушаться ли он совет околесина, который он до сей пора никогда не считать серьезный. боязнь показываться действительно смешной в глаз молодой женщина, недоверие к свой знание жизнь -- весь это очень смущать и тревожить бедный василий михайлович...
       роковой день маскарад заставать он еще в раздумье. наконец, он отдаваться на поле судьба и, не гадать ничто заранее, решаться действовать так, как настраивать его впечатление,
      
    VI
браслет
      
    выдержка из дневник верочка
      
       "боже мой, боже мой! какой тревожный, мучительный сон! и как я рад, наконец, свой пробуждение! долго, мочь быть, целый жизнь не позабывать я этот тягостный ощущение, полагать я, наконец, в постель... но я вставать победительница -- и на душа так легко, так светло и отрадно! тихий сладкий грусть заменять теперь мрачный тоска, раздирать мой бедный сердце. я мочь гордиться свой победа; я смело и без стыд смотреть в глаз муж; ласка его не заставлять я больше содрогаться, не вызывать из глубина душа язвительный упрек совесть; поцелуй он не жечь я, как раскалять железо. еще несколько день -- и, мочь быть, прежний спокойствие совсем возвращаться ко я...
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       сегодня первый день, что я чувствовать себя хорошо, но все еще слабый, и доктор запрещать я много ходить по комната или долго что-нибудь заниматься: они говорить, что я быть очень плохой, что они бояться нервный горячка. теперь опасность совсем миновать... да, я сам сознавать это хороший они... бедный муж мой быть в отчаяние, он не отходить от я. сколько горе я причинять он! он приписывать весь болезнь мой простуда и проклинать маскарад... если б он знать, как он быть правый, проклинать они!
       я не решаться писать к аннета обо все, что случаться в последний время. а она, бедненький, так перепугаться за я, так умолять я в последний письмо свой ничто не скрывать от она!.. когда она приезжать ко я, я пересказывать она все. однако ж весь этот чувство, весь этот мысль, так волновать я, не давать я ни минута покой, проситься наружу... я не мочь схоронить они в себя; я должный быть кто-нибудь передавать они -- и начало вести дневник... но вот уже два неделя как я не дотрагиваться до его лист. и как-то странно перечитывать я весь написать... теперь только видеть, в какой я быть бред...
       со день представление "сомнамбула" этот бред идти весь crescendo. помнить, какой трепет пробежать по мой жила, когда я увидеть он, сидеть в партер, с глаз, устремлять на я.
       я не иметь дух даже поклониться он и невольно отворачиваться.
       в продолжение весь спектакль я быть в какой-то опьянение. я не слушать музыка, хотя и не отводить со сцена глаз... я казаться, что весь окружающий замечать мой смущение, что они даже знать причина он и смотреть на я с язвительный улыбка. как я рад быть мой глупый вздыхатель N, когда он входить в наш ложа! я думать, он приходить в восторг от мой приветливость, от мой с он любезность -- с он, который я всегда немилосердный преследовать свой насмешка. он не замечать мой лихорадочный судорожный движение, бессвязность мой разговор, даже беспрестанный повторение один и тот же вопрос, на который он отвечать с такой редкий терпение -- и с такой редкий глупость!
       я страшно хотеться узнавать -- какой причина возвращение в петербург этот человек. охладевать ли он ко я и потому считать свой присутствие здесь безопасный? но взгляд он говорить другой: я не мочь не прочитывать в кто любовь. или не в сила он быть оставаться долее в разлука со я и привязанность к мать не мочь вытеснять из его сердце другой привязанность? наконец, не обманывать ли он я просто, говорить, что уезжать отсюда, чтоб выманивать от я лишний свидание?..
       кто мочь отвечать на весь этот вопрос?.. он один. но как заставлять он быть искренний? для это нужно быть третий лицо -- а я никто не хотеть высказывать свой тайна. я встречать он на другой день в маскарад. сердце мой замирать, когда я увидеть он... я долго колебаться, подходить к он или нет,-- и, наконец, решаться. изменять, сколько мочь, свой голос, я заговаривать с он, я стараться казаться равнодушный, даже несколько насмешливый, но обыкновенно это тогда и не удаваться, когда об это стараться. я не думать, однако ж, что он ждать я, что он приходить сюда для я. почему он мочь думать, что я там быть? я спрашивать он; он отвечать, что подслушивать в сени театр мой разговор с баронесса. я попадаться впросак: он мочь подумать, что я замечать он в сени и нарочно заговаривать с баронесса о маскарад, в надежда, что он услышать и счесть это за косвенный зов... но делать быть нечего, я становиться допытывать он.
       он узнавать я, но то не менее его слово быть искренний. не знать почему, но я не мочь не верить этот человек. какой-то тайный убеждение быть у я, что он не лгать. он сказать, что приезжать сюда не надолго, что опять уезжать куда-то на юг и уже бог знать когда возвращаться; но перед отъезд он хотеться видеть еще раз тот, который он так внезапно и так сильно полюбить и для спокойствие который готовый на всякий жертва...
       я становиться жаль он; я становиться досадно на себя, что я так жестоко поступать с он до сей пора... нет, сказать я себя, если он так великодушный, что считать для себя закон воля любимый, но еще ничто не доказывать он любовь свой, женщина, какой бы жертва ни заставлять он приносить этот воля, если он так великодушный, то и я должный быть достойный этот великодушие, должный иметь столько мужество, чтобы лицо к лицо бороться с опасность и не лишать его последний утешение, который он вымаливать у я, позволять он видеться со я, предлагать он свой дружба...
       я решаться -- и просить он не уезжать.
       наш разговор быть прерывать; баронесса сказать, что муж мой ехать домой и она тоже. я не мочь оставаться один и шепнуть свой влюблять: "до следующий маскарад, в четверг!"
       этот второй маскарад решать весь...
       пробивать двенадцать. я нездоровиться. я несколько простуживаться в сени после первый маскарад и весь неделя не выезжать. однако ж, преодолевать себя и не желать изменять данный обещание, я отправляться. он встречаться я, едва я входить в зала. я удивляться бледность и расстроенность его лицо, спрашивать он, что с он, здоровый ли он. он отвечать, что проводить весь этот неделя в мучительный беспокойство и нетерпение, думать, что не быть конец его ожидание: так хотеться он скоро увидеть я, говорить со я... я снимать маска, и мы садиться в ложа.
       этот вечер напоминать я сцена в наш старый домик, на песок, когда он являться за папенькин очки. он быть так же бледный и в такой же волнение... весь дрожать, слеза катиться по лицо его, что-то лихорадочный быть заметно в его глаз и движение. говорить он с жар, с увлечение, но бессвязно... я стараться успокаивать он и сказать: "вы больной... в другой раз, когда вы быть спокойно, я быть отвечать вы; теперь вы не в состояние я слушать; уезжать... когда-нибудь мы опять увидеться".
       -- я умирать... если вы отвергать я! -- восклицать он.-- сжалиться! я никто не любить еще...
       наконец, чтоб кончать как-нибудь этот сцена, терзать я, я сказать:
       -- послушать. я не отвергать вы... но, ради бог, ради ваш любовь ко я, кончать теперь этот разговор... я не запрещать вы видеться со я, но теперь вы нужно успокаиваться...
       -- когда же мы увидеться и где?..
       -- завтра утро, в час, в наш старый домик, помнить, где быть наш первый свидание... я быть ждать вы...
       сказать это, я поспешно выходить из ложа.
       возвращаться домой я встревожить, больная и весь ночь не мочь смыкать глаз. мысль о завтрашний свидание бросать я то в жар, то в холод. я не знать, идти я или нет; несколько раз решать я, что не пойти; но бледный черта его, дышать такой глубокий грусть, такой ужасный страдание, увлажнять глаз представать я снова... я слышать его мольба и рыдание: "я никто еще не любить! я умирать, если вы отвергать я!" раздаваться в ухо мой, и я изменять решение... изнеможенный этот ощущение, этот тяжелый борьба, я заснуть только под утро, но через два час просыпаться опять и, увидеть себя в зеркало, испугаться: я поражать страшно болезненный выражение мой лицо...
       муж хотеть посылать за доктор; я просить он не делать это, что к вечер все пройти. "я говорить ты, что не нужно быть ехать в маскарад, сегодня ты плохо..." -- сказать он. он даже не хотеть ехать в должность, но я отговаривать он, и он уезжать. оставаться один, я опять становиться думать о предстоять свидание, беспрестанный взглядывать на часовой стрелка... оставаться еще час... сердце мой сильно биться, грудь подыматься, голова давить как будто железный обруч, жила на висок биться сильно и тяжело... наконец, в какой-то безотчетный порыв бросаться я к письменный стол, вынимать лист почтовый бумага и начинать писать...
       это быть письмо к он... что заключаться в он, я трудно припоминать теперь; я помнить только, пока писать; когда же письмо быть готовый, я все позабывать... знать только, что я посылать он на память браслет с миниатюрный портрет мой, а дома сказать, что потерять оно в маскарад...
       я отсылать письмо с прежний мой горничная туда, где назначать быть сходиться. она знать он в лицо и уметь молчать. когда пробивать час, у я как будто отваливать камень от сердце. но от беспрерывный и сильный потрясение я к вечер слегать в постель... приезжать доктор и объявлять, что у я мочь открываться нервический горячка.
       я пролеживать три неделя и, как говорить, в первый день болезнь быть в сильный бред. муж не отходить от я; я бояться, не высказывать ли я он свой тайна... до сей пора, однако ж, я не слыхать от он ни малый намек. когда я на обычный вопрос: "каково ты?" отвечать: "хорошо", лицо его принимать такой радостный выражение, какой я еще никогда не видать на немой, и, поцеловать я в лоб, он произносить сквозь слеза: "ну, слава бог!"
       я становиться жаль мой бедный муж. если б он знать, какой гроза собираться над голова его!
       а он? уезжать ли он отсюда? и что с он теперь?.."
       неделя спустя после свидание ломтев с околесикым, описывать я в предыдущий глава, и на третий день после маскарад, который быть причина болезнь верочка и о который читатель иметь понятие из ее дневник, василий михайлович снова являться к свой приятель.
       околесина быть что-то не в дух. он по-прежнему очень обрадоваться василий михайлович, усадить он в покойный кресло, предлагать трубка, но не торопиться закидывать он вопрос об его интрига, не хохотать и вообще говорить как-то тихо обыкновенный. несколько минута разговор тянуться вяло и о такой предмет, который, по-видимому, не интересовать ни то, ни другой. околесина отвечать на вопрос василий михайлович рассеянно, часто не слыхать, что он говорить, и от время до время поглядывать на дверь в соседний комната.
       наконец, после некоторый молчание околесина сказать василий михайлович:
       -- ах, да! я и забывать расспрашивать ты... ну, что маскарад? послушаться ты мой совет?..
       -- да, но они ровно ни к что не поводить. я оставаться при свой прежний мнение, что это добродетельный из женщина, и уезжать через несколько день. семейство т*** должно приезжать сюда на этот неделя.
       -- э? счастливый путь, любезный друг! хоть я бы и желать, чтоб ты еще пожить с мы, да делать нечего! этот поездка быть ты полезный -- уж вспомнить я. ну, а как же твой идеал? твой красавица?..
       -- она назначать я на другой день свидание -- и не являться...
       -- мочь ли быть? это, верный, только уловка, по все видно, что она страшный кокетка...
       -- переставать, околесина, ты оскорблять этот женщина, оскорблять мой любовь. бросать свой понятие о женщина, если понятие этот, действительно, таков. когда бы ты прочитывать письмо, который она написать я, ты бы не отзываться так о она...
       -- ну-ка, прочитывать, может, я и переменять свой понятие...
       -- да что читать! я знать ответ твой заранее. ты сказать, что она хотеть заинтересовывать я препятствие, ты не понимать весь искренность этот письмо, весь глубина чувство, диктовать он, или, хорошо сказать, не захотеть понимать.
       -- нет, совсем нет! -- самодовольный улыбаться, возражать околесина.-- я не сказать это... я знать, что много быть исключение... ну, прочитывать же...
       василий михайлович вынимать из боковой карман письмо и прочитывать:
       "я не мочь, я не должный приходить на этот свидание. не обвинять я... постараться я забывать и, верить, что я быть страдать, мочь быть, не менее вы. что делать! судьба так хотеть; она сводить мы слишком поздно; мы оба мочь быть счастливый, если б встречаться рано... умолять вы, забывать я!.. если вы в самый дело любить я, то не преследовать я много... я и так поступать слишком неосторожно... я не должный быть делать это... но пусть это, по крайний мера, послужить вы доказательство мой симпатия к вы... я не так поступать бы с человек, к который ничто не питать бы. прощать... прощать навсегда!
       взять на память портрет мой: пусть он иногда напоминать вы тот, который от полнота сердце желать вы счастие".
       слеза дрожать в голос, который василий михайлович прочитывать этот письмо.
       -- да,-- произносить околесина,-- видно, что женщина с чувство писать... а я бы все-таки на твой место продолжать преследовать...
       василий михайлович махнуть рука, как бы говорить: "неисправимый, хоть бросать!"
       -- ну, а портрет с ты? я, брат, ужасный любопытство брать взглядывать...
       -- уж позволять ты не показывать.
       -- отчего?.. да что ты, бояться, что ли, чтоб я не встречать она да не проговариваться бы... я мочь ты слово давать, если ты сомневаться в мой скромность. и притом, что же можно она компрометировать? она поступать хорошо: оставаться верный свой долг... значить, добродетель за она...
       -- она, конечно... пожалуй, я показывать ты: это браслет с миниатюра.
       василий михайлович, как и весь влюбленный, сам очень хотеться услышать от кто-нибудь похвала предмет свой страсть, и, вынимать завертывать в бумажка браслет с миниатюрный портрет, он вручать его околесина. околесина взглядывать на портрет и вдруг побледнеть... сердце его сильно биться, рука дрожать; он уронить браслет на пол...
       -- ах!-- сказать василий михайлович, удивляться этот неловкость свой приятель.-- как ты неосторожный! мочь разбивать.
       -- барыня просить вы к себя, борис михайлович,-- докладывать в этот минута околесина человек, входить в кабинет.
       -- сейчас, сейчас,-- пробормотать околесина, вставать с место.-- извинять,-- сказать он, обращаться к ломтев,-- жена очень больной, простуживаться на маскарад, доктор бояться, чтоб нервический горячка не сделаться... я все с она сидеть... извинять...
       -- помиловать!-- отвечать василий михайлович, также направляться из кабинет.
       -- так ты уезжать... и скоро?..
       -- я думать...
       -- ты твердо решаться?..
       -- да.
       -- прекрасно сделать, уверять ты, прекрасно сделать... это очень ты быть полезно!.. да и женщина-то этот в самый дело, кажется, стоить...
       -- а! наконец-то и ты заговаривать так!.. видно, ты пленять ее красота... но я ты задерживать, ступать к жена... до свидание.
       -- до свидание! так ты ехать непременно?
       -- непременно.
       -- это благородно, мой друг, вполне благородно.
       он крепко пожимать рука василий михайлович.
       "каков же я-то! -- говорить себя околесина, идти в спальня жена.-- а? давать он какой совет... и на свой шея! беда на волосок висеть... дамоклес меч, да и только! о, болван, болван!"
       и он в благородный негодование колотить себя по лоб.
       на возвратный путь от свой приятель домой василий михайлович зайти в кондитерская и, пока он готовить чашка кофе, открывать попадаться он под рука "ведомость". пробегать, без внимание, разный объявление, он вдруг останавливаться на один из они, окружать толстый черный бордюр. оно быть такой содержание:
       "сие *** декабрь утрачивать в маскарад, в большой театр, браслет с миниатюрный женский портрет. кто оный доставлять (туда-то), получать 25 рубль серебро награждение".
       василий михайлович остолбенеть, прочитывать этот объявление. он вспомнить смущение околесина, вспомнить выронить на пол браслет -- и догадываться, в что дело...
      
       день через три или четыре он уезжать в губерния, а через год жениться на катя, о который, помнить, писать в письмо к околесина.
       говорить, он совершенно счастливый и собираться ехать в "классический страна мирт и апельсин", куда так давно стремиться его мечта...
    
