    а. н. плещеев
    пашинцев
повесть
      
    1859
      
    I
гость
      
       в кабинет, убирать со весь затея достаток и мода, наполнять туровский мебель и устилать зеленый сукно, молодой человек, год двадцать пять, весьма недурной наружность, растягиваться в покойный кресло перед камин, курить сигара. большой карий глаз его неподвижно смотреть на пламень, бровь быть нахмуривать, что придавать лицо озабоченный вид, мягкий темный волос спадать несколько на лоб; склонять набок голова опираться на рука. подле он, на маленький столик, гореть свеча и лежать раскрытый книга "Les vies des clames galantes"  брантом. раздумье молодой человек длиться около час и, мочь, продлиться бы еще более, если бы не раздаваться в передняя звонок, заставлять он приподниматься и оборотить голова к дверь.
       входить лакей в ливрея с герб.
       -- господин глыбин,-- докладывать он.
       -- что он нужно?-- как бы про себя произносить молодой человек и, помолчать секунда, прибавлять:-- просить.
       он отодвигать от себя маленький столик, сбросить с сигара пепел и, поправлять рука волос, приготавливаться встречать гость.
       гость этот быть по крайний мера вдвое старый он. густой прекрасно сохраняться волос быть белый, как снег. доброта, сквозить в светло-голубой глаз его, смягчать строгий выражение лицо, который правильный и благородный черта мочь бы служить образец скульптор для старческий голова. он держаться прямо; что-то гордый замечаться в прием он и походка; ус, такой же седой, как и голова, и застегнуть доверху черный сюртук обличать в немой отставной военный.
       -- вы не ждать я, владимир николаич?-- сказать он, протягивать рука хозяин.
       -- да, вы довольно редко я посещать, павел сергеич,-- отвечать тот.-- садиться-ка.-- молодой человек придвигать гость кресло.-- или сюда не хотеть ли, к камин.
       -- нет, благодарить, я не любить тепло. я приезжать с намерение потолковать с вы серьезно, владимир николаич.
       -- разве вы когда-нибудь говорить иначе? я всегда удивляться вы в этот отношение, как и во многий, впрочем; я казаться, что вы никогда ни о что не думать, кроме серьезный вещь.
       -- я быть бы и грешный заниматься то, что тешить мы, молодежь. на весь свой год. быть и мой время. я отдавать дань молодость и давно распрощаться с ее увлечение. у я на рука семья и несколько сотня человек, за который я нести ответственность перед бог и совесть.
       -- это так, но всякий ли способный останавливаться вовремя, павел сергеич? всякий ли способный, во имя обязанность, отказываться от самый привлекательный сторона жизнь?..
       -- вы говорить, как юноша... этот самый привлекательный, по ваш слово, сторона жизнь казаться только такой, пока не улечься страсть, не остыть кровь, пока рассудок не вступать в свой право, который не кочет признавать молодость. а потом на этот привлекательный сторона начинать смотреть совсем иной глаз и уж далеко не удовлетворяться она. для старик возможно один счастие -- это сознание, что посильный исполнять свой долг, словом,-- счастие спокойный совесть. но быть об это, сказать я, что вы намерен теперь делать с себя?
       при этот слово молодой человек несколько покоробить.
       -- что делать...-- отвечать он, горько улыбаться.-- ничего.
       -- как ничего? на что-нибудь надо же решаться,-- возражать гость с некоторый резкость, и лицо его принимать строгий выражение.
       -- на что же, почтенный павел сергеич? вы, кажется, я немножко знать; знать мой прошедшее и мочь сказать, к что я годный... я оставаться один из два: или пускать себя пуля в лоб, или идти в маркер. вы я заставать в раздумье, на какой из этот два мера решаться.
       -- если вы хотеть я удивлять хладнокровие и беспечность в критический минута жизнь, так вы ошибаться. я давно переставать удивляться, да и пожить слишком много на свет, я не мочь верить искренность подобный хладнокровие.
       молодой человек сделать движение, но гость тихо полагать на его рука свой и, не давать он возражать, продолжать:
       -- не прикидываться оскорблять: я убежденный, что вы в глубина душа признавать я правый; а хорошо выслушивать я. вы сказать, что вы ни к что не годный,-- это вздор. воспитание и жизнь, который вы вести до сей пора, правда, значительно искажать ваш природа, но, однако же, не до такой степень, чтоб окончательно лишать вы воля. хоть вы и стараться казаться хладнокровный, но ваш слово обличать совершенный упадок дух. если же это только непростительный, глубоко вкореняться в вы леность, то вы должный побеждать она, и побеждать. человек, ни к что не годный, нет. быть человек, который не хотеть быть, ни к что годный, это так. и, мочь быть, вы один из они. стыдно, владимир николаич! вы дурь на себя напускать. оглянуться, в какой время мы жить. ничто не делать -- грех перед бог и ближний. знать ли вы, что, когда я услыхать о перемена, происходить в ваш состояние, я только в первый мгновение пожалеть о вы, а потом сказать себя: это, мочь быть, к хороший.
       -- благодарить вы за это хороший,-- насмешливо перебивать говорить молодой человек.
       -- ирония ваш неуместный, владимир николаич, и я опять повторять, мочь быть, все к хороший. вы оглянуться на свой прошедшее и покончить с он навсегда: житейский буря укреплять человек. вдумываться хорошенько в свой положение, заглядывать в себя сам глубоко, авось и находить еще сила для честный и полезный деятельность. вы еще очень молодой, владимир николаич, и весь дорога перед вы открывать, бог давать вы ум, способный понимать, что труд возвышать и облагораживать человек, что уподобляться раб, лукавый и ленивый, зарывать в земля талант свой, жить для один себя и чужой труд,-- ничуть не похвально. бог давать вы сердце, готовый любить весь добрый и хороший и отвергать весь злой и недостойный. но на сердце это начинать нарастать кора; не давать она загрубеть, разбивать ее вовремя, пока еще не поздно, и избавлять свой зрелый возраст от бесплодный раскаяние и угрызение совесть, неминуемый в противный случай. когда этот возраст прийти, мочь быть, с он и прийти желание что-нибудь делать, да уж трудно быть превозмогать себя. бездействие входить в привычка, а что сильно привычка? если мой старческий совет не довольно убедительный, я прибавлять к они имя, на который, надеяться, отзываться сердце ваш, который должно быть он дорого,-- имя ваш мать. да! владимир николаич, ее имя я просить вы, взяться за дело; переставать быть фланер; быть что-нибудь.
       -- что же я делать, павел сергеевич, научать, что начинать, куда бросаться!..
       -- если у вы нет никакой особенный призвание, служить...
       -- служить! легко сказать, когда я не иметь ни малый понятие о то, что такой служба. я не суметь написать самый вздорный бумага.
       -- привыкать недолго. в два-три месяц, если не быть лениться, узнавать весь порядок, научаться весь формальность, этот пустой. быть бы добрый воля.
       -- но где же я находить место, какой у я связь? друг мой отец, который пить и есть у он чуть не каждый день, по смерть его не хотеть на я и глядеть. когда я сделать они визит, они принимать я так важный и холодно, вероятно, пронюхивать, что дело мой плохой, и бояться, чтоб я не становиться просить о что-нибудь,-- что я давать себя слово больше не быть у они, а о мой собственный друг и говорить нечего. вот уж два неделя, как ни один нос ко я не казать. да они и не мочь бы для я ничто сделать, потому что сам слишком мало значить.
       -- я думать, вы нет нужда оставаться в петербург; в он хорошо с деньги, а вы должный теперь сам, собственный труд добывать они. притом, самолюбие ваш приходиться испытывать беспрестанный толчок, неизбежный при такой перемена положение; поехать в провинция.
       -- и рад бы, но куда?.. и как же я там находить себя место?
       -- за это я браться. поехать вместе в ухабинск. я жить там пятнадцать год, я там все знакомый. я представлять вы тамошний власть и ручаться, что вы получать место; сначала, конечно, не бог знать какой, но все же не без жалование. там жизнь дешевый. квартира вы нанимать не надо, поселяться у я, семейство мой быть вы рад. мы быть считать вы свой. в ухабинск быть человек порядочный, образованный; быть книга, с тоска не умирать. ну, что ж, по рука?
       -- благодарить вы, павел сергеевич... но я, право, не знать...
       -- что же вы останавливать?..
       -- когда вы думать ехать?
       -- через неделя... о дорога тоже не заботиться. мы поехать в мой экипаж. ну, так прощать, у я быть дело.
       -- верить я, что я никогда не забывать то, что вы для я делать.
       -- без благодарность, я для вы ничто не делать. я помнить приязнь ваш матушка, помнить все, что она сделать для мой жена, а следовательно, и для я. оказывать сам услуга, я плакать старый долг, и благодарить бог, что представляться случай заплатить он, хоть и далеко не вполне. желать от глубина сердечный, чтоб иной духовный жизнь начинаться для вы со вступление на поприще, избирать вы, и чтоб этот жизнь как можно менее походить на ваш прошлое. прощать, друг мой.
       глыбин, пожимать молодой человек рука и крепко поцеловать оно на прощание, выходить.
       оставаться один, владимир николаевич несколько минута постоять в задумчивость на один место; потом продекламировать два стих из грибоедов:
      
       пойти искать по свет,
       где оскорблять быть чувство уголок...--
      
       и, закуривать новый сигара, опять помещаться перед камин. "какой, однако же, славный человек этот глыбин,-- подумать он,-- а я прежде считать он сухой педант и гордец. правда, он говорить немножко высокопарный, но сердце у он отличный".
      
    II
прошедшее владимир николаевич
      
       отец владимир николаевич пашинцев служить в молодость в гусар, но еще поручик выходить в отставка, вследствие какой-то неприятность с свой полковой командир, причина который, как говорить многие, быть жена этот последний, страстно влюбляться в пашинцев. слух этот то более казаться вероятный, что молодой гусар обладать прекрасный наружность и самый изящный манера. образование он блестящий, правда, не получать, но на этот обстоятельство смотреть тогда гораздо снисходительно, чем нынче; и притом пашинцев, потолкаться между порядочный человек, приобретать такой сноровка, такой умение скрывать свой недостаток, что никто никогда и в голова не приходить называть его необразованный. вообще он мочь бы выбирать девиз свой: "слыть, а не быть", потому что в свет он приписываться постоянно качество, который именно у он не быть. он уметь очень мило рассказывать анекдот, сострить насчет ближний, особенно если этот ближний не принадлежать к число сильный мир сей, уметь ловко вклеивать в разговор цитата из модный французский роман; и прослывать он человек умный, тогда как ум его глядеть весьма недалеко. относительно понятие о нравственность он всегда быть на сторона большинство и придерживаться тот обыденный, узкий мораль, который можно сравнивать с монета, перебывать в столько рука, что на она совершенно изглаживаться весь знак, определять она стоимость, но потому-то именно и успевать заслуживать название глубоко нравственный человек, хотя правило, руководить они, быть очень шаткий и не один грешок лежать у он на совесть. ни один лотерея в польза бедный, ни один домашний спектакль не обходиться без его участие. он неподражаемый исполнять роль jeunes premiers  и пр. сменять друг друг. играть он садиться не иначе, как по самый большой, с знаменитый игрок клуб. в опера и во французский театр абонировать ложа; дом свой отделывать так, что даже затмевать свой покровитель; экипаж и лошадь пашинцева возбуждать всеобщий удивление. словом, он показывать, что уметь жить и относительно вкус поспорить хоть с кто угодно. при подобный существование, разумеется, не мочь надолго хватить деньги, взять в приданое за жена; и пашинцев должный быть это предвидеть. однако же он не унывать, рассчитывать, видно, на дальнейший покровительство тесть, а мочь быть, и на счастливый игра или на ловкость и изворотливость свой ум. но известно, что судьба очень часто совершенно непредвиденный образ расстраивать самый верный людской соображение. и вот над голова пашикцев разражаться удар, который он все мало ожидать. тесть его умирать скоропостижный от апоплексический удар, прежде чем пашиицев успевать уговаривать он сделать в польза дочь духовный завещание. имение важный особа переходить к законный наследник, сестра и племянник, жить уже несколько год за граница и находиться с покойник в очень холодный отношение. пашинцев не иметь даже возможность заводить процесс, потому что жена его быть незаконный дочь важный особа, так внезапно переселяться в хороший мир. как ни прискорбный быть сердце отставной гусар изменять образ жизнь и расставаться с безумный роскошь, в который он успевать втягиваться, но другой средство для избежание совершенный нищета не оставаться, и вот, уплачивать часть свой долг, который, мимоходом сказать, накапливаться довольно, пашиицев оставлять петербург и поселяться в москва. но и тут он не мочь отказываться от аристократический знакомство и английский клуб, хотя уж дом быть отделывать не с такой роскошь, орловский рысак не изумлять более прохожий и ложа в итальянский опера иметь быть не нужно, по неимение самый опера. предлог к переселение, конечно, как это всегда бывать, послужить сын, который пашиицев хотеть приготовлять в московский университет. "я хотеть;-- говорить заботливый отец,-- чтобы сын мой получать фундаментальный образование, а московский университет хороший во весь россия", конечно, находиться человек, недоверчиво улыбаться при этот слово, то более что сын минуть всего девять год и, следовательно, в университет готовить он быть немножко рано. мочь быть, пашинцев подчас сознавать и сам, что он не верить, но уж так, видно, человек создавать, что убаюкивать себя ложь, да и успокаиваться. по смерть тесть пашинцев выказывать весь сухость и даже низость свой природа, совершенно изменяться в обращение с жена, как будто бедный женщина быть виноватый, что он сорить деньги для удовлетворение свой тщеславие и что расчет его и соображение лопнуть вдруг подобно мыльный пузырь. притворный нежность и заботливость, который при жизнь важный особа пашинцев окружать жена и который доставлять он в свет репутация прекрасный муж, заменяться холодность, пора даже грубость и попрек. переход этот то глубокий поражать пашинцев, что совершаться чрезвычайно резко, без всякий постепенность. пашинцев не считать нужный и маскироваться перед жена. если б он мало-помалу охладевать к она, полагать, что она быть бы не легко, но она по крайний мера мочь бы приписывать этот холодность только непостоянство, свойственный многий мужчина, теперь же перед она разоблачаться корыстолюбие, алчность, тщеславие и грубость муж, и она потерять к он всякий уважение. она увидеть ясно, что он никогда не любить она, что нежность его быть притворный, что он из вид жениться на она, из вид обращаться с она деликатно. слабый и болезненный от природа, она, казаться, с этот удар утрачивать последний остаток сила к с каждый день таять как свеча. весь привязанность ее сосредотачиваться на ребенок, который, как будто инстинктивно чувствовать, кто правый и кто виноватый в этот семейный разлад, происходить перед глаз он, платить свой мать такой же нежный любовь, тогда как отец бояться, и только. это еще более вооружать пашинцев против жена. но она недолго тяготить он свой присутствие. смерть давно сторожить жертва свой; быстро развиваться чахотка сводить бедный женщина в могила. с приличный, изящный печаль идти пашинцев за гроб свой жена; присутствовать на похороны говорить, что он до такой степень убивать, что не мочь плакать. по смерть мать владимир переходить под надзор гувернер, пустой француз, придерживаться крепкий напиток; он занимать свой питомец преимущественно гимнастический упражнение. отец ребенок видать только по утро, когда он водить к он в кабинет для целование родительский ручка. по целый день пашинцев не бывать дома. вечер провожать в клуб или аристократический московский гостиная; обедать тоже по больший часть в гость или в ресторан, а если и случаться он садиться за стол дом, то только тогда, когда он приглашать к себя гость; но ребенок в этот день должный быть оставаться у себя в детский, потому что разговор папаша с гость не отличаться скромность. к довершение весь, пашинцев, наскучивать вдовство, сходиться с какой-то наездница из цирк, для который отлично меблировать квартира, заводить низенький карета на лежачий рессора и задавать тот и дело ужин с шампанское. наконец наставать для владимир время вступление в университет.
       благодаря отличный память владимир выдерживать вступительный экзамен без труд и первый время начинать быть довольно прилежно слушать лекция; но это скоро он надоедать... он занимать сначала новизна весь окружающий; мало-помалу аудитория и лицо профессор приглядываться, наука не мочь иметь для он интерес... он поступать вовсе не для она, а для то, чтобы по окончание курс получать диплом и с он положение в общество. притом он сходиться с несколько молодой человек знатный и богатый фамилия, который весь время свой проводить в кутеж, ездить по театр и маскарад и для который ничто не делать быть какой-то point d'honneur  (надобно замечать, что старик пашинцев даже думать всегдапо-французский), потому что ведь в этот университет всякий дрянь лезть; не попадать он в такой кружок, он, мочь быть, набираться бы бог знать какой привычка, пожалуй, еще сделаться бы метафизик, либерал.
       C'est dans l'air aujordhuit... on a beau parler contre cela! Il pleut d'esprits forts. Nous voyons des gouvernements provisoirs composés de bottiers et de tailleurs .
       владимир, довольный свой победа, давать воля разгул. связь отец его с наездница из цирк не мочь для он оставаться тайна; и он не замедлять последовать такой соблазнительный пример.
       экзамен между то идти свой черед. память постоянно вывозить владимир; стоить он подзаняться какой-нибудь месяц, чтобы догнать товарищ, аккуратно следить за курс. вот наконец наставать и выпуск. владимир кончать курс, хоть не кандидат, но все же кончать, и через два-три месяц по выход из университет определяться куда-то, не то чтобы служить, но числиться... но жизнь его, в сущность, мало отличаться от тот, который он вести, носить голубой воротник. весь тот же выезд, тот же пирушка, тот же волокитство продолжаться и теперь. разница быть только в то, что он переезжать в петербург, попадать в фавер к один знатный барыня, уже не первый молодость, но еще хорошо сохраняться и заниматься литература. барыня этот писать водянистый стихотворение, где прикидываться страстный, возвышенный натура, что-то вроде лукреция флориани, искать идеал и не находить он. на самый же дело идеальный стремление ее вполне удовлетворять кирасирский и разный другой кавалерийский офицер, а иногда и камер-юнкер и студент... она ловить они, как кобчик насекомое. впоследствии барыня этот, вознегодовать на журнал, отказываться печатать ее стихотворение и даже порядком ее поругивать, что она и заслуживать, озлобляться на литература, начинать кричать о безнравственность ее направление, продолжать между то втихомолку оказывать благосклонность, разумеется, проникнутый чистый нравственность, разный юноша и преимущественно выступать на житейский поприще.
       предаваться с увлечение весь петербургский удовольствие и втягиваться все много и много в долг, на который подстрекала он еще и весть, что старик пашиицев пускаться в какой-то спекуляция, выигрывать в английский клуб весьма значительный куш, владимир не помышлять о будущее и никогда не спрашивать себя: хорошо ли он делать, жить так? никакой серьезный мысль не мочь забредать он в голова, потому что он не быть почти вовсе развитый в нравственный отношение. ни один сколько-нибудь дельный книга не прочитывать он. ничто не наводить он на мысль ни о себя, ни о то, что он окружать. но зато мелочный самолюбие, тщеславие, желание блистать, производить эффект, возбуждать зависть с каждый день замечаться в немой явственный. у он быть незлый сердце, он слыть в свой кружок хороший товарищ, но и этот качество по выход из университет значительно в немой ослабевать и мочь впоследствии окончательно исчезать при его образ жизнь и заменяться тот узкий эгоизм, тот сердечный сухость, который составлять преобладающий черта в характер его отец. на все, кто быть бедный и скромный он, владимир уже начинать смотреть как на плебей, который не следовать и рука подавать; а каждый человек с знание или даже просто читать он называть педант и посматривать на он враждебный. в этот-тот время он вдруг получать известие о смерть отец, давно уже хворать. владимир никогда не любить он горячо; но смерть он заставлять, однако же, юноша призадумываться, призадумываться об отношение свой к отец и о свой будущность. этот смерть вызывать в немой и воспоминание о мать, начинать изглаживаться из его память. меланхолический образ стройный и бледный женщина, с горький улыбка на губа, с черный думать глаз, вставать перед он, как живой. он вспоминаться и нежный, ласка, и горячий поцелуй, который осыпать она его детский, курчавый головка, вспоминаться слово, до сей пора почему-то никогда не приходить он на ум, слово, о который он почти позабывать и который она сказать за несколько день до смерть: "быть добрый, мой володя. любить человек, заботиться о счастие близкий ты". он не понимать тогда этот слово, и бедный женщина, так много страдать, мочь быть, произносить они только для то, чтоб облегчать свой горе, а между то они западать в детский душа и отзываться в она, когда приходить время.
       "любить человек, быть добрый...", а кто он любить до сей пора и в чем проявляться его доброта? неужели связь с камелия можно называть любовь? неужели поверять в долг несколько золотой приятель на устройство пикник, где ты же самый напоить шампанское до положение риза,-- значит сделать добрый дело? по смерть отец владимир оказываться совершенно нищий. у старик пашинцев оставаться столько долг, что и половина они невозможно быть уплачивать доставаться сын его имущество.
       у сам владимир тоже накапливаться они немало. спекуляция, в который бросаться его отец незадолго до свой смерть, при совершенный неспособность он к они, лопнуть. в первый минута владимир, не рассуждать долго, хотеть пускать себя пуля в лоб; но потом одумываться и начинать приискивать средство к поправление свой обстоятельство. и какой мысль не приходить он тогда в голова, отуманивать отчаяние! о самый гадкий проделка становиться он помышлять, изобретать в свой оправдание разный более или менее ловкий софизм. то он хотеть сделаться шулер, то жить на счет какой-нибудь отцветать, но еще с неугомонивщиеся страсть госпожа, какой в петербург немало. к честь он нужно сказать, что он не останавливаться ми на один из этот предположение и что никакой ловкий софизм не успевать побеждать природный отвращение к они в его сердце. мысль о труд, о служба тоже являться у он, но он считать себя совершенно неспособный к какой бы то ни быть деятельность. отец несколько раз советовать он сыскать себя место, но настаивать не уметь. владимир откладывать со день на день; да притом же он составлять себя такой понятие о весь служебный место, что они не мочь он привлекать. хороший место, на который бы можно командовать, иметь подчиненный, не давать сразу, думать он; а проходить через низкий должность, сделаться приказный, подьячий, как он выражаться, было он не под сила, оскорблять его достоинство, его самолюбие, наконец, его эстетический чувство. владимир быть, что называться, белоручка и думать, что природа создавать человек два сорт: первый сорт иметь назначение наслаждаться жизнь, второй сорт -- добывать себя хлеб насущный труд и доставлять первый сорт средство к наслаждение. первый обладать слабый нервы и иметь весь пять чувство необыкновенно тонко развитый, у второй нерв быть немножко тонкий канат, и ни вкус, ни обоняние не быть вовсе развитый. это уж так сам бог устраивать и всегда должно оставаться так.
       с каждый день обстоятельство жать владимир все сильно и сильно. он еще не мочь расставаться с свой изящно убирать кабинет, но чувствовать, что скоро туровский кушетка и этажерка пойти один за другой в продажа, и пойти, вероятно, за бесценок приятель, который попросить уступать они "по дружба, не слишком дорого".
       в такой критический минута являться к он глыбин, который он тоже считать педант и который быть старый знакомый его семейство. некогда он быть даже страстно влюбленный в мать владимир, но, бедный армейский офицер, он не мочь надеяться получать рука дочь, хотя и незаконный, но единственный дочь важный лицо, искать она приличный партия. глыбин подавлять в себя этот привязанность, но навсегда сохранять светлый воспоминание о женщина, который хотя не платить он взаимность, но уважать он за честный душа и быть с он добрый и ласковый все ее окружать. глыбин сделаться вхожий к важный лицо совершенно случайно. важный лицо и отец глыбин когда-то служить вместе на кавказ; но время и, главный, различие в общественный положение изменять отношение между старый товарищ. и когда к важный лицо являться сын прежний сослуживец его, то быть принимать с тот внимательность, который сильно отзываться снисхождение и тотчас же ставить между оба лицо преграда, исключать всякий мысль о сближение. важный лицо спрашивать глыбин, когда тот откланиваться, не мочь ли оно быть он что-нибудь полезно? глыбин отвечать, что он ничто не нужно, и никогда ни с какой просьба не обращаться к важный лицо, но продолжать посещать он, чтобы видеть мать владимир. когда она помолвить за пашинцев, глыбин переставать ходить к важный лицо. со старик пашинцев глыбин также не мочь никогда сходиться. они смотреть на жизнь с слишком различный точка зрение.
       впоследствии роль перемениться. честный труд, оборот, предприимчивость глыбин составлять себя состояние, и пашинцев-отец не раз прибегать к он, когда быть стесненный обстоятельство. сначала глыбин не отказывать, и пашинцев разделываться с он честно; но наконец обманывать он. глыбин не искать с он, знать, что это быть напрасно, и не желать делать скандал. он еще помнить жена свой должник и чтить она память, но больно все быть для он видеть испорченность, дурной воспитание владимир, в который он замечать способность и который черта лицо живо напоминать свой мать.
       узкий о положение владимир, глыбин не замедлять приходить к он на помощь. неделя спустя после разговор, описывать я в первый глава, они уж быть в дорога,
      
    III
новый лицо.
      
       в маленький гостиная, освещать лампа, стоять на круглый стол перед диван, сидеть два женщина и мужчина. один из этот женщина, который на вид можно быть давать год тридцать шесть, худощавый, с болезненный, бледный и добрый лицо, прислонясь к спинка диван и закинуть назад голова, казаться, находиться под влияние какой-то сильно тревожить ее дума, с глаз, устремлять неподвижно на один точка, она уже несколько минута оставаться в этот положение. другой, молоденький девушка, наклонясь к стол, что-то работать; но работа, как видно, не поглощать все ее мысль, потому что она вполголоса вести разговор с помещаться подле она в кресло господин, перед который лежать на стол раскрывать книга. слушать внимательно каждый слово свой соседка, он не спускать глаз с ее тонкий правильный профиль, со весь ее маленький и хорошенький головка, осенять густой темный волос. господин этот иметь тоже наружность довольно привлекательный. в серый бойкий глаз его быть много ум. хотя смуглый, мужественный черта быть неправильный, хотя нос быть несколько длинный, но этот недостаток искупаться живой и энергичный выражение лицо, к который, как нельзя более, идти и насмешливый улыбка, беспрестанный появляться на губа, и длинный волос, живописно откинуть назад, и большой отгибать воротничок очень тонкий и белый рубашка. взглядывать на этот человек, вы бы невольно сказать: "вот физиономия, который должный нравиться женщина",-- и уж потому, что она быть недюжинный, вы бы, мочь быть, сам почувствовать к он влечение. господин с выразительный черта только что читать вслух свой собеседница роман жорж санда "мопер" и останавливаться по просьба старший из они, сказать, что мысль она в разброд и что она не мочь слушать внимательно.
       -- так вы говорить, лизавета павловна, что любить недостойный любовь нельзя?-- спрашивать смуглый господин молодой девушка, слегка улыбаться.
       -- я в это убеждать.
       -- и даже иметь надежда исправлять, пересоздавать он, как, например, эдмей свой мопер?
       -- даже. прежде чем не совершаться пересоздание, привязываться к человек, который недостаток резко бросаться мы в глаз, нельзя...
       -- значит, нельзя и пересоздавать.
       -- это как?
       -- чтобы пересоздавать, нужно сперва полюбить, без любовь это не сделать...
       -- можно любить, но иначе, не тот любовь, о который идти речь.
       -- нет, тут нужный именно тот любовь, потому что такой пересоздание требовать жертва, беспрестанный самоотвержение, а на он способный делать мы только страсть.
       -- позволять я с это не соглашаться. любовь, в смысл милосердие, способный, мочь быть, на жертва еще высокий...
       -- сохранять бог, в подобный случай, от милосердие... что сказать человек, который вы вздумать перевоспитывать, если замечать в вы сострадание к он, не более... разве гордость он не возмущаться? если ои читать "горе от ум", так непременно сказать вы: "нельзя ли пожалеть о кто-нибудь друг..." нет-с, в тот-то и дело, что иметь благотворный влияние на другой существо, стоять на низкий против вы ступень развитие, можно только тогда, когда этот существо сам не замечать, что вы хотеть он переделывать, когда оно подчиняться бессознательно ваш нравственный превосходство.
       -- такой гордость, о какой вы говорить, возможный только в человек очень развитый. это гордость искусственный, до она доходить анализ, это не гордость, а мелочный самолюбие; оскорбительный в сострадание ничто нет для простой натура.
       -- а я так казаться, что подобный гордость должный быть во всякий человек, хоть бы он в жизнь свой ни единый книга не прочитывать и даже не иметь понятие о то, что такоеанализировать свой чувство...
       впрочем,-- прибавлять смуглый господин,-- бросать это. сказать вы по правда, ни в какой перевоспитание я не верить, все это хороший в роман, а в действительность это, казаться, никогда не бывать, вероятно, потому, что редко мы хватать на самопожертвование, не дорастать мы еще до он.
       -- я знать, что вы не верить ни во что высокий в жизнь.
       -- в героический не верить -- грешный. что делать... както мало попадаться на житейский путь герой! иной, смотреть, и начинать, пожалуй, совсем как герой, так и ждать от он что-нибудь великий или думать, что он сужденный трагический конец, а на поверка выходить, что герой оказываться такой же тряпка, как и наш брат простой смертный. новый салоп жена понадобиться или личный враг свой доканывать захотеться, вот и конец геройство, и опять вспомнить старик крылов с его "вол и лягушка".
       -- удивительный взгляд, удивительный вера в человек; а я вот хоть и не встречать герой, а все-таки верить, что они возможный, и не думать, чтобы каждый для женин салоп готовый быть забывать то, что для он должно быть все дорогой,-- честь! я досадно, когда так говорить. еще вы, я знать, не из дурной побуждение говорить, а быть человек, который сомневаться в возможность благородный подвиг,-- единственно из оскорблять самолюбие. они сознавать, что в они сам нет сила для подвиг, и они досадно видеть она в другой. из зависть они готовый заподозривать весь честный и высокий.
       -- но соглашаться, что если они не дурак, они не становиться кричать против истинный подвиг, совершенный в глаз у все, потому что каждый быть вправе обвинять они в зависть; а если они видеть, что подвиг нет, что быть только фраза, за который воскурять фимиам, как за подвиг,-- естественный дело, что они становиться досадно, они чувствовать, что они ничуть не плохо то, кто воскурять фимиам, они только не говорить фраза и потому не удостоиваться он. и вот они говорить: "посмотреть, подождать, не оказываться ли и этот герой такой несостоятельный, какой оказываться мы". помнить, когда мы с вы быть на фейерверк, когда три ракета отсыревать и вы сам начинать говорить, что, верный, и остальной отсыревать, и действительно, все отсыревать,
       -- но по крайний мера, если б хоть один ракета совершенно удаваться, я бы не становиться подкапываться и говорить: нет, весь как-то нехорошо, и этот отсыревать немножко...
       -- в первый раз, как мы увидеть совершенно удаваться ракета, лизавета павловна, посмотреть, как я быть хвалить она.
       -- я повторять вы, что говорить не о вы, в вы еще быть немножко вера... вы только любить прикидываться неверующий.
       яков петрович заворский, к который относиться слово лизавета павловна глыбина, дочь знакомый уже вы старик, в самый дело быть вовсе не скептик в душа, хотя и стараться выказывать себя такой. поступок он совершенно противоречить его слово. он можно быть даже называть энтузиаст и идеалист. он увлекаться часто самый несбыточный предположение относительно благо ближний. в первый молодость он быть страстный поклонник социальный утопия, от который в зрелый возраст отступаться, но они оставлять в немой глубокий след. он не мочь быть хладнокровный зритель разъедать, подтачивать общественный организм порок, не проходить безучастно мимо страждущий и привыкать видеть брат в каждый человек, какой бы ни быть его общественный положение, как бы ни быть недостаточно его воспитание. в он не умирать отвращение к неразумный сила и грубый произвол, не исчезать готовность к каждый истинно добрый и полезный предприятие; кроме то, кошелек его быть всегда готовый к услуга нуждающийся,-- хотя сам он подчас кричать против филантропия и уверять, что она только поощрять леность и тунеядство. нужно прибавлять, что яков петрович быть в высокий степень деликатный в свой добрый дело, так что человек, одалживать он, уходить от он чуть не с убеждение, что он сам сделать заворский одолжение, принимать услуга. черт этот, к несчастие, довольно редко встречаться в наш время, когда благодеяние по больший часть делаться такой образ, что благодетель терять всякий право на благодарность. яков петрович, обладать триста душа, принадлежать к тот меньшинство помещик, который любить свой подданный, но зато, увы, не любить свой собрат! впрочем, заворский мало обращать внимание на сосед и, жить почти безвыездный в деревня, не находить нужный с они сближаться. он искать более общество тот человек, который, разделять он образ мысль, мочь быть он полезный добрый совет и дело хозяйство. сделать из крестьянин свой хороший, предприимчивый, трудолюбивый хозяин -- вот к что он стремиться. глыбин не быть его сосед, он иметь поместье в другой уезд, но одинаковый цель сближать они. притом же глыбин, как человек опытный и практический, во многое мочь быть полезный заворский, еще не вполне расставаться с прежний мечта и впадать пора в идеализм. в тот время, когда происходить рассказ мой, яков петрович должный быть по свой домашние дело находиться в губернский город; но и здесь он выезжать очень мало. губернский власть приходиться он не совсем по нутро. в семейство же глыбин он отдыхать сердце. жена глыбин, авдотья федоровна, быть женщина тихий, добрый, любить без память муж и дочь и который весь жизнь ограничиваться тесный сфера семейный кружок. она не получать почти никакой образование и все, что знать, быть обязанный муж. она совершенно подчиняться он, признавать превосходство его над себя; и, надобно отдавать он честь, он не употреблять во зло этот подчинение, а, напротив, обращение свой стараться показывать, что считать право жена в дом равный во веять право муж. но подчинение она быть добровольный. глыбин быть ее идол. каждый день, проводить в разлука с он, казаться она год; вот отчего мы видеть она при начало этот глава грустно задумчивый. она с час на час ждать возвращение муж из петербург.
       о старик глыбин сказать здесь также мимоходом несколько слово. я уже говорить, что он в молодость быть военный. раненый на кавказ, он выходить в отставка и возыметь сильный охота образовывать себя. для это он становиться слушать университетский лекция; и слушать он в продолжение несколько год; прослушивать курс естественный наука, он приниматься за медицинский, намереваться, если доставать сила и способность, сделаться медик. обстоятельство его быть далеко не блестлщие, и он, кроме польза ближний, видеть в этот профессия обеспечивать кусок хлеб. но перемена, происходить в его положение, помешать он кончать курс. он доставаться по наследство от дядя триста душа, и нужно быть ехать в деревня. два год после то он жениться на бедный девушка, сирота, облагодетельствовать мать владимир пашинцев, о который жена глыбин до старость не мочь вспомнить без слеза. пашинцев по смерть родитель глыбина взять она к себя и окружать ласка и забота, какой можно только ждать от сестра. впоследствии она устраивать свадьба ее с глыбин, который знать за безукоризненно честный и добрый душа человек.
       яков петрович заворский и лизавета павловна быть большой друг. хотя они часто спорить, пора даже ссориться, но это не мешать они оставаться в самый искренний отношение. они иметь в характер нечто общий, хотя и проявляться в различный форма,-- это именно идеализм. заворский маскировать он насмешка, как будто сам иногда стыдиться свой юношеский пылкость. лизавета павловна, напротив, не скрывать свой энтузиазм, свой симпатия ко весь страждущий. сохранять этот любовь как святыня, лизавета павловна стараться, по возможность, доказывать она на дело и не вдаваться в фразерство. фраза она не терпеть, хотя разговор она не походить на разговор ухабинский барышня, прославлять она за то мечтательница. она, конечно, не оскорбляться этот название, знать, что этот, чуждый мечтательность, барышня удивительно рано привыкать писать записочка свой обожатель и бить по щека горничная, и понимать, что у мы зваться мечтатель каждый, кто не погрязать по горло в тина сплетничание, домашний дрязги и ералаш, не давать, конечно, воля мечтательность. яков петрович доставаться еще более от ухабинскохо общество. название вольтериявцо, фармазон, вольнодумец, пересмешник, реформатор, крикун, опасный человек, не уважать старший, думать быть умный все, сыпаться на он со весь сторона.
       горе тот, кто возвышать голос против житейский пошлость; но еще большой гонение ждать человек, который восставать против она ия один слово, но и свой поступок показывать, что он не мириться с она, который, вместо то чтобы набивать карман и твердить при это, что он служить вера и правда государь свой и отечество, вместо то чтобы гнуть в три погибель каждый, кто можно гнуть (а многие ли не иметь право хоть кто-нибудь да сгибать?), идти себя прямо и честно дорогой, указанный он совесть! как не называть такой человек опасный и вредный?
       обращаться к рассказ. лизавета павловна, не пользоваться расположение общество, боготворить зато весь домашние: ради она ласковый взгляд и приветливый слово каждый готовый быть в огонь и вода. однажды, когда она опасно занемогать, прислуга весь впадать в уныние, не всегда встречаться в подобный случай в барский дом. оно не выражаться в приторный, лицемерный вздох и аханье, но ясно видеться на лицо каждый; все молча бродить, как тень, пора только спрашивать друг у друг: "каково барышня?" в дом глыбин на прислуга не смотреть как на низкий порода на ступень создание, с который нельзя говорить, не унижать чувство собственный достоинство; господин не брезгать подчас и посоветоваться с свой человек, а русский человек кажется все нужный добрый слово, оно все скоро способный привязывать он к вы. на водка давать, подарить на праздник целковый -- дело еще не великий важность, это сделать иногда и тот, кто только что в ухо съездить. добрый же, человеческий обращение куда как редко приходиться встречать русский простолюдин!
       образ жизнь лизавета павловна вести скромный и уединенный. она, пожалуй, не прочь быть и повеселиться, но частый выезд не любить, как не любить тратить отцовский деньги на наряд, и хотя одеваться всегда даже с кокетливый изящество, но изящество это не переходить в роскошь. она довольствоваться простенький фуляр, кисея, а иногда и холстинка; но платье сидеть на она зато так хорошо, талия она быть так стройный, а воротничок и манжет, вышивать она самый, быть так милый и такой снежный белизна, что, казаться, никакой пышный наряд не сделать бы она хороший. в характер лизавета павловна быть несколько и отцовский серьезность. она рано начинать думать и отдавать себя отчет во все происходить около она: читать она давать не весь без разбор, и благодаря это, воображение ее, от природа пылкий, не развиваться в ущерб другой способность. она очень любить музыка и целый вечер провожать, разыгрывать на фортепьяно какой-нибудь трудный классический пьеса. музыка сделаться для она потребность, такой же, как хлеб и вода; отец она, тоже страстный меломан, бояться, чтобы после замужество, когда у она являться новый обязанность, она не бросать она, подобно больший часть наш девушка, который учить играть для то только, чтобы похвастаться перед публика; он наконец совершенно успокаиваться на этот счет, убедясь, что лизавета павловна никогда, ни за что не бросать музыка. "ведь не мешать же она теперь музыка заниматься хозяйство, который почти все лежать на она,-- думать старик,-- не пренебрегать же она для она прозаический домашний занятие! она не любить праздность, не любить таскаться с визит и по лавка, не любить сидеть, сложе рука, а это главное. бог давать, и в свой собственный хозяйство перенести этот привычка".
       -- что это павел не писать с последний почта?-- произносить авдотья федоровна, когда заворский и лиза замолчать.
       -- да, верно, сам ехать,-- отвечать яков петрович.
       -- хорошо, кабы так, а что, если захворать!
       -- ну вот, авдотья федоровна, вы уж начинать, смотреть, завтра или послезавтра прикатить.
       в этот минута на улица раздаваться звон колокольчик.
       все вскакивать с место и, подбегать к окно, становиться прислушиваться. колокольчик становиться весь слышный и слышно; он весь приближаться и наконец зазвучать в тот улица, где быть дом глыбин. несколько мгновение спустя дорожный экипаж останавливаться у подъезд этот дом.
       авдотья федоровна, заворский и лиза выходить на крыльцо встречать приезжать.
      
    IV
новый жизнь
      
       -- вот вы гость,-- сказать глыбин, поцеловать дочь и жена и пожимать рука заворский, и при этот слово указывать на входить за он в комната владимир николаевич.-- это сын лидия евграфовна пашинцева.
       услышать этот имя, жена глыбин радостно вскрикивать.
       -- сын лидия евграфовна!-- проговаривать она.-- ах, сказать. вот не думать увидеть мы здесь, молодой человек!
       владимир николаевич ловко раскланиваться.
       -- подходить-ка, подходить-ка сюда близко к лампа,-- продолжать авдотья федоровна подводить пашинцев к свет и разглядывать лицо его.-- похожий, похожий! как два капля вода. мы с ваш матушка очень дружный быть. я никогда не забывать то, что она для я сделать. она быть мой благодетельница... да,-- помолчать немного, прибавлять авдотья федоровна,-- она уметь заставлять любить себя.-- и слеза навертываться на глаз говорить.-- очень, очень рад. что ж вы к мы, на время или совсем?
       -- все зависеть от обстоятельство,-- отвечать владимир николаевич, тронуть воспоминание о мать.-- думать, что скоро совсем
       -- конечно, совсем,-- возражать глыбин.-- владимир николаевич служить здесь хотеть.
       -- добрый дело, добрый дело,-- сказать авдотья федоровна.
       -- и жить быть у мы. я к ты не писать об это, потому что некогда быть позаботиться же приготавливать он комната -- тот, что рядом с библиотека; она ведь не занимать?
       -- нет, нет, не занятый. распоряжаться тотчас. как я рад, право! -- и глыбин выходить из комната.
       -- а вот мой дочурка, владимир николаич,-- сказать глыбин, обнимать лиза,-- рекомендовать, видеть какой, только что не перерасти отец
       владимир николаевич, поклониться еще раз, произносить какой-то очень ловко составлять французский фраза, смысл который быть тот, что он желать бы, чтобы семейство лиза считать он не чужой себя и чтобы лиза видеть в немой брат, как она мать видеть сестра в его мать. этот фраза он долго обдумывать дорога и заучивать в несколько редакция, прилаживать к разный обстоятельство, который мочь, по его соображение, сопровождать прием он у глыбин.
       хотя каждый из ухабинский барышня на место лиза непременно бы после этот фраза приходить в восторг от владимир николаевич и, улучать удобный минута, выбегать бы в другой комната, чтобы сказать свой маменька, que ce jeune homme est charmant , но на лиза слово молодой человек не сделать ровно никакой впечатление, ни дурной, ни хороший; она только увидеть, что у пашинцев быть, как говориться, много апломб. заворский, мало снисходительный, чем лиза, фраза владимир николаевич положительно не понравиться. искренний чувство авдотья федоровна, по мнение заворский, должно быть бы вызывать и со сторона приезжий менее искусственный приветствие. впрочем, когда он познакомить с пашинцев, яков петрович довольно крепко пожимать он рука; а лиза, после слово владимир николаевич, подавать он свой и произносить тоже по-французски:
       -- желать, чтобы мы быть друг...
       скоро подавать чай, и завязываться живой, искренний беседа, в который, конечно, менее все принимать участие пашинцев, не успевать еще хорошенько ознакомляться с окружать его лицо. он много наблюдать и, казаться, хотеть по физиономия угадывать характер этот человек. на весь вопрос авдотья федоровна о семейство пашинцев он отвечать весьма охотно и с большой такт; а такт в этот случай быть очень нужный он, потому что глыбин, не знать, что приводить он в провинция, делать иногда такой вопрос, который поставлять бы другой на место владимир николаевич в тупик. глыбин несколько раз взглядывать значительно на жена при ее расспрос, но она или не видеть, или не понимать этот взгляд. владимир николаевич, не распространяться подробно о свой обстоятельство, намекать, однако же, что считать себя обязывать глыбин, протягивать он рука в очень трудный минута жизнь. лиза ограничиваться несколько вопрос относительно петербургский жизнь, опера, который она очень хотеться бы послушать, и литература. относительно первый владимир николаевич вполне удовлетворять ее любопытство и сделать весьма живой очерк столичный удовольствие; об опера отзываться довольно поверхностно, но при это очень мило сострить над свой немузыкальный ухо, так что заставлять невольно прощать себя поверхностность свой отзыв. что же касаться до литература, то тут он оказываться совершенно несведущий. имя хороший современный писатель наш быть он или вовсе не известный, или известный лишь понаслышке. как ни стараться скрывать свой удивление лиза, в простота сердечный думать, что петербургский юноша стыдно не читать ничто русский, этот удивление, однако ж, не ускользать от пашинцев, и он покраснеть. но еще более приходить он в замешательство, когда глыбин заводить с заворский какой-то серьезный разговор и когда, последний, высказывать какой-нибудь мнение, обращаться к владимир николаевич со слово: "как вы на этот счет думать?" пашинцев никогда ни о чем серьезный, выходить из сфера его пустой и праздный жизнь, не думать, и многий предмет, о который говорить заворский и глыбин, как-то дико звучать в его ухо, владимир николаевич уже называть в душа свой собеседник, по привычка, педант и нетерпеливо ждать, когда наконец прийти время спать. глыбин, казаться, замечать неловкий положение молодой человек, потому что всячески стараться свертывать разговор на вседневный, житейский предмет, доступный пашинцев; но заворский, обрадоваться, что видеть перед себя человек, только что возвращаться из петербург, не переставать расспрашивать глыбин, что говорить и думать в известный кружок о тот или другой общественный вопрос, что гласный судопроизводство, как стоять дело об устройство крестьянский быт, какой толки о политический новость, какой впечатление производить такой-то статья журнал, что ожидать от такой-то деятель на административный поприще. словом, заворский едва давать глыбин отвечать; не успевать тот кончать, как заворский забрасывать он новый расспрос, и расспрос это, казаться владимир николаевич, не быть конец. не менее, чем весь происходить при немой разговор, удивлять он и то, что лиза внимательно прислушиваться к этот разговор, что она не только не клонить ко сон, но что, напротив, в глаз ее так и просвечиваться любознательность, и они беспрестанный переходить с глыбин на заворский, с заворский на глыбин. она даже раз два перебивать они и сделать заворский довольно меткий и показываться пашинцев справедливый возражение против публичный воспитание женщина, который она решительно предпочитать домашний.... "да это синий чулок,-- подумать владимир николаевич,-- губернский жорж санд". но, несмотря на насмешка над лиза, складываться в ум его, он чувствовать некоторый досада, что молоденький девочка знать много он и судить о такой вещь, о который он понятие не иметь. самолюбие его быть задеть. он очень хотеться знать, какой она составлять себя о немой мнение... "уж, конечно,-- думать он,-- такой, что я невежда, пустой человек! что же много она мочь выводить из мой разговор?" он внутренне сознавать, что она вправе быть сказать это.
       наконец подавать спасительный ужин; в продолжение его владимир николаевич быть молчаливый и задумчивый; это, конечно, приписывать усталость с дорога, что он быть крайне рад, вовсе не желать, чтоб общество догадываться о тайный причина его неудовольствие,-- причина, заключаться в сознание свой пустота, который впервые пробуждаться в сердце молодой человек.
       -- этот господин, кажется, мелко плавать,-- сказать заворский, когда пашинцев уходить в свой комната.
       -- как вы всегда поспешный на заключение о человек! -- возражать лиза.
       -- извинять, лизавета павловна, я не поспешный в суждение о то, что требовать время для узнание. я, например, не сказать, что этот молодой человек дурной характер, что он тщеславный или бесчестный правило.
       -- еще бы вы это сказать! -- восклицать лиза.
       -- но соглашаться, что ум -- такой вещь, который сразу замечать, а господин пашинцев не сказать во весь вечер путный слово.
       -- во-первых, ум очень относительный вещь, яков петрович, и притом часто мы готовый называть дурак человек только за то, что он не сочувствовать наш убеждение
       -- у я вовсе нет такой нетерпимость, но соглашаться, что он не высказывать несочувствие никакой убеждение.
       -- наконец мы еще часто необразованность принимать за глупость. очень мочь быть, что этот молодой человек мало читать, мало думать, но я решительно не находить, чтоб он быть глупый.
       -- пожалуй, согласный... а вот, кстати, припоминать давешний разговор наш.
       -- ну, что ж?
       -- да, вот вы бы взяться за роль эдмей,-- с некоторый колкость сказать заворский,-- и начинать перевоспитывать этот господин. славный случай проверять на дело, чей мнение справедливо, ваш или мой, то быть можно ли, не любить человек (я разуметь любовь как страсть), пересоздавать он... заниматься-ка он, в самый дело?.. советовать вы.
       -- пожалуйста, избавлять я от совет,-- сказать лиза, вспыхивать,-- это вы только мочь бы, при ваш самоуверенность, взяться перевоспитывать человек, а я не находить в себя для такой подвиг ни умение, ни сила.
       -- ну, полноте, не сердиться, я пошутить. лиза не отвечать.
       -- ну, не сердиться же,-- повторять умоляющий голос заворский,-- давать ручка...
       -- не давать.
       -- ну, пожалуйста, давать, не то я весь ночь не уснуть, а я завтра дело пропасть, вы знать, что у я правило не уходить спать, рассориваться...
       -- вы злой человек,-- отвечать лиза, протягивать он рука.-- вы не за что любить.
       -- я знать, что вы я не любить,-- возражать заворский вполголоса и наклоняться к лиза, как будто для то, чтобы взять лежать на окно фуражка.
       лиза слегка закраснеться. заворский замечать этот румянец и уходить очень довольный.
       глыбин пользоваться общий уважение в ухабинск; он иметь репутация безукоризненно честный человек, и так как он нигде не служить, то положение его относительно губернский власть быть совершенно независимый. они смотреть на он как на равный и даже нередко прибегать к он за совет. некоторый отчасти побаиваться его, потому что каждый злоупотребление находить в немой беспощадный обвинитель, не стесняться громко и резко высказывать свой мнение, на что давать он право жизнь, не запятнать ни один дурной поступок. все почитать за честь знакомство с он и заискивать его расположение: все уверять он в свой дружба, хотя в предводитель он и не выбирать бы, потому что он все-таки, несмотря на многий отличный качество свой, слыть между этот господин за беспокойный человек и вольнодумец. глыбин отрекомендовывать владимир николаевич губернатор. это быть благообразный, седой старичок с звезда на фрак и лысина на голова, отличаться более доброта, чем способность, и который, при совершенный отсутствие характер, легко подчиняться влияние человек, более умный и энергический, чем он. он любить за ласковый, мягкий обращение и гостеприимство, но, что называться, не ставить в грош. губернатор обласкивать владимир николаевич как родной и обещать сделать для он все, что мочь. иметь, однако же, основание не доверять этот лестный обещание, глыбин счесть нужный познакомить молодой человек с правитель канцелярия его превосходительство, человек дельный и энергический. строгий и несколько суровый наружность его мочь с первый раз внушать подчиненный робость, но, в сущность, правитель тоже иметь добрый сердце и готовый быть помогать каждый, если только помощь этот не противоречить внушение долг. он уважать и любить глыбин, и на просьба его принимать участие в молодой человек отвечать, что постараться в самый скорый время приискивать место, а пока посоветовать пашинцев заниматься под его руководство в канцелярия, чтобы попривыкнуть к дело. тогда открываться вакансия чиновник особый поручение при губернатор, и правитель иметь в вид убеждать его превосходительство давать этот должность владимир николаевич, если только он оказываться способный человек. относительно честность молодой человек правитель не сомневаться, полагаться вполне на рекомендация глыбин. на другой же день после визит правитель владимир николаевич отправляться в канцелярия и усердно приниматься за работа. новизна положение и здесь занимать он так же, как занимать по вступление в университет.
       -- ну, что, как идти работа?-- спрашивать его глыбин, когда они сходиться к обед.
       -- ничего... павел сергеич, идти помаленьку.
       -- ведь не слишком трудно?-- говорить глыбин улыбаться.
       -- гораздо менее, чем я думать.
       по вечер продолжать к глыбин приходить заворский, и спор его с лиза и отец она начинать много и более заинтересовывать пашинцев. он уже менее скучать; и если что казаться он непонятно, обращаться откровенно с вопрос к, разговаривать; какой бы наивный, ребяческий ни быть вопрос его, глыбин и лиза очень снисходительно все объяснять он; но только при заворский он не пускаться в расспрос, бояться насмешливый улыбка его. делать визит ухабинский общество владимир николаевич пока еще не порываться. он отчасти бояться, чтобы глыбин не подумать, что он скучать у они... да и действительно, он еще не скучать и мочь обходиться без другой знакомство... лиза начинать он сильно нравиться...
       скоро кружок, собираться у глыбин, увеличиваться еще несколько лицо; приезжать на вакационный время брат заворский, студент московский университет, юноша еще более живой и бойкий, чем яков петрович, совершать подобие то, что быть этот последний год десять назад; он привозить с себя товарищ, не иметь родные, к кто бы можно быть приезжать на лето. студент заворский приглашать он в деревня к свой брат; а так как этот деревня лежать в несколько верста от город, то студент раз два в неделя непременно отправляться к глыбин. еще бывало у они лицо, с первый встреча очень поражать владимир николаевич неуклюжесть манер, мозолистый плебейский рука и отсутствие накрахмаливать воротничок. это быть домашний учитель мекешин. физиономия он иметь суровый, глядеть несколько исподлобья, носить всегда длиннополый синий сюртук и фуражка с козырек, очень похожий, как казаться пашинцев, на навес у крыльцо. по весь прием его, по весь фигура вы с первый раз мочь угадывать в немой семинарист; и говорить он даже на "о". "чорт знать,-- подумать владимир николаич, увидеть мекешин, исшедшее в гостиная глыбин,-- какой народ ходить к глыбин". и владимир николаевич, презрительно посматривать на мекешин, долго не удостоивать его слово. тот, при незнакомый он лицо, тоже как-то ежиться и, казаться, бояться высказываться. видно быть, что нужда помять-таки этот человек и что обстоятельство не развивать в немой особенный доверчивость к человек. глыбин, как водиться, познакомить он с владимир николаевич. оба они довольно сухо поклониться друг друг, но рука друг друг не подавать. мекешин не подавать потому, что не знать, быть ли это приятно его новый знакомый, о который он заключать по его наружность, что это должный быть светский человек, и потому, что боязнь показываться навязчивый доходить у он до самый последний крайность, впадать в чопорность; пашинцев же потому, что рука мекешин производить на он неприятный впечатление, и ои быть убежденный, что они непременно мокрый. глыбин между то быть до чрезвычайность ласковый с мекешин, не делать ни малый различие в обращение между он и другой гость, заворский как-то особенно льнуть к он, и можно быть даже подумать, что он делать это, как говориться, в пикувладимир николаевич, на который решительно не обращать внимание. в конец вечер мекешин поободряться и сделаться разговорчивый, вызывать студент заворский на спор о терпимость в литература. мекешин утверждать, что терпимость в известный эпоха вредный и что, наконец, трудно уберегаться от крайность то, кто весь душа свой полагать на какой-нибудь дело, что этот крайность свидетельствовать о страстный, энергический, до истощение сила готовый на борьба натура. от литература спор переходить на история, и здесь мекешин доказывать, что каждый реакция влечь за себя непременно нетерпимость и крайность и что без они новый идея никогда бы не прививаться к общество. яков петрович во весь этот спор держать сторона мекешин, против брат. энергия и прямота, с который мекешин отстаивать свой убеждение, и его начитанность производить впечатление на владимир николаевич. когда мекешин увлекаться предмет спор, в глаз его быть столько энтузиазм, щека его так разгораться, он весь приходить в такой волнение, что к он невольно в этот минута лежать сердце, и он переставать быть дурной и неуклюжий. от лиза не укрываться пренебрежение, с который владимир николаевич смотреть на мекешин, и то, что они не подавать друг друг рука, как при встреча, так и на прощание. она тотчас угадывать впечатление, производить на владимир николаевич бедный учитель, и решаться, при первый удобный случай, заводить об это речь с пашинцев. в настоящий минута она ограничиваться то, что, когда мекешин откланиваться, она протягивать он свой рука, который тот с большой чувство сжинать в свой.
       на другой день, после обед, когда авдотья федоровна уходить к себя в спальня, почувствовать головной боль, а старик глыбина не быть дома, лиза сидеть под окошко в гостиная и читать.
       владимир николаевич, входить в комната, прерывать ее чтение.
       -- я приходить некстати, лизавета павловна, помешать вы читать,-- сказать пашинцев, порываться уходить.
       -- вовсе нет; я еще двадцать раз успевать кончать этот роман до отъезд маленький заворский. (глыбин называть студент заворский для отличие от брат маленький, и этот название идти к он, потому что он в самый дело быть довольно миниатюрный.)
       -- а это он роман?-- спрашивать пашинцев, садиться против лиза и перелистывать книга.
       -- да.
       -- как вы он находить?
       -- кто? заворский или роман?
       -- роман.
       -- а вы читать он?
       -- нет. вы знать, лизавета павловна, что я почти ничто не читать.
       -- прочитывать. это очень хороший вещь... я вообще любить английский роман, но диккенс, по-моему, выше весь нынешний писатель.
       -- вы, кажется, сходиться в этот с яков петрович, как и во многое.
       легкий румянец на мгновение подступать к щека лиза и потом снова исчезать.
       -- да, в наш вкус быть кое-что общий, ко далеко не все. мы с он часто спорить и даже ссориться.
       -- Les petites querelles soutiennent l'amitié? 
       -- мочь быть.
       -- и на этот основание я бы тоже хотеться с вы поссориться, лизавета павловка.
       -- этот поговорка вовсе не говорить, что человек, который между себя не ссориться, не мочь быть дружный.
       -- однако ссора скреплять дружба.
       -- плохой дружба, который можно скреплять искусственный средство. впрочем, если бы вы захотеться непременно со я поссориться, дело за это не становиться.
       -- будто? так, значит, я только предупреждать ваш желание?
       -- да... я хотеться бы вы побранить немножко.
       -- зачем же немножко? уж бранить больше, умный быть.
       -- в ум у вы и так нет недостаток. а вот добрый быть не мешать бы.
       -- вы находить, что я злой, лизавета павловна. но соглашаться, что этот упрек можно сделать скоро яков петрович, который куда как не прочь кольнуть ближний.
       -- но все-таки я сказать, что он добрый вы.
       -- мочь быть. я действительно слышать, что он делать много добро, но если я он не делать, лизавета павловна, так я в тот, право, не виноватый. что я мочь быть полезный другой? какой добро я мочь сделать?
       -- вы думать, что добро делать, значит давать деньги взаймы?
       -- и это тоже, между прочее.
       -- этот добро, я уверенный, и вы делать, ведь вы, конечно, случаться одолжать приятель?
       -- полагать.
       -- а случаться ли вы когда-нибудь привязывать к себя человек? я замечать, что вы ни с кто не вести переписка. отчего бы это? неужели вы не оставлять в петербург ни один существо, с который вы тяжело быть в разлука, который бы о вы жалеть?
       -- совестно признаваться, а кажется, что так.
       -- отчего же это? значит, деньги, который вы одолжать приятель, не скреплять ваш дружба с они? значит, тут нужно что-нибудь другой? единство вкус, привычка, характер даже, вероятно, тоже быть между вы.
       -- все быть; но дело в то, что и я и они -- мы быть порядочный эгоист и заботиться только о то, как бы не скучать.
       -- что вы, я думать, также не всегда удаваться.
       -- и даже очень часто не удаваться.
       -- а удаваться ли вы когда-нибудь утешать товарищ, упасть дух, облегчать чей-нибудь горе? вот этот одолжение -- высоко денежный.
       -- да, если я не попадаться ни больной, ни задавливать обстоятельство,-- сказать с насмешка пашинцев.
       -- они не мочь не попадаться,-- продолжать лиза, так значительно взглядывать на молодой человек в ответ на его насмешка, что он невольно потупляться,-- едва ли находиться хоть один человек, у который бы не быть горе, который бы не нуждаться в утешительный слово, но чтобы заслуживать доверие, чтобы вызывать на откровенность и, наконец, чтобы только понимать чужой горе, проникать в чужой сердце,-- нужно любить, а вы не любить ваш приятель: вы любить не мочь, потому что, как говорить, не уважать они, а на другой человек, стоять низко вы по свой воспитание и происхождение, вы смотреть свысока. вы мочь пожимать только тот рука, на который лайковый перчатка. бедность в ваш глаз быть порок. все, что не изящно, не вылащивать, не приглаживать, вселять в вы отвращение к себя.
       -- почему вы так думать?..
       -- я не думать, я убеждать. не далее как вчера вы смотреть с презрение на этот честный, добрый мекешин, который по ум, по благородство правило заслуживать полный уважение; разве ложный стыд не удерживать вы пожимать он рука, единственно потому, что он дурно одевать, что у он не аристократический рука? ну, признаваться, ведь я правда говорить?
       -- признаваться вы, лизавета павловна, он действительно я не понравиться сначала, я смотреть на он не с презрение, как вы говорить, но с удивление, потому что я не приходиться встречать такой человек, но потом, когда я увидеть, что он умный и образованный человек...
       -- вы становиться смотреть на он снисходительно, но все-таки, верно, говорить про себя, что с такой человек надо держать себя на благородный дистанция; все-таки вы не обращаться к он ни с один слово в течение весь вечер и на прощание опять не решаться подавать рука он. напрасно, владимир николаич. вспомнить, что вы теперь хотеть служить; что мочь получать впоследствии важный место, быть иметь подчиненный, в нужда который порядочный начальник должный вникать, а если вы не побеждать в себя этот брезгливость, этот ложный гордость, вы и полезный не быть и любовь не заслуживать ничей.
       -- лизавета павловна, я чувствовать весь справедливость слово ваш, и, верить я, они не пропадать даром. я употреблять весь усилие, чтобы перерабатывать свой глупый натура. знать, что я мелочный, что я тщеславный, но слагать хоть маленький доля вина на обстоятельство, на воспитание, который давать я. я не приписывать они все, сознаваться, что во многое виноватый я сам, но и они помогать, право. я решаться твердо, лизавета павловна, начинать совершенно новый жизнь. и чувствовать, что вы обязанный это еще более, чем ваш батюшка. вы мочь вполне пересоздавать я!
       -- вы приписывать я слишком много, владимир николаич. но если дружба мой мочь хоть сколько-нибудь значить в жизнь ваш, я уж быть довольный.
       -- она быть для я все, весь, лизавета павловна. вот и теперь с вы один я мочь быть откровенный; к вы нести я все, что на сердце, не бояться ни насмешка, ни холодность. после разговор с вы как-то хорошо становиться. ваш дружба возвышать я в собственный глаз. верить мой, что я постараться сделаться достойный этот дружба.
       лиза с улыбка подавать он рука.
       вечер у глыбин опять собираться тот же лицо, что и накануне. владимир николаевич быть уже совершенно другой с мекешин, беспрестанный с он заговаривать, потчевать он сигара, жать он рука, хоть все еще не без некоторый опасение загрязнять свой. от внимание яков петрович, замечать накануне холодность пашинцев с учитель, не ускользать этот внезапный перемена, и он тотчас же приписывать ее влияние лизавета павловна.
       "таки взяться за роль эдмей!" -- сказать он себя и никак не мочь воздерживаться, чтобы раз два в продолжение вечер не срезать, что называться, пашинцев, когда тот осмеливаться было вклеивать свой словцо в какой-то серьезный разговор. лиза при это, конечно, вступаться за свой protégé, стараться придавать слово он совсем иной смысл, чем находить заворский. к счастие свое, пашинцев выражаться оба раз довольно неопределенно, и потому лиза удаваться кое-как он выпутывать.
       владимир николаевич благодаря влияние лиза действительно приниматься приучать себя исподволь к серьезный чтение. он вооружаться терпение и целый вечер просиживать за книга. одолевать какой-нибудь ученый статья, он вдруг исполняться гордость и самодовольство и уже считать для себя возможный принимать участие в спор, происходить у глыбин; он страшно хотеться щегольнуть приобретать знание, и он начинать отстаивать какой-нибудь вычесть мысль, приводить в защита ее вычитывать же аргумент. конечно, за свой смелость он бывать всегда почти наказывать, потому что или заворский, или мекешин побивать его наголову. но он не приходить бы в уныние от свой поражение, довольный уже то, что он удаваться потолковать о предмет, вызывать на размышление, если бы заворский в свой возражение не вклеивать какой-нибудь едкий словцо, намекать на то, что владимир николаевич повторять чужой слово, как попугай, что он не способный замечать односторонность в вычитывать суждение, не способный взглядывать на предмет с свой точка зрение и т. д. при этот выходка, разумеется, самолюбие пашинцев сильно страдать (он чувствовать заворский правый), и он становиться ненавидеть свой противник. "это человек сухой, без сердце",-- говорить себя владимир николаевич. но он ошибаться. заворский действовать так под влияние чувство, заставлять мы часто действовать наперекор добрый внушение наш природа, но от который, при весь желание наш, мы не в сила бывать отрешаться: они овладевать ревность. ко всякий другой заворский быть бы снисходительно; но он становиться замечать, что пашинцев влюбленный в лиза, и она сам начинать нравиться. не быть этот, заворский готовый быть бы также взять юноша под свой покровительство, помогать он добрый совет, но теперь яков петрович быть беспощадный. он, однако же, сам понимать, что делать дурно, выставлять на вид недостаток соперник и осмеивать он перед лиза; он даже знать, что это не только не выигрывать у женщина, а скоро только вооружать она против себя и давать противник лишний шанс; потому что женщина вообще любить принимать сторона слабый и угнетать, и тот, который осмеливаться нападать на их protégés, становиться они противный. все это понимать заворский и между то не в сила быть воздерживаться. часто сухость с он лиза, ее строгий, холодный взгляд заставлять он раскаиваться в свой раздражительность; он давать себя обещание не повторять нападок свой на пашинцев -- и не сдерживать обещание.
       -- я начинать убеждаться, что я в вы ошибаться, заворский,-- сказать однажды лиза, оставаться с яков петрович наедине.
       -- очень вы благодарный.
       -- за что?
       -- как за что? вы находить, что я хорошо, что вы думать.
       -- а если плохо?..
       -- этот мысль мочь бы я приходить в голова, если бы вы когда-нибудь быть обо я хороший мнение.
       -- ошибаться. я всегда думать, что у вы хороший сердце...
       -- у кто нынче не хороший? это еще не много. нынче свет так и кишеть добрый малый.
       -- но не добрый человек.
       -- вы считать я всегда такой господин, для который ничто нет святой, который ни во что хороший не верить, потому, конечно, что судить о другой по себя.
       -- вы любить прикидываться такой господин, это правда, mais au fond , я всегда думать, что вы истинно добрый человек...
       -- а теперь?
       -- а теперь начинать сомневаться...
       -- вероятно, потому, что я часто давать щелчок самолюбие этот франтик, что ваш батюшка вывозить из петербург?
       -- тут нет ничто похвальный.
       -- ну, что ж тут худой?
       -- а хоть бы то, что вы это мочь отбивать у он охота к дело.
       -- плохой же он после это, а я казаться, что я он польза делать, напротив; что мой щелчок мочь заставлять он трудиться с больший рвение и отучить он толковать о то, что он хорошенько не знать; а то и выходить из он современный герой.
      
       что он книга последний сказать,
       то на душа его сверху и ложиться,
       верить, не верить -- он все равный,
       лишь бы доказывать быть умно.
      
       -- знать что-нибудь для он так новый, что, право, извинительный, если он хотеться поговорить о то, что он узнавать...
       -- надо приучать он, чтобы он думать о то, что узнавать, а не звонить с чужой слово.
       -- все это прийти: давно ли он начинать что-нибудь делать? вы чересчур взыскательный. наконец, если и действительно у он бывать ребяческий выходка и вы находить нужный давать он понимать, что он не так говорить или поступать, как бы следовать, разве нельзя это сделать деликатный? ведь вы иногда просто говорить он грубость.
       -- я казаться, деликатность в этот случай не так действительный, жесткий словцо скоро пронимать.
       -- оскорблять самолюбие мочь приводить человек к то, на что он иначе никогда не решаться бы: разве не бывать пример?..
       -- так вы решительно хотеть перевоспитывать этот молодчик?
       -- я вы уже сказать, что я никто не браться перевоспитывать, а если видеть, что человек хотеть идти по хороший дорога, чем идти прежде, так уж, конечно, не становиться оно сворачивать на старый, это, мочь быть, очень человечно и благородно, но только не в мой вкус.
       -- если вы угодно, чтобы я не возражать господин пашинцев, если я это успевать снова заслуживать в ваш глаз репутация человек с хороший сердце, давать вы слово, что, хоть бы он сказать, что завтра мы просыпаться все на луна, я с он и тогда соглашаться. не хотеть уступать он в покорность, хоть и не отличаться, как вы знать, этот воспрославленный добродетель.
       -- я вы не понимать.
       -- понимать, да не хотеть сознаваться; разве он не оказываться самый покорный юноша? вспомнить, как он подымать было нос перед мекешин; а вы сделать он внушение, и он на другой же день наичувствительный образ пожимать его мозолистый, плебейский рука. разве это мало? господин пашинцев выдерживать, вероятно, немалый борьба с свой аристократический инстинкт, прежде чем решаться на подобный жертва.
       -- я казаться, что он не сходиться в первый же раз с мекешин, потому что не знать, что он за человек. вы сам же говорить, что не терпеть человек, вешаться на шея каждый встречный. значит, это говорить в польза пашинцев. а потом, увидеть, что мскешин умный и с благородный сердце, он подавать он рука. тут не нужно быть ничей внушение.
       -- мочь быть, и так. радоваться, что господин пашинцев делать весь из такой прекрасный побуждение.
       -- в который вы не привыкать верить...
       -- если бы я не верить в они, то вы бы заставлять я поверять...
       -- но ваш комплимент не заставлять я переменять мой о вы мнение. я окончательно убеждать, что ум ваш развиваться в ущерб сердце.
       -- ведь это тоже комплимент, лизавета павловна.
       -- я бы не быть оно довольный.
       -- вот идти мсье пашинцев, у который развитие совершаться, вероятно, наоборот; прощать, лизавета павловна. внушать он уж кстати, чтобы он редко употреблять словапрогресс, цивилизация; они как-то терять свой смысл в уста его.
       -- если б я мочь внушать вы, что в ваш уста любовь к человечество тоже не совсем сохранять свой настоящий смысл!
       "она к он не равнодушный, это верно,-- подумать, уходить, заворский,-- иначе бы не вступаться за он так горячо".
       служебный деятельность владимир николаевич начинаться довольно удачно. он давать обещать место чиновник по особый поручение. правитель дело отзываться о его способность с похвала. его превосходительство нравиться более все в пашинцев то, что ou un jeune homme comme il faut , и приглашать к себя служить молодой человек из петербург, но никто не идти, потому что ухабинский губерния лежать черт знать где,-- на край свет; да и служба у его превосходительство никто не льстить. даже и губернаторша хорошенький не быть, через который бы можно себя карьера сделать. самый его превосходительство мочь забирать в рука какой-нибудь дока, вылезать из приказный, и изволить он кланяться. так рассуждать столичный молодой человек, получать лестный предложение его превосходительство служить в ухабинск, и он оставаться со свой чиновник, не носить перчатка и носовой платок. впрочем, правитель дело носить и то и другой, и если его превосходительство не считать он вполне комильфо, то и не считать он вполне мовежанр.
       отношенияя правитель и разговор у глыбин воспалять в пашинцев ярость к преследование лихоимство. правитель обещать он поручать первый следствие, который представляться; но, однако же, предупреждать он, что давать он в руководитель "муж, искушенный горнило опыт", чтобы владимир николаевич не сделать промах.
       его превосходительство, отдавать должный справедливость изящный наружность свой новый чиновник и его комильфотство и ловкость, не преминуть выражать свой удивление, что такой милый молодой человек вовсе не посещать общество.
       -- напрасно, напрасно, mon cher,-- проговаривать благодушный старец владимир николаевич,-- общество формировать молодой человек: никогда не надо избегать общество; чем много вы быть посещать общество, тем менее полезть вы в голова этот вредный, заразительный идея, ces idées pernicieuses , я знать жизнь, говорить вы как отец сын.
       к этот его превосходительство присовокуплять, что владимир николаевич необходимо познакомиться с ухабинский дама, il y en a ce qui sont charmantes , тот не мочь назваться порядочный человек, un homme comme il faut.
      
       когда владимир николаевич сообщать глыбин, что губернатор непременно желать отрекомендовывать его дама, павел сергеевич усмехаться и сказать:
       -- ну что ж, познакомиться... узнавать близко провинциальный общество, это не мешать...
       -- очень любопытно знать, какой впечатление оно сделать на мсье пгшиицев,-- вмешиваться заворский.-- я казаться, оно должно он понравиться...
       -- почему вы думать это?-- спрашивать пашинцев.
       -- потому, во-первых, что здесь много хорошенький женщина... а какой же молодой человек не любить хорошенький женщина? а потом оно вы напоминать ваш петербургский жизнь,-- продолжать заворский.
       -- мочь быть, я вовсе не желать, чтобы я о она что-нибудь напоминать, а что касаться до хорошенький женщина, то я случаться они видеть довольно, и один красота еще не мочь производить на я сильный впечатление.
       -- видеть довольно?.. да, я думать, прекрасный никогда не надоедать видеть, сколько ни смотреть; если вы вчера видеть картина иванов, так из это не следовать, что вы не захотеться завтра видеть брюлов? и зачем же один красота только... здешний дама иметь много и другой достоинство... на театр отлично играть, роман французский читать... вы так горячо стоять за прогресс цивилизация, это должно вы радовать...
       -- если вы думать, что я только в это и видеть цивилизация, так очень ошибаться...
       -- что же вы еще надо?.. филантропия, что ли?.. и за это дело не становиться... они у мы и ближний любить... кроме муж, разумеется... с первый раз всучивать вы дюжина билет на какой-нибудь благотворительный лотерея. уж не знать, что бы и статься с здешний бедный, если бы не наш добрый, милый дама!
       -- да переставать, заворский,-- перебивать лиза,-- предоставлять владимир николаич сам увидеть весь... гораздо хороший, если он взглядывать на общество без всякий предубеждение.
       -- вы правый, лизавета павловна,-- и я молчать. я тоже интересовать суждение господин пашинцева о здешний публика.
       -- когда же вы намерен, владимир николаич, выступать на светский поприще?-- спрашивать лиза.
       -- да вот, говорить, в среда быть бал в собрание; так я и отправляться. там увидеть все разом.
       -- и потом сделать визит то, который вы понравиться.
       -- едва ли я быть делать визит. новый знакомство отнимать бы у я слишком много время, а я уж и так довольно потратить он, бог знать на что.
       -- что ж?-- сказать заворский.-- если вы немножко отставать в знание, зато, вероятно, приобретать много опыт... жизнь ведь тоже учить не мало книга.
       -- быть книга хороший, из который научаться ум-разум, и быть дурной, из который ничто не выжимать; так точно и жизнь: бывать она бесполезный, пустой, бывать и плодотворный.
       -- ну,-- произносить заворский вполголоса, чтобы лиза не мочь он слышать,-- плодотворный жизнь еще у вы впереди, молодой и холостой человек.
       пашинцев вспыхивать при этот плоский каламбур; но приход какой-то новый лицо прерывать разговор их.
       лиза, при весть о намерение пашинцев познакомиться с ухабинский общество, сначала было призадумываться. она бояться за владимир николаевич, чтоб он опять не увлекаться и не бросать свой занятие и служба, но потом сказать себя: "пускай, это послужить он испытание; если он не поддаваться, значит, желание перерабатывать себя в он глубоко и сильно, значить, у он быть воля. если же напротив, то, конечно, заворский сказать тогда, что из пашинцев никогда ничто не выходить". но она не хотеться это допускать, притом она надеяться несколько на свой влияние. а хорошо, если бы он не пускаться, заключать лиза! и в самый дело, уж если человек не надеяться на свой сила, то не хорошо ли он стараться избегать тот положение, который ставить он в необходимость бороться? сколько быть человек, честно, без укор совесть проживать жизнь, мочь быть, единственно потому, что они не встречаться большой искушение? конечно, этот натура не внушать к себя такой симпатия и уважение, как противоположный они, отстоять свой независимость посреди самый неблагоприятный обстоятельство,-- но что же делать? всякий свой доля, и весь мир не мочь состоять из герой.
      
    V
ухабинский публика
      
       быть очень табельный день, и потому зал ухабинский собрание блистать ярко обыкновенный. кроме шесть люстра, постоянно зажигаться в простой клубный день (ухабинский публика в течение весь зима отплясывать в собрание каждый среда), но стена гореть повсюду свеча, отчего быть нестерпимый духота. снаружи здание тоже иллюминовать, и на улица густой толпа народ любоваться на длинный ряд плошка, украшать балкон и тротуарный тумбочка, нисколько не бояться возвращаться домой с головной боль от чадо и копоть. у подъезд обнаруживаться необыкновенный движение, карета подъезжать один за другой, и из они с легкость сильфида выскакивать очаровательный ухабинский дама в необозримый кринолин, сопровождать муж в черный фрак и белый галстук или в серебряный и золотой эполета. муж не уподобляться сильф, они довольно тяжеловато и с озабоченный вид ступать по устилать ковровый половик ступень лестница; на лицо многие из они можно быть прочитывать грибоедовский стих: "бал вещь хороший, неволя-то горький!" молодой, развязный кавалер опережать муж и жена и спешить, сбросить с себя шинель, подходить к зеркало, висеть в прихожая, чтобы поправлять свой помятый шляпа или каска прическа. для этот надобность лежать на столик под зеркало щетка грязноватый свойство. зал наполняться быстро и начинать представлять для глаз весьма живописный пестрота: розовый, голубой, белый платье, аксельбант, красный панталоны, звезда на фрак и на мундир, станислава на шея, станислава в петличка, белый бурнус на синий кафтан, даже один гусарский доломан и один черкесский чекмень, ус, бакенбарда, лысина, убелять седина старец и старица, цвести здравие юноша с пробор посередине голова, с пробор на затылок, с пробор сбоку, цветок, лента, колос, обнаженный плечо, пухленький и тощий,-- словом, быть от что зарябить в глаз, закружиться в голова. и все так изящно, прилично, нигде карикатурный фигура, нигде допотопный чепец, нигде безвкусный сочетание цвет. самый придирчивый столичный франт, окидывать пытливый взор этот многолюдный общество, сквозь вставлять в глаз лорнетка, не находить бы ничто провинциальный, отсталый; от все веять мода, утонченный вкус, знакомство с столица, слово -- просвещение! запах от различный дух, который быть пропитывать носовой платок, как дамский, так и мужской, и от московский и петербургский помада, который, кажется, также не брезговать оба пол, запах этот, говорить я, наполнять воздух зал, раздражать нерв и производить что-то вроде опьянение. оркестр еще молчать, и капельмейстер, в длинный белый жилет, с волнение посматривать в прихожая. в зал слышаться только жужжание, какой бывать в жаркий летний день в комната, когда налетать в она шмель и оса... ожидать его превосходительство, ибо до он никогда не начинаться танец. дама, пользоваться минута ожидание, тот и дело бегать в уборная поправлять туалет. на бал они, казаться, забывать свой антипатия, свой вражда, весь ссора, интрижка и сплетня, который так изобиловать провинциальный жизнь; обращаться друг к друг с самый ласковый, дружеский название, chère madame в, душа мой софья ивановна, и поправлять друг друг платье, прикалывать бантик, советовать спускать низко цветок, и все это с такой предупредительность, с такой любовь, что вы невольно умиляться бы, если бы только вы пускать в уборная. казаться, ни малый соперничество не существовать между они. каждый заботиться только о то, чтобы ее приятельница быть хороший она. ну, совершенный аркадий! мочь быть, и в самый дело между они не быть соперничество?.. обилие кавалер, отличаться на ухабинский бал, мочь бы придавать этот предположение большой вероятие, но нет! уж так создавать свет, что иной ловкий кавалер понравиться три дама вдруг, бог знать за что,-- ничто в он, кажется, нет такой, только что панталоны узкий носить,-- а другой как ни финтить, как ни стараться пленять, а весь нейметь, все оставаться вакантный, и потому-то злой язык говорить, что этот дружба ухабинский дама продолжаться только до начатие танец, а под конец бал выходить совсем другой. впрочем, я никогда не верить злой язык.
       наконец частный пристав в синий очки, стоить у сам выход, давать знак капельмейстер, и оркестр грянуть; мужчина столпиться к дверь, дама выравниваться в один шеренга против мужчина, так что образовываться улица, по который его превосходительство, раскланиваться и улыбаться на оба сторона, проходить медленно и торжественно; за он следовать владимир николаевич, завитой, раздушить и в белый галстук, его превосходительство, однако ж, иметь не совсем представительный наружность: старенький, седенький и сутуловатый, с большой лысина на макушка, он вовсе не смотреть начальник. ничто в он не быть олимпийский, и батальонный командир ухабинский гарнизон справедливо утверждать, что это потому происходить, что его превосходительство в военный служба никогда ия служить, выправка не иметь, и при это батальонный командир, озираться вокруг себя для то, чтобы удостоверяться, не подслушивать ли он кто, добавлять: "а уж какой это губернатор, коли рост не выходить!.. вот быть здесь, год десять то назад, губернатор максим семеныч,-- ну, это начальник, нечего сказать! от один взгляд, бывало, подчинять, как угорелый кошка, по весь угол заметаться, словно кипяток ошпаривать; а уж если крикнуть на ты, так-таки тут и приседать; из свой рука казачий офицер нагайка лупить. отлупить, а потом, как гнев-то пройти, деньги давать. зачем же теперь и начальник ставить, коли не затем, чтобы от он подчиненный трепет быть? без трепет и порядок быть никакой не мочь".
       трепет действительно перед его превосходительство мало чувствовать, но зато дама быть от он без ум а говорить, что они никогда не встречать такой добрый, милый старичок. и теперь они он окружать и осыпать вопрос о здоровье, о то, что писать он новый из петербург, где, как все знать, у он быть большой связь, и скоро ли он намерен давать у себя бал. некоторый, смело, даже приглашать он вальсировать; а один подарить он цветочек из свой букет и сам продевать этот цветок в петличка губернаторский фрак, за что его превосходительство с чувство пожимать маленький пальчик очаровательница. но от вальс он положительно отказываться и, воспользоваться этот случай, представлять дама свой новый чиновник по особый поручение, qui valse supérieurement , как выражаться его превосходительство, хотя он и не видеть пашинцев вальсировать дама, с самый появление владимир николаевич, посматривать на он с любопытство, то более что появление его быть совершенно неожиданно; никто не знать, что приезжать молодой человек из петербург, и все удивлять, как это подобный новость не разнестись по ухабинск, который, как и весь провинция, быть очень падкий на новость. конечно, если бы приезжий быть человек не светский, если бы он притом быть пожилой -- с пряжка за пятнадцать год или крест на шея, то он мочь бы преспокойно являться в собрание, не возбуждать ничей любопытство. мало ли приезжать чиновник служить в ухабинский присутственный место!.. но это совсем другой дело. владимир николаевич глядеть совершенный щеголь. от испытующий взгляд дама не укрываться ни модный воротничок тонкий отличный рубашка, ни петербургский покрой фрак, ни даже изящный фасон сапог, не похожий вовсе на сапог ухабинский франт, стучать и с какой-то тупой, как будто обрезать носок. владимир николаевич тотчас же приглашать на вальс самый хорошенький барыня, тот, который подарить его превосходительство цветок, а потом и весь остальной. дама оставаться очень довольный его ловкость, он тоже понравиться их стройный талия, свеженький туалет и белый плечо. желать познакомиться с ухабинский дама короткий, он становиться было приглашать они и на кадриль, но, к сожаление, в ухабинск водиться обыкновение -- ангажировать заранее, и потому все оказываться уже разбирать, так что он едва успевать находить давать на два последний кадриль; а на мазурка тоже оставаться без дама.
       -- ах, какой досада!-- сказать маленький, хорошенький, живой барыня с черный выразительный глазок и несколько азиатский тип лицо, который большой часть ухабинский барыня не мочь терпеть за способность подмечать их слабость и смешной сторона, другой, сидеть около она, довольно невзрачный, но, по мнение ухабинский публика, очень умный и ученый, читать даже "фауст" на немецкий язык.-- я ангажировать на мазурка пашинцев, а я должный быть он отказывать, потому что танцевать с это вон юноша, с который скука невыносимый, говорить все фраза из французский диалог. я счастие нынче на кавалер, нечего сказать! первый кадриль давать миломуротмистр амарантский. намедни я чуть не захохотать он в лицо... играть кадриль на мотив "барыня"; а он говорить: как я этот кадриль напоминать бетховен!
       -- вообще,-- замечать ученый барыня,-- наш кавалер не иметь понятие, что значит causerie 
       -- ну уж, лизавета семеновна, хороший и ваш чижиков, помешаться на какой-то аристократия казанский сочинение, толковать о связь, о знать, у который и в передняя-то не быть. он с свой аристократический претензия похожий на авдотья васильевна, про который он же сам рассказывать, будто она говорить, что ее род происходить от минин и пожарский и что у она быть огромный родословный, который даже покрывать у водитель она в кладовая кадка.
       ученый дама, читать "фауст", продолжать отстаивать комильфотство чижиков, хорошо который она действительно ничто не знать, потому что не выезжать из ухабинск, где папа она служить когда-то по откуп.
       разговор они прерывать чижиков, высокий, тонкий молодой человек с длинный зуб и выдающийся нижний челюсть, уже несколько год безнадежно вздыхать о камера-юнкерство, который не даваться он, как клад. он в самый дело бредить аристократизм и беспрестанный восклицать ma foi , вероятно считать это высокий признак бонтон, но, впрочем, быть добрый малый, и еще один из хороший в ухабинск. он подходить к дама и начинать они говорить, что он писать из казань о женитьба граф з... на какой-то казанский барышня с пятьдесят тысяча годовой доход, но вовсе не аристократический фамилия, и при это резко высказывать нелюбовь свой кмезальянс.
       -- что мы до ваш граф з..,-- сказать дама с черный глаз,-- ведь мы он не знать, пускай себе жениться на кто хотеть; посмотреть, лизавета семеновна,-- прибавлять она вполголоса, обращаться к соседка,-- как карачеев нынче мало декольте.
       и оба захохотать.
       -- Elle finira par ne plus s'habiller dutoit ...
       -- и друг ее, миркайхилидзев, в тот же род,-- замечать лизавета семеновна.
       -- J'aurais donné l'une pour ne pas voir l'autre ,-- отвечать дама с черный глазок.
       заиграть кадриль. к оба дама подходить кавалер; ученый взять какой-то румяный, улыбаться, плотный господин с плоский, как лопата, лицо; а тот -- кавалерист амарантский, говорить как-то в нос и нараспев и считать себя необыкновенно светский, потому что в петербург быть раз на бал у какой-то граф вертихвостова.
       у амарантский висеть на мундир два крест и медаль, который он так искусно носить, что казаться, будто весь грудь его увешать орден. танцевать, он тот и дело играть цепочка и рисоваться; а в разговор употреблять самый вычурный, изысканный фраза а la марлинский.
       владимир николаевич во время кадриль приютиться один в конец зала и смотреть в лорнет на танцующий. он успевать уже познакомиться с некоторый мужчина, но более с молодой, который все танцевать, и потому он быть бы не к кто обращаться за сведение относительно выплясывать перед он публика, если бы судьба вскоре не посылать он словоохотливый сосед, вовсе он не известный, но то не менее вполне удовлетворять его любознательность.
       это быть господин довольно некрасивый, с желчный лицо, с тонкий сжатый губа, одевать мешковато и остригать под гребенка. во взгляд небольшой серый глаз его нельзя быть не замечать ум; но взгляд этот не привлекать; напротив, что-то отталкивать, холодный, злой выражаться в немой. это быть некто господин выжлятник, проживать в ухабинск без всякий дело и неизвестно с какой цель. он когда-то служить; но, не уживаться ни с какой начальство, переходить из один ведомство в другой, пока наконец не выходить вовсе в отставка. говорить, что у он быть капитал, достаточный для то, чтобы проживать безбедно в провинция, но недостаточный для то, чтобы жить в петербург, куда, однако ж, стремиться весь его помысел и куда он собираться уже несколько год сряду.
       он жить скупо, не делать у себя ни вечер, ни обед; но любить хорошо поесть и попить на чужой счет, не упускать, однако ж, случай ругнуть за глаз тот, у кто есть и пить.
       многие бояться он за злой язык, некоторые считать он даже способный на донос, но несмотря на это, а мочь быть, даже и потому именно, заискивать в немой. сам его превосходительство побаиваться господин выжлятников и косо поглядывать на он, что, однако, не мешать маститый старец протягивать при встреча и при прощание рука выжлятников.
       "Croyez moi que c'est un homme dangereux , и подсаживаться к владимир николаевич,
       -- вы, кажется, недавно к мы пожаловать?-- заговаривать он с пашинцев, повертеться предварительно на стул и раз два крякнуть.
       пашинцев окидывать беглый взгляд свой сосед и вежливо отвечать:
       -- месяц два.
       -- уже! как же это вы до сей пора не удостоивать свой присутствие наш общественный увеселение?
       -- я никуда не хотеть выезжать, у я быть занятие...
       -- занятие-с? ученый, вероятно... сметь спрашивать -- какой наука изволить эаниматься-с?
       -- я?.. я политический экономия заниматься,-- отпускать владимир николаевич, вероятно на тот основание, что недавно прочитывать какой-то краткий история политический экономия.
       -- гм. так-с.-- выжлятник пытливый взглядывать на молодой человек и подумать: "врать!" -- вы, однако же, на служба поступать изволить?
       -- да, я сделать чиновник по особый поручение при начальник губерния.
       -- становиться быть, так сказать, и фемида и аполлон в один время намерен посвящать себя. прекрасно! не изволить ли также литература заниматься?
       -- нет.
       -- жаль-с.
       -- почему же жаль?
       -- "губернский очерк" господин щедрин, конечно, знакомый вы?
       -- как же.
       -- состоять при его превосходительство в должность чиновник по особый поручение, мочь бы много интересный и поучительный материал почерпать-с. насчет замечательный личность, я вы докладывать, город наш не уступать крутогорск.
       -- в самый дело?
       -- так точно-с. положительнейшкм образ можно сказать, богатый рудник для писатель. жаль, что не тронуть.
       -- а вы старожил здешний?
       -- да-с. год десяток здесь маяться.
       -- так вы здесь весь знать?
       -- решительно все-с. почти каждый из этот лицо, бесноваться перед вы, мочь сообщать полный биография.
       -- вот как! даже биография! ну, это вот, например, это что за лицо: старик, почтенный наружность такой, и почему он один только в длинный сюртук, когда все во фрак?
       -- это-с семен власьич загородина. он дозволяться наш общество этот вольность потому более, что он здесь, так сказать, по ошибка.
       -- то быть как это по ошибка?
       -- да так-с. он место не в ухабинск, а далеко. значит, несчастный человек. как же он не уважить?
       -- я решительно не понимать.
       -- да оно для свежий человек действительно непонятный. а для мы так очень ясно. мы человек сердобольный, сочувствовать несчастный. он, изволить видеть, злостный банкрот и вообще всякий пакость в свой жизнь выделывать, да, умный человек, всегда вывертываться уметь. имение вот заблаговременно на ребенок переводить. вон энт барыня -- это его дочка-с. отличный образование получать-с: "фауст" на немецкий язык читать и о разный высокий чувство рассуждать уметь. я вы про он, если угодно, рассказывать анекдотец, который и сам господин щедрин не побрезговать бы.
       -- сделать одолжение, это очень любопытный.
       -- первоначальный служение его быть в таможня-с. ну, таможня, сам изволить знать, какой место. питательный, можно сказать, на свет ничто нет. золотой прииск иметь не нужно. кажется, сам бог устраивать для поправление человеческий обстоятельство. ну-с, вот наш семен власьич и приютиться туда, с управляющий душа в душа жить, и вместе они всякий эдакий дело обделывать. только вот раз понадобиться семен власьич куш значительный; думать он, думать, как бы это добывать, да и выкидывать штука. взять да и написать на управляющий донос. так, мол, и так, вот мы с он какой дело обделывать. восчувствовать я, говорить, грешный раб, что против присяга идти, и приносить мой чистосердечный покаяние. следствие формальный просить и весь доказательство представлять браться. написать, сударь мой, этот донос, марш с он к губернатор. губернатор тогда быть человек смирный, незлобивый и с управлять в дружба состоять. жаль он становиться управляющий. начинать умаливать семен власьич. тот и рука и нога, "не хотеть, говорить, ничего слышать; совесть я терзать". совесть совесть, а за управляющий гонец. являться. "что приказывать, ваш превосходительство?" губернатор он и изъяснять весь обстоятельство. возопить управляющий глас великий. "что ты, говорить, семен власьич, бог не бояться или старый хлеб-соль забывать?" -- "нет, отвечать, помнить, да присяга высоко хлеб-соль". ну, знать, час два его умасливать, наконец подаваться. соглашаться взять серебро десять тысяча и слово честный давать, что изорвать донос.
       -- молодец, однако ж, нечего сказать.
       -- позволять-с, сударь мой, здесь еще не конец история; тут еще эдакий эпизод, или эпилог, как это называться там, быть-с. взять деньги и поуспокоиться, такой образ, насчет присяга, отправляться семен власьич к полицмейстер. друг его быть закадычный полицмейстер: весь ребенок у он крестить; такой же ракалия, как и он. бывало, краденый вещь сыскать, да у себя и оставлять, а сам сказать -- не находить. с вор же между то, конечно, благодарность жирный слупливать. да не в то дело... вот-с приезжать семен власьич к куманек и говорить: "ну, брат, посылать бог на шапка. эдакий штука и ты, при весь свой, можно сказать, гениальный соображение, не удирать",-- и рассказывать весь история. кум только рука растопыривать. "а хотеть,--продолжать семен власьич,-- и ты такой же куш предоставлять? только, чур, я половина". ударять по рука. семен власьич вручать полицмейстер свой донос и давать инструкция ехать с он к губернатор и сказать, что находить, мол, ваш превосходительство, на базар пакет запечатывать: раскрывать и увидеть донос. по долг присяга и служба не мочь такой злоупотребление попускать. обязанный отправлять бумага по назначение. сказать, сделать. губернатор снова за управляющий. у полицмейстер, видно, совесть быть сговорчивый, недолго ломаться. зато взять не десять, а двадцать тысяча, потому десять нужно быть семен власьич заплатить. после такой пассаж, конечно, семен власьич в таможня оставаться не заблагорассудить. в откуп пускаться.
       -- славный история,-- сказать владимир николаевич.-- и много вы еще такой знать?
       -- достаточно-с. томик два можно составлять. истинно соболезновать, что господь бог сочинитель я не сотворить. а впрочем, советовать вы с семен власьич познакомиться, обед угощать отличный. вино весь из санкт-петербург.
       -- покорнейше благодарить! а сказать, вот этот хорошенький барынька, что с кавалерийский полковник танцевать, кто такой?
       -- карачеев-с, чиновник жена, добродетельный супруга и примерный мать, как все утверждать. сам ребенок кормить.
       -- кажется, полковник-то за она крепко приударять?
       -- да он, говорить, ловкий-с. образованный человек слыть, все более потому, что долг не платить. у мы это признак хороший воспитание почитаться. видеть, как лицо-то у он напруживаться? это все оттого, что уж затягиваться слишком... нельзя-с, из гвардия. на тот стоять.
       -- а что такой муж ее?
       -- муж ничего; славный муж. тоже служить в военный, гастроном большой, трюфель любить и на этот основание, должно быть, почитать себя за аристократ. в сущность, тряпка, колпак, ничто больше. толстеть только, другой от он путь никакой нет. к дело решительно способность не оказывать... много по часть иллюминация он употреблять: если где пикник устраивать, блин или катание какой-нибудь -- на это мастер. и ведь как ни брюхатый, а кланяться любить. черт он знать, как это он и делать, что у он спина так гнуться! уж где подлисить, поподличать, подмазываться нужно -- сделать одолжение, лицо в грязь не ударять!.. без мыло в душа влезать. хоть на брюхо ерзать заставлять он сейчас по паркет, если только вы генерал, не отказываться. радешенек из себя шут корчить. я думать, у он от поклон когда-нибудь позвоночный столб лопнуть. хоть бы уж скоро лопнуть, а то смотреть противно. а вот не угодно ли на группа немец полюбоваться,-- народ достойный... шток, шванц и фиша. шток с шванец барон, а фиша просто немец; шток рыцарь слыть, честный правило, говорить, а такой интриган, какой свет не производить, и рука вы быть чувствительно жать, а только что отвертываться, напакостить! вон он половина; белобрысый, с букля. тоже, говорить, добродетельный: да кто же с этакий рожа добродетельный не быть. рад-радешенек, чай, что муж сыскивать. зато, говорить, каждый утро любовный письмо его перечитывать, который он к она двадцать год назад написать, когда еще жених быть,-- приятный занятие, а главное, трогательный. фиша -- это тонкий немец; с четыре губернатор ладить и все очаровывать. посмотреть, как улыбаться. сладость неописанный; он все друг, все приятель, весь тот и дело целовать, словно двадцать год не видать. иезуит, даром, что лютер веровать. а уж как делишки свой обделывать! местечко, кажется, не ахти, а под город и деревенька являться, и сын в петербург воспитываться. видно, немецкий бог хорошо молиться. шванц -- этот из злой немец быть.-- бирон в свой муравейник. норовить, как бы ближний сталкивать да на его место садиться. я где-то читать, что хороший из немец -- из человек хороший. не знать; а что скверный из немец быть из человек скверный, так это верный.
       -- вы, однако же, я видеть, все хорошо расписывать.
       -- куда я, это ли они стоять!
       -- ну, а что вы сказать про этот дама с испанский личико?
       -- помиловать, да где же вы тут испания-то находить? калмыцкий физиономия попросту, а вы говорить испанский. это прероманический дама-с. это некоторый образ мария-с. ("полтава" изволить читать?) как тот в мазепа втюриться, так и этот в старец столетний. старец быть добрый, все она брильянт дарить. ну, как же он не любить быть? притом вельможа, значит, все перед она ничком лежать. как уезжать отсюда, она вослед он бежать хотеть, да муж не пускать. муж у она крутой попадаться. образованный дама-с! по-французски так и резать, и все о любовь, о чувство. и богомольный такой, ни один обедня не пропускать; да весь, знать, на колено молиться. видно, господь бог просить, не посылать она еще вельможный старец с брильянт и разный муар-антик.
       много еще разный разность рассказывать владимир николаевич господин выжлятник; сообщать он, что какой-то провиантский чиновник отбивать жена у другой провиантский чиновник, что один господин продавать другой медный сигарочница за золотой, что третий хотеть поступать на театр, чтобы переменять свой фамилия, который неблагопристойный; словом, понести такой ахинея, что владимир николаевич уже не знать, как от он избавляться. кадриль давно кончаться, а желчный господин весь расписывать ухабинский публика. наконец пашинцев, воспользоваться то, что рассказчик, громко чихнуть, начинать сморкаться, скользнуть в другой комната.
       в этот комната идти игра в карта. около стол несколько человек, по-видимому, с участие следить за играть. два штаб-офицер с красный воротник о что-то горячо спорить. владимир николаевич прислушиваться.
       -- так вы полагать,-- говорить один с бурбонский физиономия,-- что нужно произносить вкус, а не скус?
       -- разумеется,-- отвечать другой, довольно красивый мужчина, переходить из гвардия и считать себя светский человек,-- когда же вы услышать в порядочный общество скус?
       -- нет уж, позволять, андрей федорович, как вы угодно, это не так; отчего же в устав теперича сказать: скусывать патрон, а не вкушать патрон?
       владимир николаевич, бояться расхохотаться и кусать губа, отправляться далее. в комната, смежный с зала, отдыхать после танец дама; туда же являться несколько старуха, усаживаться вдоль стена. владимир николаевич занимать провинциальный публика, и он с любопытство вслушиваться в ее разговор. старуха в белый чепец с желчный, ядовитый физиономия говорить другой:
       -- когда графиня здесь быть губернаторша, так она мы любить, так быть с мы хороший, что даже девка свой запрещать, чтобы не сметь ни с кто знаться, кроме наш девка. можно сказать, что мы быть она обласкивать.
       -- прекрасный женщина быть графиня,--отвечать другой старуха, вздыхать,-- и общество тогда быть здесь несравненно хорошо, надежда андреевна.
       -- какой же сравнение, степанида яковлевна, тогда один генеральский дом сколько быть! а теперь что! какой-нибудь капитанша роль разыгрывать; этот старичишка перед каждый смазливенький рожица так и таять; ведь удивление, в чем душа держаться, а туда же к юбка близко, греховодник эдакий! тьфу, пакость какой!
       в дверь пашинцев снова сталкиваться с выжлятников.
       -- скучать, молодой человек, в наш общество?-- спрашивать он владимир николаевич.
       -- нет, я искать свой дама; кажется, начинать кадриль.
       -- а позволять узнавать, с кто изволить танцевать?
       -- да с тот, как она, с карачеева.
       -- да вон она-с... под сень плющ с полковник разговаривать-с.
       пашинцев бросаться в тот угол, куда он указывать выжлятник, желчно усмехнуншийся он вослед,
       владимир николаевич заметно развеселяться ко время кадриль, болтать без умолк с свой дама и оставаться чрезвычайно довольный как она, так и себя. в мазурка беспрестанный выбирать он, потому что он танцевать гораздо ловко ухабинский франт. после бал несколько человек молодежь становиться уговаривать карачеев оставаться ужинать. она очень хотеться соглашаться, то более что в число просить находиться и перетягивать в струнка полковник. но оставаться один быть неловко. пашинцев взяться это устраивать и убеждать присоединяться к она один очень миленький барыня с тонкий смуглый черта и чувствительный сердце, очень любить помогать влюбленный; фамилия этот дама быть сидоров. муж ее, постоянно ездить по поручение губернатор на ловить раскольничий попов, и на этот раз быть в отсутствие; становиться быть, никто не мочь стеснять свобода она, и она даже очень обрадоваться приглашение пашинцев, то более что карачеев состоять с она в интимный отношение.
       ужин проходить чрезвычайно весело. карачеев, желать, вероятно, побесить полковник, приниматься кокетничать с пашинцев, который, выпивать стакан два шампанское, тоже не ударять в грязь лицо. он острить, рассказывать уморительный анекдот и, казаться, призывать на помощь весь свой развязность, чтобы очаровывать свой собеседница. муж карачеева, потому ли, что быть слишком уверенный в жена, или потому, что быть совершенный колпак, не обращать внимание на жена. он сам врать более все, врать довольно забавно и под конец запевать даже французский гривуазный куплет, заменять только тот строка, который чересчур скоромный, припев: тра-ла, ла, ла, ла. этот вольность в обращение с дама очень понравиться пашинцев; но еще более нравиться он плечо и рука карачеева, с который он не спускать свой масляный глаз. он возвращаться домой очень поздно, и в голова его быть совершенный ералашь. он весь напевать слышать гривуазный песенка, коверкать текст и фальшивить.
       -- а что за милочка этот карачеев,-- бормотать он, закутываться в одеяло и зажмуривать глаз, чтобы живо представлять себя соблазнительный форма молоденький ухабинский львица.-- главное,-- плечо, плечо, плечо! впрочем, и ручка славный, и ножка такой маленький, какой я еще не видывать.
      
    VI
знакомство
      
       на другой день после бал лиза не замедлять расспрашивать владимир николаевич о впечатление, сделать на он общество. хотя оно понравиться он, он не высказывать это сразу, потому что слыхать в дом глыбин нападки на пустота и пошлость ухабинский публика. он как будто бояться, чтобы и его сам не заподозривать в пустота и чтобы не сказать про он, что он удовлетворяться очень малый.
       -- так себе,-- отвечать пашинцев на вопрос лиза,-- весь этот публика очень приличный, я не находить в она ничто особенно резкий, бросаться в глаз. по один раз, конечно, нельзя сделать верный заключение, но, сколько я казаться, есть человек порядочный, я встречать довольно ласковый прием.
       -- ну, это не удивительно, вы рекомендовать губернатор. что ж, вы познакомиться с дама? рассказывать, с кто вы танцевать и кто много другой вы понравиться.
       -- я познакомиться со многий, но особенно никто не понравиться я.
       -- соглашаться, однако же, здесь быть очень коротенький.
       -- очень хорошенький не сказать, но быть действительно недурной, вот карачеев, например, сидоров.
       -- A madame S., madame D., madame г.?
       -- весь они недурной, но в карачеева как-то более симпатический.
       -- я с она быть некоторый время очень хороший, она на я сделать именно тот же впечатление, что и на вы.
       -- а потом расходиться?
       -- да.
       -- почему же? вы находить, что она плохо, чем вы думать?
       -- мочь быть; впрочем, я не винить она, я всегда казаться, что, если бы не муж, из она бы выходить гораздо хороший женщина, в она быть хороший, или по крайний мера быть, но муж, вместо то чтобы постараться развивать она, давать в она заглохнуть весь добрый качество и поводить она по другой дорога. он корчить важный барин и хлопотать только о то, чтобы жить на широкий нога.
       -- неужели? а знать, он я показываться очень милый господин
       -- он врать иногда довольно милый, это правда, но и только я постоянно отталкивать от он этот искательство перед то, кто посильный, а потерять этот сильный свой значение, свой вес, карачей первый обращаться к он спина. нет человек здесь, который бы заискивать много у прежний губернатор. послушать же, что он говорить теперь о он и о жена его. это то более гадко, что он они даже несколько обязанный.
       -- а мадам сидоров? ода, кажется, глуповатый.
       -- я не согласный; она действительно бояться высказывать свой мнение о что бы то ни быть; но это след воспитание. у она быть гувернантка говорить очень злой, который совсем запугивать ее; гувернантка этот отвечать за она на весь вопрос и всегда прибавлять: "это не по наш ум, не спрашивать мы, мы длить это слишком глупый". соглашаться, что такой метод не придавать храбрость.
       -- а муж ее?
       -- муж ее честный человек, но мало образованный: занимать всегда служба или хозяйство, он не мочь подвигать она ни на шаг, да и вообще здешний атмосфера как-то не способствовать женский развитие, здесь никто ничто не читать, ничто не сочувствовать, кроме сплетня, все друг на друг злословить или играть в карта.
       -- в злословие я уж успевать удостоверяться: я встречаться некто господин выжлятник, рассказывать я много кое-что про здешний общество.
       -- этот господин не во все верить. злость еще можно прощать человек, стоять высоко тот кружок, который он бранить, человек, приходить в негодование от несправедливость и пошлость, с который он не способный помириться; но если он нападать на все и все потому только, что он не позвать обедать к губернатор или обходить чин, то соглашаться, что он не заслуживать ни вера, ни уважение. сказать я, вы намерен делать визит?
       -- я думать, нужно быть сделать некоторый, с кто я познакомить.
       -- уж если делать, то все. вы не знать, как легко наживаться здесь враг. визит еще ми к что не обязывать; с некоторые вы так и мочь оставаться на визит: но по крайний мера вы не оскорблять ничей самолюбие.
       владимир николаевич так и сделать. он поехать ко весь член ухабинский общество, составлять тамошний высокий круг. в ухабинск, как и в петербург, как и во весь город наш, быть несколько кружок, и каждый кружок стараться подражать другой, стоить высоко он на ступень общественный иерархия. только один высокий копировать петербург. выжлятник, никто не оставлять в покой и вращаться во весь кружок без изъятие, в каждый кружок ругать весь остальной, выражаться про ухабинский аристократия, что этот аристократия только до трущобин (пограничный уездный город ухабинский губерния), а чуть два верста от трущобииа отъезжать, уж и не различать, что аристократ, что холоп. прежде все владимир николаевич объездить генерал, потом давать, с который танцевать, а потом уж и остальной. генерал, из который иной едва волочить нога от старость, принимать он очень радушно, толковать весь боле о служба и о карьера и оказываться все крайне недовольный разный нововведение, проникать, к их крайний огорчение, даже и в такой отдаленный город, как ухабинск, откуда действительно, говорить слово гоголь, хоть три год скакать, ни до какой государство не доскакивать. дама показываться владимир николаевич так же милый, как и на бал, хотя у некоторые лицо быть бледный и под глаз от утомление образовываться синеватый круг. они еще не успевать отдыхать от бал. у карачеева он заставать перетягивать полковник. они сидеть рядом на маленький диванчик. она работать; он, живописно облокотиться на спинка диван и запускать весь пять короткий и красный палец свой в волос, о что-то она рассказывать, по-видимому с большой чувство, потому что на лицо madame карачеева, несмотря на обилие пудра, пробиваться румянец. полковник быть маленький, коренастый, плотный человечек, с крупный, аляповатый черта лицо, с красный огромный рука. он считаться в ухабинск образец светскость, потому что недурно говорить по-французски и с шик, по выражение тамошний молодежь, полькировать. он служить очень счастливо, потому что быть еще молодой, толковать обо все с чувство собственный достоинство, хотя больший часть общий место. ум у полковник быть именно настолько, насколько нужно, чтобы разыгрывать в какой-нибудь ухабинск роль аристократ. чтение серьезный книга не быть его слабость, он быть тот убеждение; что много читать -- ум за разум зайти. вообще, после несколько минута разговор с полковник как-то невольно приходить вы на ум этот меткий строка поэт:
      
       то быть гвардейский офицер,
       воитель черноокий,
       блистать он светскость манер
       и лоб иметь высокий.
       быть очень тонкий ум,
       воспитывать превосходно,
       читать фудрас и дюма
       и мыслить благородно.
      
       ко весь сказать можно добавлять еще, что, несмотря на молодой еще лето, он, подобно генерал, едва таскать нога, строго порицать дух время и отдавать преимущество тот давно минувший пора, когда подчиненный не сметь рассуждать, а должный быть знать только три слово: никак нет-с, точно так-с, слушать-с.
       по лицо полковник видно быть, что он недовольный приход пашинцев, казаться, прерывать он на очень интересный место разговор. но зато madame карачеев с тонкость и такт, делать честь ее молодой лет, нисколько не подавать вид, что владимир николаевич приходить некстати. напротив, она быть с он любезный до чрезвычайность. узнавать, что он останавливаться у глыбин, отзываться о они с большой похвала; только когда речь зайти о заворский, сказать: "да, я он знать",-- и уже ничто больше не прибавлять, из что пашинцев заключать, что она недолюбливать яков петрович, и потому, разделять сам тот же чувство к он, позволять себя раз два кольнуть его, называть педант, человек с больной печень и вследствие это видеть все в мрачный свет. с это madame карачеев соглашаться и даже присовокуплять какой-то злой словцо от себя. она иметь в ухабинск репутация скромный, ни о кто дурно не говорить женщина, но это быть репутация узурпировать. карачеев быть только осторожный и ни о кто не говорить дурно с тот, который мочь перенесть ее отзыв по назначение, а исподтишка не прочь быть ужалить. вообще, когда быть нужный, она уметь прикидываться совершенно овечка, готовый уступать во все каждый, не задевать ничей самолюбие, заботиться только о то, чтобы она любить. и ухабинский молодежь действительно называть ее ангел. в сущность же она олицетворять себя русский пословица. "в тихий омут черт водиться". полковник выражаться о заворский, что, мочь, это очень ученый человек, mais non pas un homme agréable en société .
       -- как вы понравиться бал?-- спрашивать владимир николаевич madame карачеев.
       -- l'en suis fou, madame, что за прекрасный туалет, et quelle quantité de jolies personnes! 
       -- не правда ли, какой хорошенький, например, madame Z.?-- карачеев в душа не терпеть этот женщина, иногда очень метко на она счет острить, но ее метод быть хвалить при незнакомый тот, который она бранить, чтобы уж вполне заслуживать прозвание ангел. в интимный разговор она говорить другой. притом же она теперь хотеться выпытывать, не интересоваться ли пашинцев madame Z. и можно ли надеяться завербовывать он в свой поклонник. но пашинцев быть себя на ум и отзываться о madame Z. очень равнодушно. поболтать у карачеева с полчаса и попросить позволение бывать у она, отправляться далее. у madame Z., дама с черный глазок и восточный тип, он тоже просиживать несколько минута с большой удовольствие, потому что она быть умный и разговор она отличаться меткий сарказм. она не следовать пример карачеева -- и осторожность не быть ее правило. она высказывать свой мнение смело, a qui veut l'entendre . здесь пашинцев, рассыпаться опять в похвала ухабинск, довольно пренебрежительный относиться к madame карачеева, узнавать из слово madame Z., что они между себя не ладить. много еще сделать визит владимир николаевич и заключать они один очень скучный семейство, куда он решаться положительно много не ездить. это быть семья провиантский чиновник тычковый. сам господин тычок быть высокий мужчина с рыжий бакенбарда, до тот тощий и болезненный, что казаться, если нечаянно задеть он палец, то он сейчас же упасть. говорить он медленно, нараспев и по время неприятно гнусить. любимый тема для разговор служить он воспоминание о пора студенчество его. но, несмотря на то что подобный воспоминание придавать часто свежий, поэтический оттенок слово даже зачерстветь под жизненный гнет человек, переносить каждый из мы к счастливый, вечно дорогой наш сердце день, рассказ господин тычковый не навевать ничто, кроме скука, потому что ни искра теплота не быть в этот господин, у который на первый план выступать всегда собственный я. себя он считать какой-то высокий натура, призывать к что-то более прекрасный, чем служить по провиантский часть, хотя решительно никакой данные не быть к такой предположение. в сущность же это быть пустой фразер, говорить книжный язык, язык ученый статья сороковой год, без всякий убеждение, стараться применяться к образ мысль свой слушатель, особливо если это быть человек с вес и авторитет, и к довершение все страшный сплетник, сплетник из самый вредный, потому что, если только кто-нибудь задевать, хоть ненамеренно, его самолюбие, он готовый быть даже наклеветать на тот самый бесстыдный образ. биография сотоварищ его, который он тот и дело рассказывать (замечать всегда предварительно, что это быть замечательный натура или высокогуманный личность), биография этот обыкновенно походить на его собственный и кончаться то, что гуманный личность делаться провиантский, или таможенный чиновник, или жениться на "камелия", или же наконец с круг спиваться. в домашний быт господин этот находиться под башмак теща и супруг, молодой дама иностранный происхождение, ужасно хлопотать о хороший тон, который как-то она не даваться, и любить анализировать разный тонкий оттенок чувство, вроде устинька г. островский, толковать о то, что хорошо -- иметь да потерять или ждать да не дождаться. и не столько жена господин тычковый держать в дом бразды правление, сколько теща, крикливый, вспыльчивый старуха, о который, впрочем, гуманный господин тычок говорить, что это чрезвычайно свежий, энергический, хоть и непосредственный натура. когда супруга и теща возвышать свой пронзительный голос, то не только не быть слышно сам господин тычковый, забывать тогда весь плутарх знаменитый личность, который набивать быть его плешивый голова, но даже не быть слышно звонок, если приезжать гость. только один жидовский синагога мочь представлять что-нибудь подобный. пашинцев не знать, как ускользать из гостеприимный лапа господин тычковый, который, узнавать, что пашинцев быть студент, да еще заниматься политический экономия, тотчас же пускаться сообщать он биография замечательный натура, заниматься политический экономия и кончать провиантский часть.
       битый два час выдерживать владимир николаевич этот пытка, выслушивать до двадцать тупой анекдот и наконец, улучать-таки минута, когда теща, не согласный с какой-то мнение господин тычковый, громко на он прикрикивать, решаться вставать со свой место. он выходить от господин тычковый с головной боль и с пот на лоб.
       мало-помалу владимир николаевич становиться незаметно втягиваться в общественный жизнь ухабинск. он звать на вечер и обед, и он ни от один из они не отказываться. его вскоре посвящать во весь ухабинский сплетня и дрязг; он узнавать, что общество, как ни малочисленный оно быть, делиться на бесконечный партия. один портий язвить другой; один другой стараться затмевать светскость. его превосходительство, иметь от природа добрый сердце, не мочь не соболезновать такой ход дело; можно даже сказать утвердительно, что сплетня и дрязг занимать он гораздо более, чем административный соображение; не раз пытаться его превосходительство примирять враждовать сторона, но неудачно; при он все, казаться, жить душа в душа, а только что он исчезать за дверь, как начинаться опять пикировка. владимир николаевич тоже невольно как-то приставать к один партия -- именно карачеевский, что очень радовать самый madame карачеев, во-первых, потому, что он быть петербургский, а во-вторых, потому, что она любить, чтоб у она быть, толпа адоратер; и чем много они быть, то веселый глядеть madame карачеев. владимир николаевич она решительно вскружить голова, хотя, как мы увидеть, и ненадолго. несмотря на ловкий полковник, стоять при она настороже и не выпускать она из вид, как собака кусок говядина, она удаваться лавировать между оба свой обожатель. с пашинцев она иногда втихомолку подшучивать над его соперник, что он самонадеянный фата, а при полковник отзываться о пашинцев как о мальчишка. если я сказать, что пашинцев она вскружить голова, то должный оговариваться, что я отнюдь не разуметь под это серьезный чувство. владимир николаевич более все увлекать пластика; относительно же она ангельский характер он иметь свой мнение, не совсем согласоваться с отзыв ухабинский молодежь. он раскусывать карачеев очень скоро; но два-три ободрительный слово, бросать она как будто вскользь, пробуждать в он надежда на успех, а потому он начинать, вопреки убеждение свое, отстаивать она против весь дамский нападки. с полковник он не сходиться, они хотя и жать чувствительно друг друг рука, но косо посматривать один на другой. в общество глыбин владимир николаевич становиться заметно скучать, и когда заворский, по свой обыкновение, отпускать на его счет колкий словцо, он уже не огорчаться по-прежнему, но говорить себя: "это желчный педант, который и весь общество здесь не любить, не стоить обращать на он внимание",-- и уходить сидеть к карачеева. естественно, что он нравиться хорошо бывать там, где он мочь играть роль, где сознавать себя не низко окружать по развитие и образование, чем между человек, беспрестанный и воля и неволя давать щелчок его самолюбие, в который у он не быть недостаток. пашинцев доходить до то, что если у глыбин заводить речь о какой-нибудь научный или общественный вопрос, то он тотчас приписывать это намерение укалывать его невежество. "они нарочно стараться выказывать свой знание,-- думать он,-- чтобы унижать я",-- и нарочно посреди разговор вставать с место и отправляться к себя в комната. но в ухабинский гостиная он любить тотчас щегольнуть ученость, ввертывать какой-нибудь научный термин и вообще придавать себя вид заниматься, серьезный человек. это случаться с он в особенность тогда, когда он почему-нибудь не везти у карачеева. чуть он замечать, что она внимательный к полковник, чем к он, как делать скучать, разочарованный мина и начинать вслух порицать себя, что так долго не приниматься за свой занятие, что вести праздный жизнь, и при это прибавлять, что в наш время непростительный не иметь цель в жизнь, убивать она на сплетня и карта, ибо назначение человек -- приносить польза ближний. потом, придираться к что-нибудь, начинать хвалить лиза глыбин, который действительно в этот минута, когда он не удаваться у карачеева, влечь он к себя и казаться он несравненно хороший существо, чем весь ухабинский дама. но когда мир с карачеева бывать опять заключать, когда она вклеивать в разговор новый ободрительный, обнадеживающий словцо, он забывать и глыбин, и занятие...
       между то глыбин, замечать его частый отсутствие и слышать от многие, что он записываться в поклонник madame карачеева, становиться опасаться, чтоб он опять не возобновлять свой прежний образ жизнь.
       -- это еще не беда,-- говорить старик глыбин,-- если он нравиться хорошенький женщина; он молодой, не перебеситься, нельзя же требовать, чтобы из он в этот лето выходить отшельник; но я бояться, чтобы частый выезд и знакомство с здешний молодежь не вовлекать он в издержки высоко его средство. пожалуй, по старый привычка долг наделать, а это бог знать к что мочь повести.
       -- надо бы он как-нибудь намекать, папа,-- сказать лиза, задумываться.
       -- теперь еще нет ничто, и потому намек мочь бы оскорблять его; такой вещь говорить щекотливый, мой друг...
       -- по-моему, не стоить этот мальчишка, чтобы с он нянчиться,-- вмешиваться заворский.
       -- а знать ли, яков петрович,-- возражать лиза,-- вы, мочь быть, все вина. вы отталкивать пашинцев от мы, потому что не пощадить его самолюбие, вы оскорблять он часто, а я казаться, если бы вы постараться иметь на он влияние, вы успевать бы много, чем кто-нибудь. пашинцев сознавать вы высоко себя, поверять, а участие человек, который высоко мы по свой нравственный и умственный качество, глубоко на мы действовать, оно подымать мы в наш собственный глаз.
       -- вы весь идеализировать, лизавета павловна; я так думать, это просто прежний привычка брать верх над этот мальчик, да и я он не считать такой, как вы говорить. он производить в здешний общество эффект,-- вот и причина, почему он там нравиться.
       -- ну хорошо, полагать. но я просить вы, не повторять ваш нападки на он. сделать это для я. когда-то вы называть я свой друг и говорить, что готовый для я на все; или и вы тоже пренебрегать маленький жертва и ждать, не представляться ли случай для какой-нибудь огромный жертва?
       -- чтобы доказывать вы противный, я отныне не только не сказать ничего, что бы мочь рассердить ваш protégé, но весь сила постараться не давать он завязать в ухабинский тина; а если не успевать, не приписывать этот недостаток добрый воля с мой сторона. но, право, я немножко смешной весь этот история. господин пашинцев играть в она роль роберт, карачеев -- бертрам, а я -- алиса.
       -- уж вы вечно находить сравнение! насмешка весь подрывать у вы!
       "она не любить пашинцев,-- думать после этот разговор заворский,-- иначе она быть бы совестно просить я, чтобы я образумливать он. она притворяться бы равнодушный, понимать, что она легко заподозривать в ревность. нет, в она жить более святой, более широкий чувство; это тоже любовь, но не тот. если бы она нравиться пашянцев, гордость она возмущаться бы при мысль, что она предпочитать карачеев. она скрывать бы от все чувство, подавлять бы он в себя. а теперь, стараться отвлекать он от ухабинский публика, она действовать с простодушие, с наивность ребенок; эгоизм ни при что здесь. нет! положительно, она к пашинцев равнодушный",
       и при этот мысль заворский почувствовать, что он сам полюбить пашинцев. действительно, с этот пора владимир николаевич не узнавать в он прежний заворский, так он сделаться с он кроткий, добрый и любезный! яков петрович весь сила стараться заохотить пашинцев к занятие; предлагать он прочитывать вместе один книга и знать, что некоторый место мочь казаться темный для он, не дожидаться его расспрос, сам начинать объяснять они, но делать это так, что пашинцев не мочь и в голова приходить, что он подозревать в непонимание. яков петрович, прерывать чтение, как будто высказывать мысль, на который чтение наводить он, а между то только развивать и пояснять прочитывать суждение. пашинцев совершенно прощать заворский его прежний нападки и сделаться с он откровенный. он даже по свойственный весь влюбленный страстишка потолковать о предмет свой любовь заводить однажды с яков петрович речь о карачеева. заворский не только не отвечать он насмешка, но отплачивать такой же откровенность и рассказывать, что до ее замужество сам некоторый время увлекаться она и чуть-чуть не сделать предложение. но, к счастие, подвертываться карачей, который быть гораздо богатый заворский, и она, рассчитывать на выгодный замужество, тотчас же бросать свой прежний обожатель, хотя и прикидываться неравнодушный к он. надо признаваться, что у заворский сначала являться быть намерение подстрекать пашинцев на более упорный волокитство за карачеева, для то чтобы отвлекать он от лиза, но, вспомнить данный она обещание, он тотчас же отталкивать от себя такой нечестный помысел. владимир николаевич, слушать, как новый приятель он анализировать карачеев, сознавать в душа, что он правый; но, однако же, решаться добиваться успех, сколько из самолюбие, чтобы доканывать полковник, столько и потому, что карачеев возбуждать в немой страсть.
       но вскоре он должный быть отступаться. карачеев пересказывать весь интимный его разговор с она, по секрет, муж и полковник, который подымать он на смех, возвеличивать, конечно, добродетель madame карачеева. когда пашинцев все это передавать, он приходить в неописанный ярость и начинать повсюду бранить свой пассия (как выражаться ухабинский барыня), уверять, что он ничто подобный не говорить она и что она делать это для то, чтобы усыплять доверие муж. после этот неудачный попытка над сердце один из ухабинский красавица пашинцев принимать твердый, как он казаться, решение опять засаживаться за политический экономия, не отказываться, однако же, при случай отомщать карачеева. но в этот время он посылать в какой-то уезд ухабинский губерния на следствие. "нужно он проветриваться, зашалберничаться",-- сказать правитель и прикомандировывать он для узнание порядок следствие к один опытный чиновник. пашинцев рад быть этот поездка, она давать он возможность рассевать неприятный впечатление, производить на он история с madame карачеева, и отдыхать от вихорь ухабинский жизнь.
       "это мой последний увлечение,-- говорить он себя, сидеть в повозка подле опытный чиновник, покуривать из коротенький чубучок.-- я чувствовать, что во я совершаться кризис! ветхий человек умирать во я и наставать пора новый жизнь".
       потом он вспоминать о лиза, и никогда не казаться он такой привлекательный ее кроткий и ясный образ, как во время разлука.
       лиза между тот тоже радоваться за владимир николаевич и становиться гораздо нежный и ласковый с заворский, который влияние преимущественно приписывать перемена в пашинцев.
      
    VII
надя василькова
      
       пашинцев никогда еще не живать в наш мирный, спокойный уездный городок; он случаться в они останавливаться только проезд. сначала он очень заинтересовывать тихий уездный жизнь; заинтересовывать он и следствие, весь этот допрос, показание и прочее, но, однако же, весь это заинтересовывать он ненадолго. скоро он начинать позевывать, слушать свой ментор, давать он при каждый удобный случай наставление, как должно действовать, какой форма такой-то и такой-то бумага, что не надобно упускать из вид. пашикец, воображать, что изучение производство следствие поглощать весь его время, привозить с себя только один книга, который в два вечер прочитывать от доска до доска. следующий вечер он уже лежать на диван, задирать кверху нога и мечтать то о лиза, то о карачеева; о последний, однако ж, более, чем о первый. правдивость требовать, впрочем, замечать, что наконец и этот мысль он надоедать.
       "хоть бы знакомство какой заводить,-- говорить он себя.-- давеча, проходить мимо один домик, я видеть в окно прехорошенький головка. справляться бы, кто это".
       справка быть на другой же день наводить. оказываться, что домик, замечать владимир николаевич, принадлежать отставной капитан васильков, который уже много десять год проживать в уездный городок и почти никуда не показываться, потому что быть человек больной. с он вместе жить сестра его покойный жена, старый девушка, и шестнадцатилетний дочка надя. весь этот подробность сообщать пашинцев опытный чиновник, который производить следствие и который, как оказываться, не только быть знакомый с васильков, но даже, когда позволять время, навещать он. услышать об это, владимир николаевич тотчас попросить свой ментор отрекомендовывать он капитан. ментор изъявлять согласие, но с условие, что он сначала предупреждать васильков.
       -- они человек простой, небогатый, не привыкать к такой гость, как вы. губернаторский чиновник, да еще из петербург!
       -- да ведь и вы губернаторский,-- возражать пашинцев.
       -- ну, я дело другой. я с васильков девять год знак, да притом же человек не светский, старый покрой, при я они церемониться нечего, а ваш братия, нынешний молодежь, критиковать любить...
       -- я вовсе не из такой, парфен иваныч, и если мой присутствие стеснять семейство капитан, я хорошо вовсе не пойти.
       -- а вот я спрашивать. да как бы вы скучно там не показываться? человек простой, необразованный...
       -- вы ошибаться, я вовсе не нужно они образование; я любить простой, но добрый и честный человек.
       -- ну, как знать. а если за дочка приволокнуться хотеть, так это напрасный.
       -- вот уж вы я сейчас бог знать какой цель приписывать. грешно вы, парфен иваныч.
       -- чего грешно? молодежь, известно, к молодежь льнуть. ведь не для старик же вы туда идти!
       -- полагать, что не для старик; но я просто мочь быть приятно в общество молоденький и хорошенький девушка; зачем же непременно предполагать волокитство?
       -- да, видеть, трудненько удерживаться. знать мы, сам быть молодой. только опять-таки говорить, напрасно быть; потому девчонка-то, казаться, уж просватывать.
       -- ну вот видеть, если просватывать, так то более я странно быть бы волочиться.
       у ментор на этот аргумент не вылетать из уста ничто, кроме несколько кольцо дым, который он пускать с большой искусство, сделать предварительно самый маленький ротик, что придавать он рябоватый серьезный физиономия очень смешной выражение.
       капитан, услышать о желание пашинпев познакомиться с он, покрутить свой длинный седой ус и пробормотать себя под нос: "пускай прийти". он вообще отличаться невозмутимость свой право, и никто из знакомый его не помнить, чтобы какой-нибудь известие, радостный или печальный, производить на он особенный впечатление. если он говорить, что такой-то обитатель город умирать, он спокойно произносить: "царство он небесный!" -- хотя бы этот обитатель быть его короткий приятель и бывать у он каждый день. если он слышать, что кто-нибудь жениться, то издавать такой какой-то неопределенный звук вроде "гм!", и можно наверное предполагать, что если бы один из его повседневный посетитель, квартальный надзиратель миловзоров, или приходский священник отец тихон, или молодой чиновник из уездный суд сорочкин, входить к он в один прекрасный утро с известие, что он получать миллион в наследство от какой-нибудь родственник, который и существование он не подозревать, или что он производить в главнокомандующий, он и тут бы не выпускать из рука свой пенковый трубка и не выражать бы удивление. разве только ус седой моргнуть бы, что он и без то беспрестанный делать. очевидно, что весть о предстоящий визит пашинцев и подавно не мочь он расшевеливать, как обстоятельство самый обыкновенный. но зато женский пол этот весть совсем озадачивать. варвара кузьминишный, капитанский свояченица, так и всплескивать рука. она отроду петербургский не видывать. когда-то, еще в год ее ранний молодость, приезжать к она папенька, купец третий гильдия, просить деньги под залог час один поручик из петербург, ехать в отпуск в деревня и на дорога проигрываться; но с тот пора она о петербуржец только и слышать, что в разговор или читать в повесть, до который быть большой охотница, хотя много в они не понимать. она воображать себя, что каждый столичный житель должный быть непременно франт и пересмешник, и уж заранее давать себя обет не показываться, когда являться к они пашинцев, а сперва посмотреть на он в щелка. надя, дочь капитан, тоже что-то испугаться и, закраснеться, потуплять свой светлый, голубой глазок. она знать, что гость становиться с она любезничать, начинать она расспрашивать о разный вещь, а она такой застенчивый, робкий, притом же такой необразованный, не уметь и отвечать хорошенько. надя раз два видеть пашннцев в окошко; он так щеголеватый одеваться, носить шляпа и светлый перчатка, тогда как туземный юноша ходить в самый залихватский фуражка с длинный-предлинный кисть, а перчатка вовсе никогда не надевать; он так пристально и дерзко смотреть в окно, у который она сидеть за пяльцы, тогда как молодой чиновник уездный суд, завидеть она, конфузиться и теряться. у бедный надя от страх и сердце замирать. и какой она надевать платье, когда он прийти? ведь в серенький холстинковый блуза, в который она всякий день ходить, не показываться,-- стыдно; а два ситцевый, как нарочно, только что в мытье отдавать. шелковый воскресный надевать? не смешно ли быть? в будни так разряжаться! он тотчас же догадываться, что это для он.
       весь этот мысль мгновенно осаждать хорошенький головка надя; и, поспешно вставать из-за пяльцы, девушка отправляться к себя в комната, подмигивать тетка, чтобы и тот идти туда же. целый два час продолжаться там совещание. варвара кузьминишный настаивать на шелковый платье, а надя доказывать, что холостинковый прилично. так на холостинковый и решать.
       -- пусть он думать, что хотеть,-- сказать надя,-- мы не иметь достаток, чтобы ходить каждый день в шелк. зачем я быть перед он рядиться? обманывать, что ли, свой состояние? да зачем я? что он петербургский-то? а я бог с он! я знакомиться с он не навязываться. не понравиться он, что я в холстинковый платье, так не ходить к мы, плакать не быть.
       -- нет, нет, нет, надя, как хотеть,-- возражать варвара кузьминишный,-- a шелковый хорошо, ты барышня, а не какой-нибудь горничная, а барышня в большой город все в шелковый платье ходить. вот еще, чем мы угощать-то он быть? я думать, наденька, кофей сваривать; это все приличный быть. он мужчина молодой, деликатный, с понятие, не то что здешний чиновник; то, конечно, что кофей! они водочка чтоб быть, главный дело.
       -- что же, тетенька, не все и здешний один водка тянуть, андрей андреевич она и в рот не брать.
       -- да много ли такой, как андрей андреевич твой, набираться? один, да и обчесться. кто об он говорить? это красный девушка.
       андрей андреевич сорочкин, о который идти речь, быть чиновник год двадцать три, без память влюблять в надя и пользоваться ее расположение. он каждый день приходить к васильков, и он считать у они в дом свой. в город давно уже быть слышный, что капитан просватывать за сорочкин свой дочка, но неизвестно почему не объявлять этот. один говорить, что сорочкин ждать повышение, с который сопрягать больший жалование, другой -- что старик васильков нарочно откладывать свадьба на год, чтобы испытывать свой будущее зять, не ветрогон ли он и постоянный ли в свой привязанность. но ни тот, ни другой не быть правый. андрей андреевич, хоть и получать довольно скромный жалование, но знать, что надя неприхотливый, не избаловывать, готовый быть хоть сейчас же жениться; капитан тоже не приходить на ум испытывать он, он далеко не смотреть, лишь бы быть человек непьющий, а до остальное он дело не быть. коли дочка сам он полюбить, так сам за он и отвечать: хороший жена, думать капитан, должный уметь муж к себя привязывать. коли муж с другой бабенка знаться -- значит, жена виноватый. следовательно, помеха идти не отсюда. она заключаться в характер сам сорочкнн. он никак не мочь решаться высказывать надя свой любовь, хотя и быть почти уверенный, что она он не отвергать. сколько раз собираться он объясняться! бывало, весь слово дома заранее придумывать, а как прийти, язык точно к небо присыхать. немало стыдить он учитель уездный училище горностаев, который он как задушевный друг поверять весь свой сокровенный тайна; горностаев даже учить он, как должно объясняться, советовать при это вклеивать в объяснение какой-то бенедиктовский стих; андрей андреевич весь откладывать со день на день. как только свидеться с надя, весь твердость его неизвестно куда и исчезать. раз два даже он для кураж выпивать по рюмка мадера, но и мадера оказываться недействительный. надя тоже быть, как я уж сказать, нрав застенчивый и всякий разговор о любовь избегать. но она очень хотеться, чтобы андрей андреевич наконец попросить рука она. она очень любить он и не один ночь проводить, мечтать о то, как бы они славно заживать, как бы она становиться хозяйничать в свой дом и как бы крепко целовать свой муж каждый день, по возвращение из должность. подстрекать горностаев, а еще более свой собственный страсть, андрей андреевич решаться наконец написать к надя письмо и излагать подробно горестный состояние свой сердце. принимать такой решение, он все утро не мочь составлять в уездный суд ни один бумага. мечта его быть далеко. он двадцать раз обдумывать фраза, который начинать письмо, и очень соболезновать, что не выписывать себя письмовник, о который недавно объявлять в газета. в этот письмовник находиться письмо на весь возможный и даже невозможный случай. хотя горностаев обещать помогать свой друг в сочинение роковый письмо, но в этот случай андрей андреевич мало на он полагаться, знать, что учитель слишком витиеватый и, пожалуй, такой нагораживать, что надя и в толк не взять. мочь быть, несчастный любовник подумать бы о письмо еще с неделя, если бы не весть о то, что пашинцев собираться сделать визит васильков. этот весть производить на сорочкин самый дурной впечатление. в сердце его закипать ревность. "зачем,-- подумать он,-- этот фертик хотеть познакомиться с капитан? верно, прослышать о красота надя или сам где-нибудь увидеть она. ну как вздумать за она ухаживать!" андрей андреевич считать себя в такой случай заранее погибать. как он ни быть уверенный в любовь надя, но петербургский франт с модный воротничок, в накрахмаливать рубашка, с стеклышко в глаз казаться он до то страшный соперник, что бороться с он не быть никакой возможность. уж он, верно, находить средство понравиться неопытный девушка и оттирать бедный, смирный чиновник.
       -- господи!-- кричать сорочкин, шагать по свой комната в малиновый бумажный халат и сопровождать свой восклицание выразительный жест.-- господи! за что наказывать? и все сам, сам, глупый башка, виноватый, уже давно бы мочь муж наденькин быть! теперь сидеть бы с она, с мой душечка, на диванчик, читать бы она разный книжка или песня бы петь и никакой бонтон столичный к себя не пускать бы.
       сетование этот быть прерывать приход горностаев. наружность учитель быть черезвычайно комический. низенький, с огромный взъерошивать голова, с короткий нога, с рука, вечно закладывать в карман пестрый, клетчатый шаровары, он в самый серьезный человек вызывать бы непременно улыбка. нужно еще прибавлять, что он беспрестанный хмурить бровь, желать придавать свой физиономия значительный выражение, и как-то дико вращать зрачок, особенно же когда декламировать стих, а декламировать он они то и дело. он быть малый очень добрый и от природа неглупый; но безобразный жизнь и страсть к вино совершенно испортить он дорога. начальство часто делать он строгий выговор и внушение. он обижаться, огрызаться и переходить из один город в другой. в город грязнухин, где происходить описывать я эпизод, он как-то удаваться просиживать долее, чем во весь другой город, на свой место. с андрей андреевич они сближать страсть к стих и еще то обстоятельство, что горностаев, во весь жизнь свой не уметь понравиться ни один женщина, хотя быть до они большой охотник, ужасно симпатизировать весь влюбленный и ничто не быть так довольный, как ежели кто-нибудь выбирать он в поверенный свой сердечный тайна. с тот день, как сорочкин признаваться он в любовь к надя, он иметь в он преданный друг.
       -- сказать, о что задумываться, алонзо?-- продекламировать из какой-то драма, напечатать в покойный "пантеон", горностаев, входить в комната и не снимать шляпа. сорочкин тотчас сообщать он свой спасение.
       горностаев выслушивать, глубокомысленный сдвигать бровь, и потом, покачать голова, отвечать:
      
       оставлять сомнение свой
       в душа болезненно-пугливый,
       гнетущий мысль не таить;
       грустить напрасно и бесплодно,
       не призревать змея в грудь,
       и к васильков в дом свободно
       с чело... с чело... с чело...
       с чело бестрепетный идти.
      
       насилу подбирать эпитет! полно, полно, аидрюша! как не стыдно горевать по-пустому, это трусость! ужели ты не иметь доверие к девушка, который любить ты так нежно и пламенно свой первый любовь? неужели она способный предпочитать ты, человек с душа, с сердце, какой-нибудь петербургский прощелыга единственно потому, что у он модный фрак и золотой часы, а у ты вицмундир и час томпаковый? нет, я не верить, не должный, не хотеть верить это. она неиспорченный, чистый, благородный натура.
      
       такой душа я любить давно,
       отыскивать по мир на свобода,
       твой надежда, друг мой, в этот род.
      
       -- да полно ты чепуха городить,-- сказать обиженный голос сорочкин.-- я он дело говорить, а он весь стих да стих! теперь я не до стих; ты вот хороший помогать я письмо написать.
       -- письмо? а ты еще все не написать он?
       -- то-то и быть, что не написать.
       -- ну так давать перо и бумага.
       -- ты я сказать, горностаев, свой мнение: как ты думать, зачем этот франт знакомиться хотеть с васильковый?
       -- зачем?-- горностаев опять сдвигать бровь и, помолчать, сказать: -- я думать, что он просто скучно здесь, привыкать блистать на паркет. может, и поволочиться, что за беда! ведь не жениться... она он не пара...
       -- знать, что не жениться. да это-то и худо, что он быть только так, для препровождение время, а она, пожалуй, он полюбить. уж кабы человек, который жениться мочь, ну другой дело! как я ни больно, да уж я скреплять бы сердце, лишь бы только она счастливый быть. а он поступать так, как этот господин порядочный человек, помнить, что мы недавно читать; только несчастие ее и мой сделать.
       -- она не полюбить он!
       -- а как полюбить?
       -- не полюбить. она знать, что,--
      
                           ты любить она,
       как сорок тысяча франт
       любить не мочь...
      
       -- и что это капитан пускать он к себя! сказать бы: я человек больной, куда я новый знакомство! а то, ничто, сидеть в свой валенок да ус поводить, как прусак. еще рад небось, что честь он делать.
       -- ха-ха-ха! ты юморист делаться, андрюша. как прусак -- это метко сказать. но послушать, мой друг, повторять ты, унывать не следовать. должно принимать борьба. сказать себя, как алеко:
      
       нет! я, не спорить,
       от право свой не отказываться.
      
       какой же это любовь, коли уж ты, ничто не видеть, хныкать приниматься? если ты эдак упасть дух при она, она, конечно, ты разлюблять: женщина не любить слабый характер. они любить энергия, сила...
       -- хорошо ты говорить.
       сорочкин продолжать молча ходить по комната и наконец, махнуть рука, восклицать:
       -- быть что быть... ты правый, нечего прежде время убиваться. садиться-ка за письмо. уж коли она быть мой невеста, тогда я он близко не подпускать, тогда уж дело-то кончать. настой, чтобы через неделя и свадьба быть. давать писать.
       и друг приниматься сочинять любовный эпистола, долженствовать решать участь сорочкин.
       в тот самый утро, как пашинцев являться к капитан с первый визит. надя получать письмо от сорочкин. письмо быть написать очень трогательный, так что надя чуть не прослезиться. она тотчас же прочитывать он вслух свой тетка, с который жить в большой дружба. варвара кузьминишне послание влюбленный чиновник еще более приходиться по сердце; она вспомнить, как во время оны один юный полковой лекарь, пылать к она долгий и безнадежный страсть, говорить она почти то же самый изустно в тенистый, густой аллея старый сад, при свет луна. глубокий вздох вырываться из грудь старый девица. она всплакнуть втихомолку от надя и внутренно пожелать, чтобы роман племянница развязываться счастливо, нежели ее собственный, потому что полковой лекарь вскоре после объяснение уходить с полк в другой губерния и там, неверный, жениться на другой девица, за который взять что-то очень много деньги и каменный дом. с тот пора никто уже не признаваться в любовь варвара кузьминишне; быстро отцветать красота ее, а с она исчезать и мечта о замужество. к то же и папенька обанкротиться, едва успевать выдавать за капитан свой младший дочка, к который варвара кузьминишный, осиротеть, и переезжать на житие. но роман с лекарь оставлять неизгладимый след в мягкий душа ее. он, во-первых, поселять в она недоверие к неверный мужчина, а во-вторых, пристращать варвара кузьминишну к чтение роман и повесть, преимущественно же тот, где описываться любовный приключение. так как и надя иметь к он слабость, то иногда по целый ночь читать их тетка вслух. и оба они немало тужить и даже плакать, если повесть кончаться несчастливо и любовник не соединяться в она законный узы.
       -- ну что это, право, какой жалость! -- говорить обыкновенно варвара кузьминишный, утирать слеза белый бумажный платок.-- как это можно, чтобы такой прелестный мужчина, как лидин, погибать через этот злодей ножов!
       -- а я так все более жаль зинаида,-- возражать наденька. и оба они начинать толковать, как бы они устраивать судьба герой и героиня, если бы быть на место сочинитель.
       надя, уже бояться, как мы видеть, пашинцев, еще более растериваться при он по причина получение от сорочкин письмо. мысль она так быть занимать этот письмо, что она почти ничто не слышать, что говорить пашинцев, и на весь его вопрос отвечать как-то невпопад. владимир николаевич, видеть, что молодой девушка перед он конфузиться, оставлять она в покой, намереваться в один из следующий визит познакомиться с она короткий, и исключительно заниматься с капитан. он наводить разговор на кавказ, начинать описывать тамошний природа и боевой стычка с такой живость, как будто видеть этот природа и участвовать в этот стычка. капитан быть совершенно очаровывать свой гость и как-то особенно моргать ус, выкуривать трубка за трубка. надя воспользоваться разговор отец с владимир николаевич и, не дождаться окончание визит последний, уходить к себя в комната, чтобы еще раз перечесть письмо сорочкин и хорошенько обдумывать, как хорошо сообщать о кто капитан. хотя она быть вполне убеждать, что со сторона его не быть препятствие, но все-таки сцена мочь выходить довольно патетический. варвара кузьминишный советовать племянница, ничто не говорить, отдавать роковой письмо отец и тотчас же припадать к нога его. пашинцев между то, толковать с капитан о неустрашимость русский воин и хитрость горец, весь посматривать на дверь, куда выходить надя, не показываться ли она снова; но она не показываться, и он, допивать подавать он чашка кофе, начинать раскланиваться. перед уход он попросить у капитан позволение зайти иногда вечерок, на что капитан, конечно, изъявлять полный согласие и даже так крепко жать при это рука гость в свой воинский лапа, что тот чуть не вскрикивать от боль.
       -- славный молодой человек,-- бормотать капитан по уход пашинцев, шагать по комната,-- славный, главный, славный. и вечерок обещаться зайти. не играть ли в три листик? (три листик быть любимый игра капитан.)
       "хорошенький девочка этот надя,-- думать, возвращаться домой, пашинцев,-- от нечего делать можно за она приволокнуться. конечно, без особенный цель, а так... но какой она робкий, застенчивый; все краснеть, конфузиться. должно быть, совсем еще не развитый существо. вот бы потрудиться над ее развитие! и занятие быть, да и добрый дело сделать. ведь жених она, верно, тоже не из далекий... право, славный мысль я приходить в голова".
       и владимир николаевич не шутя становиться раздумывать о то, как приниматься за развитие надя. он вспомнить о глыбин, о лиза. он казаться, что это быть заслуга в глаз лиза. он уже заранее воображать, как, возвратиться в ухабинск, он с гордость давать отчет и она и заворский о свой деятельность в уездный город. по крайний мера он не упрекать, что он провожать время в праздность. кроме польза служебный, извлекать он для себя из этот поездка, он и сам еще приносить польза. мысль о развитие надя так наэлектризовывать владимир николаевич, что он воротиться к себя домой в какой-то энтузиазм... между то у капитан вечер тот же день происходить помолвка. письмо сорочкин вручать быть старик варвара кузьминишный. он надевать очки и приниматься он читать; но, не доходить и до половина, бросать, сказать:
       -- черт он знать, какой чушь нагораживать. что он там надо?-- свояченица тут же объяснять что.-- ну, так бы просто и сказать, хотеть, мол, жениться, а то понести ахинея!
       -- что ж, вы согласный быть, братец, отдавать андрей андреевич рука надя?-- спрашивать варвара кузьминишный.
       -- чего ж тут не соглашаться? девка в пора. пускай брать. он непьющий.
       оказываться, что надя "припадать" быть незачем. вечер являться сорочкин, являться отец тихон поиграть с капитан в три листик, да заодно уж и обручать влюбленный. на вопрос андрей андреевич, быть ли губернаторский чиновник и как надя находить его, она отвечать, что не сказать с он и два слово и даже в лицо его хорошенько не рассматривать. такой ответ как масло помазать по сердце сорочкин.
       спустя два день в уездный город уж ни для кто не быть тайна, что надя помолвить. сорочкин поздравлять его товарищ в уездный суд и требовать непременно, чтобы он, на радость, угощать их, горностаев чуть не задушить он в свой объятие и прочитывать он с большой чувство длинный стих, где говориться о сладостный цепь гименей. к надя тоже собираться вечер ее подруга и нажелать она с три короб всякий благо. она, по обыкновение, конфузиться и краснеть, по хорошенький глазок она блистать радость, а на губка то и дело появляться улыбка. надя никогда не быть так милый, как в этот вечер. счастие сообщать и безобразный лицо какой-то привлекательный выражение, не только хорошенький. это, мочь быть, оттого, что человек в минута счастие становиться добрый.
       когда девушка наболтаться вдоволь о предстоящий свадьба, о то, кто быть шить невеста венчальный платье, откуда око взять цветок на голова, какой нанимать жених квартира и куда молодой поехать с визит, начинаться игра, андрей андреевич приводить с себя горностаев, который до тот пора не бывать в дом капитан, и еще два молодой чиновник, кошкин и животиков, страшно напомаживать и еще более страшно занимать свой физиономия, но добрый и веселый малый. кошкин слыть в город ловелас и носить на палец пропадать колечко с бирюза и без бирюза, серебряный и томпаковый, но более все волосяной. животик не иметь такой успех у женщина, но зато быть в город первый танцор и отлично играть на гармоника. без он не обходиться ни один вечеринка, и после ужин он обыкновенно входить в такой азарт, что пускаться один плясать казачка и при это выкидывать рука и нога самый забавный штука, от который весь гость помирать со смех. подруга надя быть тоже славный девушка, особенно один, маннчок рукавишникова. живой, быстроглазый, смуглый, настоящий цыганка; где быть она, там непременно песня, визг, хохот, с она никогда не скучать. не один чиновник уездный суд, не один проезжий офицер заглядываться на ее черный огненный глаз и прекрасный бюст, не один любовный записочка случаться она получать. но не трогать как-то этот записочка ее сердце, она они обыкновенно обвертывать свеча или делать из они папильотка. над обожатель свой маничка очень любить подтрунивать и всегда хвастаться подруга, что ни раз еще не быть влюбленный, что, впрочем, подруга никак не хотеть верить, особенно с тот пора, как один из они случайно находить у она в комод между белье портрет какой-то господин с закручивать кверху усик. подруга не решаться спрашивать у она, кто быть оригинал, а маничка никогда о он и не заикаться. знать только, что он не из этот город, а, вероятно, из то, где она отец быть год четыре назад исправник. другой девушка, катенька бульбенко, уступать маничка в красота и в живость, но иметь необыкновенно добрый, нежный сердце и быть очень влюбчивый и мечтательный. к она не писать записочка, но нескромный болтун уверять, будто она сам иногда писать они. впрочем, известно, что уездный город ничто так не изобиловать, как пустой сплетня. и за сплетня всегда за первый водиться разный род грешок.
       фанта быть в самый разгар, и маничка рукавишникова второй раз приходиться целоваться с горностаев, который сначала не знать, куда деваться от стыд, а потом вдруг расхрабриться и, ко всеобщий удовольствие, произносить самый страстный голос:
      
       лобзать я, твой лобзание
       я сладко мирра и вино! --
      
       как дверь в передняя отворяться, и входить пашинцев. веселый компания вдруг присмиреть и смущаться. особенно екнуть сердце у андрей андреевич. пашинцев очень ловко и вежливо со все раскланиваться и произносить:
       -- мой приход, кажется, расстраивать ваш игра.
       бойкий маничка, прежде все оправляться от смущение, видеть, что у надя язык прильнуть к небо, тотчас же отвечать за она:
       -- ничего, давать играть с мы вместе.
       пашинцев принимать этот предложение с видимый удовольствие. но андрей андреевич быть оно крепко не по душа.
       "ну, как он приходиться с наденька целоваться,-- подумать он.-- я он не позволять".
       надя тоже порядок испугаться и во время ответ маничка все дергать она сзади за платье. но зато катенька бульбенко очень обрадоваться, что пашинцев быть участвовать в игра, и внутренне пожелать, чтобы она приходиться с он целоваться. пашинцев показываться она очень хорошенький, и она предчувствовать, что непременно в он влюбляться к конец вечер.
       -- давать в другой игра играть,-- сказать сорочкин.-- этот фанта уже надоедать, давать в сосед.
       -- ну вот еще, какой скука! -- возражать маничка.-- вздор, вздор, давать свой кольцо, архип авдеевич,-- прибавлять она, обратиться к кошкин и протягивать он платок, в который собираться фанта.
       делать быть нечего. становиться продолжать игра в фанта. на этот раз приходиться маничка целоваться с жених надя, а потом самый надя с пашинцев. когда он подходить к она, она сидеть ни живой, ни мертвый. катенька бульбенко с зависть на она посмотреть. сорочкин, хотя и говорить себя, что не позволять, но, однако же, не сделать ни один движение и будто прирастать к место, только губа нижний себя укусить крепко. но пашинцев скоро успокаивать он; вместо то, чтобы целовать надя в губа, на что, по условие игра, иметь полный право, он поцеловать ее рука. андрей андреевич быть очень довольный. у надя тоже отлегать от сердце. после фанты владимир николаевич предлагать какой-то свой игра, очень веселый, где, однако, не нужно быть целоваться. он показывать в этот вечер очень много такт, стараться весь сила побеждать в общество, в который попадать, всякий недоверие к себя; ни малый принужденность, ни малый церемония не проглядывать в его обращение: он дурачиться и смешить девушка, но в известный граница, соблюдать приличие и деликатность; с мужчина поставлять себя на товарищеский нога, так что посторонний никак бы не приходить в голова, что пашинцев видеть они в первый раз. скоро весь этот компания совершенно переставать дичиться он и забывать, что перед она петербургский франт и губернаторский чиновник.
       пашинцев сразу замечать, что, когда он подходить к надя, сорочкин как будто начинать коробить, и потому стараться не оказывать она особенный внимание перед прочий девушка, хотя она нравиться он гораздо более все. он даже прикидываться слегка заинтересованный маничка, который как ни догадливый быть на весь такой проделка, но на этот раз не замечать его хитрость и быть очень довольный. она тотчас же откинуть с он всякий церемония и, когда играть в веревочка, раз два так ударять он по рука, что они покраснеть у он, как у гусь. "у этот,-- подумать он,-- рука еще тяжело капитанский быть". андрей андреевич, видеть, что пашинцев ухаживать за маничка, возблагодарить небо и во весь остальной вечер быть чрезвычайно веселый. раз два или три он совершенно незаметно для общество прикасаться губа к волос и платье надя, что еще более усиливать его радостный настроение и заставлять он считать себя какой-то отчаянный смельчак, совершать великий подвиг. поздно расходиться гость от капитан. все оставаться весьма довольный пашинцев, и горностаев сказать свой друг:
       -- он, брат, как видно, отличный парень и нос вовсе не задирать. ты напрасно он подозревать. он, казаться, за маничка приволокнуться, а?
       -- кажется,-- отвечать андрей андреевич, который идти, погружать в сладостный мечта о будущий блаженство с надя.
       -- ну, уж только этот манька,-- продолжать горностаев,-- настоящий полежаевский цыганка:
      
       кто идти перед толпа,
       по широкий площадь,
       с загорелый красота,
       на щека и на грудь?
       узнавать ты, вакханка
       незабвенный старина.
      
       что это за поэтище, этот полежаев, черт побрать! вот душа-то быть, везувий! только жаль:
      
       не расцветать и отцветать,
       в утро пасмурный день;
       что любить, в то находить
       гибель жизнь свой!
      
       а уж именно, я думать, кто полюбить этот маня, погибать, беспременно погибать, потому -- бес, не девчонка!
      
       волшебный демон, лживый, но прекрасный.
      
       все менее оставаться довольный пашинцев сам хозяин, с который он отказываться играть в три листик. но, однако же, капитан скоро утешаться, потому что приходить квартальный офицер миловзоров, никогда не отговариваться и постоянно проигрывать то гривенник, то двугривенный.
       на другой день пашинцев зайти к капитан утро, нарочно, чтобы не заставать там сорочкин, который до три час бывать всегда в должность. поздороваться с хозяин и сказать с он несколько слово о погода, он осведомляться, где надя. он отвечать, что, верно, она в угловой, вышивать. владимир николаевич пойти в угловой. он действительно заставать надя за пяльцы. услышать в другой комната шаг, ом подумать, что андрей андреевич как-нибудь вырываться из присутствие, чтобы поболтать с невеста, но, увидеть губернаторский чиновник, удивляться, однако же сконфузиться менее обыкновенный. со вчерашний день она уже несколько иначе смотреть на пашинцев.
       -- здравствовать, надежда львовна,-- произносить пашинцев и протягивать она рука. она не знать, подавать ли он свой или нет; но подумать, что это, верный, так делаться между знатный, решаться подавать и покраснеть.-- я не помешать вы работать, если посидеть у вы несколько минута?-- продолжать владимир николаевич.
       -- что же? помиловать,-- отвечать надя.
       -- может, вы хотеть быть один, так сказать я откровенно, не церемониться, я уходить и прийти в другой раз.
       -- нет-с; я один не любить быть. я и теперь андрей андреевич поджидать...
       -- ну, андрей андреевич -- это другой дело. он помешать не мочь... позволять я закуривать папироска.
       -- изволить-с. я сейчас вы спичка приносить.-- ом подниматься было с свой место, но пашинцев, слегка касаться рука надя, усадить она.
       -- пожалуйста, не беспокоиться, у я быть свой. а сказать,-- продолжать он, помещаться против она и закинуть голова назад,-- ведь бывать же иногда у вы минута, когда присутствие посторонний гам в тягость?
       -- если что-нибудь такой особенный на сердце лежать, так правда, что иногда не до разговор.
       -- вы быть именно в такой расположение дух, когда я в первый раз приходить к вы. не правда ли?
       -- это поутру-то? да, точно.
       -- видеть, как я угадывать. не быть с мой сторона нескромность, если я спрашивать вы, что вы тогда встревожить?
       -- я от андрей андреевич письмо получать.
       -- а! с предложение?
       -- ну да.
       -- что, вы очень любить андрей андреевич?
       -- уж, конечно, любить. разве я без это пойти бы за он замуж?
       -- а за что вы он любить?
       -- как за что? да за весь, он тихий, добрый, такой солидный. и я любить.
       -- вы прекрасный девушка, надежда львовна. не искать богатство, как большой часть барышня. находить добрый человек, который вы любить, и идти за он.
       -- что в богатство-то?.. не с деньги жить, с человек. да кто еще богатый-то наш сестра за себя взять,-- богатый находить себя хорошо.
       -- что же хорошо?
       -- и красота, и образование, все.
       -- ну, красота-то вы бог не обижать, а насчет образование -- вы еще очень молодой, перед вы целый жизнь. быть бы только охота. сказать я, вы любить читать?
       -- очень любить, да книжка здесь мало.
       -- что ж вы читать?
       -- а что попадаться...
       -- повесть, я думать, больший часть?
       -- поводить, роман. "путешествие ко святой место" читать.
       -- откуда вы доставать книга?
       -- андрей андреевич носить. здесь городничий получать журнал. окружной тоже.
       -- какой же журнал?
       -- "библиотека для чтение" и еще "собрание иностранный роман".
       -- ну, а статья ученый в "библиотека" вы не читать?
       -- нет. раз попробовать, да что-то не понимать... где уж мы ученость заниматься.
       -- вы бы попросить андрей андреевич пояснять вы.
       -- он сам некогда читать. целый день в должность, вечер тоже отдыхать хотеться. вот стишок он я читать много.
       -- какой же?
       -- да разный. и пушкин и другой сочинитель.
       -- что ж, вы пушкин нравиться?
       -- иной нравиться, а иной тоже не совсем понятно. вот я татьяна очень понравиться, я об она раз три читать. еще "кавказский пленник" очень хорошо.
       -- знать ли, что я вы предлагать, надежда львовна? хотеть, я быть вы вслух читать? вы любить слушать?
       -- ах! ужасно любить; особенно когда кто хорошо читать.
       -- я хоть не особенно хорошо, но все же порядочно читать; и если вы угодно, быть приходить к вы. у я нет с себя книга, но я выписывать из ухабинск, день через четыре прийти. вечер, я думать, вы некогда слушать, а по утро, когда вы один, скучать без андрей андреевич, я быть вы развлекать. хотеть?
       -- я быть очень рад. только отчего же вечер не читать? андрей андреевич тоже любить слушать.
       -- ну, и вечер, пожалуй. но я быть просить вы об один, надежда львовна: если что показываться вы непонятно, не конфузиться, спрашивать я прямо. я постараться объяснять вы. смотреть на я как на друг, на брат; откинуть всякий церемония. я человек простой; верить я. мочь быть, вы совсем иначе думать обо я и считать я столичный франт, который занимать себя и желать блистать в свет. вы крепко ошибаться, если так, надежда львовна. я постараться вы это доказывать. я быть очень, очень счастливый, если хоть что-нибудь успевать угождать вы и оставлять в вы о себя добрый воспоминание.
       пашинцев говорить такой убедительный, искренний и ласковый тон, что нельзя быть он не поверять. надя этот слово быть очень по сердце, и она так же искренно отвечать, подымать на пашинцев свой спокойный ясный глазок:
       -- я вы быть очень благодарный, владимир николаевич. только вот что жаль, вы ведь к мы ненадолго приезжать?
       -- я спрашивать нынче парфена иванович, он я сказать, что следствие еще продолжаться с месяц, а может, и много, нужный какой-то справка. да наконец я мочь подавать рапорт о болезнь и проживать здесь еще несколько время.
       -- вот это славно бы, если бы вы у мы долго пожить и на свадьба мой оставаться бы.
       -- а ваш свадьба скоро?
       -- андрей андреевич просить, чтобы скоро, да нельзя; много еще нужно сделать из гардероб, да и квартира, который он нанимать, не опрастываться. жилец через месяц только съезжать; деньги вперед отдавать. а там она красить быть. андрей андреевич один комната еще бумажка оклеивать хотеть.
       в этот минута кукушка на старинный часы в капитанский кабинет прокуковать два раз.
       -- однако же скоро андрей андреевич должный приходить,-- сказать пашинцев, вставать.-- тогда уж я быть лишний. прощать, надежда львовна. помнить же наш условие.
       он опять протягивать она рука, и на этот раз она уже смело подавать он свой. доходить до дверь, пашинцев останавливаться, как будто припоминать что-то, и произносить:
       -- да! я хотеть еще спрашивать вы: кто этот маничка, который я вчера у вы видеть?
       -- это исправникова дочка. а что, она вы понравиться?
       -- так себе, она миленький. часто она у вы бывать?
       -- довольно часто.
       -- гм! прощать.
       -- прощать, владимир николаевич.
       по приход андрей андреевич надя тотчас он рассказывать о свой разговор с пашинцев. жених сначала нахмуриваться; но потом, услыхать, что владимир николаевич осведомляться о маничка, успокаиваться и оставаться вполне убежденный, что он нарочно приходить для то, чтобы расспрашивать о она и узнавать, часто ли она ходить в дом капитан.
       сорочкин еще много повеселеть, когда надя позволять он поцеловать в левый глаз.
       через несколько день книга приходить, и пашинцев начинать свой чтение. он не только выбирать статья из русский журнал, ко даже переводить разный отрывок из французский книга, который, по его мнение, мочь способствовать развитие надя. так, например, быть у он сочинение, рекомендовать он лиза: "Histoire morale des femmes" легуве, где действительно быть несколько недурной глава о воспитание, о супружеский жизнь, об обязанность мать и жена и о положение женщина в современный общество. пашинцев несколько вечер трудиться над этот глава и хоть не совсем гладко и литературный язык, но по крайний мера понятно для свой слушатель суметь передавать они. много новый открываться для надя во все, что читать и говорить владимир николаевич. часто, прослушивать он несколько час с напряженный внимание, она просить он оставлять она рукопись и по уход он перечитывать опять тот место, который сделать на она особенный впечатление, стараться вникать в каждый выражение, усваивать себя каждый мысль.
       андрей андреевич и горностаев тоже присутствовать при чтение пашинцев. первый больший часть молчать, хотя он и хотеться подчас вклеивать какой-нибудь словечко, выражать какой-нибудь суждение, но природный робость и недоверие к свой умственный способность удерживать он. он бояться обмолвиться, сказать что-нибудь невпопад и только кряхтеть да посматривать исподлобья на пашинцев, не скользить ли у он на губа насмешливый улыбка. этот улыбка ужасно пугать бедный сорочкин. горностаев быть смелый свой друг и хоть не часто, но возражать пашинцев. спор, однако же, между они не происходить, потому что оба они, и горностаев и пашинцев, не способный быть бы поддерживать спор: пашинцев сам не идти далее прочитывать; развивать какой-нибудь мысль в свой голова быть он не под сила; иногда только, припоминать что-нибудь слышать он от заворский или от мекешин, он повторять этот слово в слово и приобретать, такой образ, весьма дешево репутация умный человек в мнение свой невзыскательный аудитория.
       капитан тоже попробовать быть слушать, но с первый же раз вздремнуть и потом не отрываться более от три листик. раз как-то сорочкин, побеждать свой робость, рискнуть наконец вымолвить свой слово, но -- увы! -- хорошо бы он быть не рисковать. надобно сказать правда, что он не совсем понимать то, на что он вздуматься возражать, но все-таки он не заслуживать такой страшный нагоняй, такой сильный щелчок свой самолюбие, какой заблагорассудить давать он владимир николаевич. между пашинцев и сорочкин повторяться тот же история, который происходить некогда между заворская и пашинцев. забывать ли наш юноша то неприятный положение, в который ставить его резкий выходка заворский, тот глубокий рана, который они наносить душа его, или обрадоваться он случай вымещать на невинный существо свой еще не совсем зажить боль; но только он не пощадить сорочкин. казаться, он выжидать только удобный время, выжидать предлог, чтобы начинать нападки на бедный чиновник. действительно, с тот пора он не переставать колоть и язвить он, намекать на его тупоумие и весь сила стараться унижать он в глаз надя. заворский мочь до некоторый степень служить извинение то обстоятельство, что он без память быть влюбленный в лиза. что же извинять пашинцев и для что он стараться расстраивать добрый согласие между жених и невеста? заворский хорошо понимать, что, унижать перед лиза человек, который она взять под свой нравственный опека, он нисколько не ослаблять ее участие к он и что только сам терять этот в ее глаз, и потому вскоре побеждать дурной чувство, говорить в немой, и сближаться с пашинцев. пашинцев действовать иначе. надя нравиться он, но не до такой степень, чтобы сорочкин мочь возбуждать в немой ревность. он унижать он единственно из свой сам любие. гаденький, эгоистический, тщеславный побуждение руководить они. он быть весело пускать пыль в глаз этот общество, стоять низко он по образование (а по правда сказать, так мало ниже!); он хотеть, чтоб он удивляться, поклоняться и, главное, чтоб он бояться. если он хотеть нравиться, то разве только один надя; если хотеть заслуживать чей-нибудь любовь, то разве она. на другой он взирать с высота свой светский величие, и если в первый раз обходиться с они ласково, то только с тот цель, чтобы иметь доступ к надя и не слишком запугивать она. он думать, что он уже подвиг совершать, развивать и просвещать этот девушка. ни раз не приходить он в голова мысль о то, что статься бы с надя, если бы удаваться он унижать в глаз ее сорочкин, вселять к он отвращение в ее сердце. соглашаться ли бы пашинцев заменять она сорочкин, жениться на она? жениться на бедный, ничтожный, необразованный девочка, не иметь никакой понятие о светский приличие, в который он воспитывать. и что сказать бы ухабинск, что сказать бы madame карачеев, если бы он вывозить из захолустье такой жена? обольщать девушка он считать бесчестный, низкий. а называть ее жена не хватить бы у он смелость. и потому, стараться понравиться она, возбуждать в она к себя привязанность, пашинцев поступать бы как школьник, несмотря на роль ментор, который он взять на себя. он не мочь не сознаваться себя в это. а между то он не упускать случай сближаться с она и, стараться себя уверять, что действовать исключительно в вид ее польза, ее развитие, поступать, однако же, не совсем чисто. толковать она беспрестанный о ее прекрасный натура, осуждать заглохнуть в душный и грязный среда, в который бросать ее судьба, намекать она то и дело, что сорочкин не стоить ее мизинец, он не мочь не вскружить ее голова.
       так и случаться.
       надя начало заметно охладевать к жених; все, что он говорить, становиться казаться она как-то странный, смешной, она уже не с такой нетерпение, как бывать, ждать его приход, а зато без пашинцев она становиться скучно. когда заходить о он речь, она бросать в краска; то же самый бывало, если она слышать шаг его или вдруг замечать он в дверь комната, где сидеть. конечно, весь это не мочь не укрываться от андрей андреевич, который любить она так, как только способный быть любить. с тот пора как он сделать предложение и получать согласие, проходить его робость; он сближаться с надя и привязываться к она еще сильно. в огонь и в вода, казаться, готовый он быть за свой невеста. она ласковый взгляд, ее улыбка, пожатие рука он быть счастливый на целый день. ни начальничий распеканка, ни проигрыш, ни сплетня -- словом никакой неудача не в сила быть возмущать тот ясный настроение, в который приводить его уверенность в любовь надя. и вот, вдруг, она изменяться к он, начинать от он отдаляться. его присутствие как будто тяготить она. когда он заговаривать в присутствие пашинцев, она как будто стыдно и совестно за он; она с робость смотреть на владимир николаевич и, кажется, ждать, что вот он напускаться на он с свой гладкий, увлекательный речь. пашинцев в этот кружок ощущать какой-то особенный смелость; у он бог весть откуда взяться апломб; каждый слово дышать самоуверенность, что нельзя быть вовсе замечать в он в общество глыбин. надя смотреть на он как на необыкновенный человек, как на один из герой тот повесть, который она, бывало, читать по ночь вслух варвара кузьминишне. ее самолюбие так льстить, что владимир николаевич отличать она перед весь подруга, что он ставить она выше весь окружающий. и самый наружность его все много и много она нравиться. когда он читать, она украдкой взглядывать на его лицо, что-то неотразимый влечь она к этот лицо и, взглядывать на он раз, хотеться взглядывать в другой и в третий, хотеться вовсе она отрывать взор от этот карий глаз, от этот насмешливый улыбка, от этот бледный чистый лоб и смотреть и смотреть на они целый день, целый жизнь.
       и одеваться он так хорошо, так просто; не носить пестрый жилет, не повязывать цветной галстук, не выставлять напоказ позолотить цепочка. рубашка на грудь его быть такой белый, так хорошо накрахмаливать и выглаживать; каждый складочка отделяться на она так рельефно; и сзади не торчать из-за воротничок тесемочка, обличать присутствие манишка. манера пашинцев быть так небрежный и вместе так милый. он не садиться на кончик стул, поджинать под он нога; когда смеяться или быть что-нибудь удивлять, не хлопать себя по ляжка и не приседать; никогда не хихикать, закрывать себя рот рука; никогда не торчать из его карман кончик клетчатый бумажный платок и никогда не свертывать он свой батистовый платок в клубочек. что бы ни говорить, а нет такой женщина в мир, для который внешность не иметь бы ровно никакой значение. полагать, что умный женщина не увлекаться один внешность; полагать даже, что она мочь полюбить человек довольно не эстетический внешность, но тогда она постараться переделывать он на свой лад. она, верно, не раз во время свой увлечение сказать про себя: "как жаль, что он так дурно одеваться" или "что у он такой дурной манера!" человек, не вполне достойный любовь, но вполне приличный, всегда скоро нравиться она, нежели тот, у кто этот свойство наоборот.
       горько, очень горько быть видеть бедняга сорочкин этот перемена к он надя. много жалоба на судьба свой вырываться у он из сердце во время дружеский беседа с горностаев; много проклятие пашинцев, который андрей андреевич возненавидеть. и чего бы он не давать за то, чтобы пашинцев скоро отправляться восвояси, в ухабинск! не проходить день, чтобы он не наведываться о ход следствие, производить ментор владимир николаевич. а пашинцев между то каждый утро являться к надя и сидеть с она до тот минута, пока жених возвращаться из должность. он дочитывать она история любовь бельтов с круциферский.
       нечего говорить, что она воображать андрей андреевич круциферский, пашинцев бельтов, а себя героиня роман. нечего и говорить, что оба они, и надя и пашинцев, задавать себя вопрос: "кто виноватый?" -- решать, что виноватый судьба. и не в самый ли дело судьба, который владимир николаевич быть только олицетворение.
       когда пашинцев доходить до тот место, где круциферский говорить бельтов: "но, знать, вольдемар, что вы любить, бесконечно любимый", надя, слушать он с напряженный внимание и давно уже сдерживать слеза, не мочь вытерпеть долго и зарыдать.
       пашинцев бросать книга и, подходить к надя, становиться перед она на колено.
       -- надя, надя, любить ли ты свой вольдемар, как любить бельтов этот женщина?-- спрашивать он, восторженно целовать рука молодой девушка.
       она, не отвечать ни слово, обвивать шея его рука и, прикладывать свой горячий щека к лицо его, крепко сжимать он в объятие.
       в столовая раздаваться шаг андрей андреевич. надя быстро выпускать из рука голова пашинцев и, вскакивать со свой место, убегать в смежный комната. владимир николаевич усаживаться на стул и притворяться читать.
       входить сорочкин. он робко поклониться пашинцев и хотеть спрашивать, где надежда львовна; но пашинцев, не дождаться его вопрос, сказать;
       -- надежда львовна нездоровый и нынче никто не мочь принимать.
       у сорочкин при слово "нездоровый" вытягиваться физиономия.
       -- не тревожиться. ничто нет важный,-- успокаивать он пашинцев, улыбаться, и потом, взять шляпа, направляться к передняя.
       андрей андреевич, осведомляться еще у варвара кузьминишный о здоровье свой невеста и получать ответ, что у она сильный головной боль, побрести домой опечаливать и задумчивый. он что-то подозрительный казаться болезнь надя.
       с этот день надя становиться еще более чуждаться сорочкин и всячески избегать случай оставаться с он наедине. она тяжело быть, казаться, взглядывать он прямо в лицо.
       -- я не мочь идти за оно,-- сказать она однажды пашинцев, когда они быть вдвоем.-- зачем я он обманывать? я он прямо сказать, что не любить он.
       -- конечно, это благородно, надя,-- отвечать пашинцев.-- такой девушка, как ты, не мочь поступать иначе. связывать себя с он на весь жизнь, не любить он, значить бы погубить и он и себя. правда, он человек добрый, но он не стоить ты. ах, надя, надя! зачем я узнавать ты, зачем приезжать в этот город? мочь быть, я быть причина твой несчастие. если бы я мочь не расставаться с ты, посвящать ты весь жизнь... но ты не знать мой обстоятельство, мой прошлое.
       -- я знать, володя, что ты нельзя жениться на я, ты не такой жена надобно, куда я годиться! у ты, верно, знатный, богатый родной; они не захотеть и принимать я в семья свой. нет, володя. я не хотеть сам ссорить ты с они. ты сам после раскаиваться: у другой твой знакомый жена образованный, умный, а у ты быть простой, невоспитанный девчонка, который ни входить-то в общество не уметь, ни поклониться-то хорошенько, не только что разговор какой умный вести... нет, нет, володя, пускай я здесь так и оставаться, так и заглохнуть. я хорошо здешний город и не стоить. я хотеться бы только, чтобы ты еще побыть со я, не уезжать так скоро. я не знать, что статься со я, когда ты уезжать.
       и слеза литься, литься по щека надя.
       -- надя, надя, друг мой! прощать я,-- говорить пашинцев, обнимать она и целовать она голова, рука, шея.
       -- я так хорошо, так хорошо с ты. весь бы жизнь, кажется, просиживать вот так, глядеть на ты, на мой сокровище...
       -- я оставаться, оставаться, надя, сколько ты хотеть, только не проклинать я, что я испортить жизнь твой.
       -- что ты, господь с ты, володя! за что проклинать? разве я не узнавать счастие с ты? да я бы весь жизнь проживать с сорочкин -- и ни один минута не быть бы так счастливый, как теперь. любить я, любить, володя, и я, кажется, до самый смерть все быть жить ты, и уезжать ты, оставлять я, а я все быть любить ты, все быть и день и мочь о ты только думать.
       владимир николаевич не совсем легко быть слушать этот признание наивный девочка, в который он заронять искра любовь, сам оставаться почти равнодушный. "великий совершать подвиг,-- думать он,-- быть чем похвастаться перед лиза". если бы он еще не стараться внушать надя привязанность к себя, если бы весь это сам себя случаться, некого быть бы и винить. но совесть владимир николаевич быть далеко не чистый в этот случай.
       надя исполнять свой намерение и в первый же раз, как андрей андреевич приходить к она, сказать он дрожать от волнение голос:
       -- андрей андреевич, я давно хотеть поговорить с вы, да все не хватать дух, но теперь пора, я больше не мочь притворяться, не мочь вы обманывать.
       у андрей андреевич замирать сердце, он предвидеть, к что это клониться.
       -- не сердиться на я, андрей андреевич. я не виноватый; видеть бог, не виноватый, что это так случаться. я не мочь быть вы жена, андрей андреевич.
       -- как же это, надежда львовна,-- пробормотать сорочкин.-- становиться быть, вы уже не любить я, становиться быть, я теперича и надежда никакой иметь не мочь.
       -- не бранить я, не упрекать. я вы любить, когда соглашаться выходить за вы, но ведь с сердце не совладать; что ж делать, андрей андреевич! вы находить себя другой девушка, который быть любить вы, а я оставлять.
       -- не надо я никакой другой, надежда львовна; это я знать вы почему, только ведь он не быть вы так любить, он не жениться на вы, увидеть.
       -- да кто ж вы говорить, что я хотеть за он выходить? не трогать он, он не виноватый; он и не обнадеживать я.
       -- так как же это, надежда львовна, неужели так-таки и все кончать теперича?
       -- все! если вы бояться, что в город говорить быть про вы дурно, что вот, мол, невеста вы отказывать, так вы не беспокоиться. пускай на я все пасть. я сам все сказать готовый, что вы от я отказываться, и вы так говорить, вы поверять: все знать, что владимир николаевич часто бывать у мы: многий уж замечать, мочь быть, что я при он сам не свой.
       -- нет, это я не сказать, надежда львовна, вы не так обо я понимать, нет! уж если так бог угодно, так пусть же я... пусть же вы я отказывать.
       сорочкин не мочь долее продолжать. в горло у он стоять слеза, и, схватывать фуражка, он опрометью пускаться вон из комната.
       прибегать к друг свой горностаев, андрей андреевич давать воля свой отчаяние. он кинуться на кровать и, утыкать голова в подушка, плакать как малый ребенок целый четверть час.
       горностаев долго не мочь добиваться от он, что с он сделаться, и когда наконец сорочкин, всхлипывать, выговаривать, что надя он отказывать, учитель, по обыкновение, насупливать бровь и, зашагать по комната, продекламировать:
      
       ты любить горестно и трудно,
       а сердце женский -- шутя!
      
       вечер тот же день андрей андреевич, запираться в свой комната, опорожнять целый два бутылка скверный лиссабонский, вследствие что и просыпать весь ночь на пол как быть, в вицмундир, не раздеваться. то же самый повторять он и на другой и на третий день, уже в общество горностаев, а когда в карман у он значительно поубавиться деньги и лиссабонский купить быть не на что, прибегать к простячка.
      
    VIII
старый знакомая
      
       следствие опытный чиновник приходить к конец. нужно быть собираться в дорога. владимир николаевич быть жаль надя, который привязанность к он расти не по день, а по час; и он несколько раз подумывать, не подавать ли рапорт о болезнь; но потом, обсуждать хорошенько свой положение, приходить к заключение, что ведь это ровно ни к что не поводить, что надо же когда-нибудь расставаться и что даже чем скоро, тем хорошо. он стоить сказать один слово, и надя готовый быть он отдаваться вполне, беззаветный, но он удерживаться произносить этот слово, не желать иметь лишний проступок на совесть, или, мочь быть, просто потому, что у он не хватать на это смелость. он уж и без то бояться, чтобы слух об его отношение к надя не доходить до глыбин. в уездный город уже ходить разный толки, не совсем благоприятный для надя. никто не мочь довольно надивиться, что андрей андреевич, такой смирный и трезвый, вдруг начинать пьянствовать и буянить, и когда варвара кузьминишный по секрет рассказывать гость, что наденькин жених отказывать, узнавать о его дурной поведение, гость молчать и как-то недоверчиво покачивать голова, а потом, возвращаться домой, задавать себя вопрос, не от тот ли жених и с путь-то сбиваться, что он отказывать?
       однажды утро, гулять и проходить мимо почтовый станция, находиться в полуверста от город, владимир николаевич увидеть у крыльцо ее великолепный дорожный карета, в который впрягать шестерка лошадь. станционный смотритель в форменный сюртук и без шапка суетиться около экипаж, понукать ямщик и даже сам перелаживать постромка.
       -- кто это проезжать?-- обращаться к он с вопрос пашинцев.
       -- отставной ротмистр гагин, губернатор родственник доводиться, на служба в ухабинск ехать.
       -- а вы почему знать, что родственник?
       -- человек сказывать-с.
       -- что ж, семейный?
       -- с супруга.
       в этот минута из почтовый станция кто-то сильно застучать в окно. пашинцев оглянуться и увидеть молодой красивый женщина в изящный дорожный шубка.
       -- господи!-- восклицать владимир николаевич,-- софья михайловна! -- и бросаться в станционный дом.
       дама, стучать он в окно, встречать он на порог.
       -- вы ли я видеть, софья михайловна?-- с удивление спрашивать владимир николаевич.
       -- вы ли я видеть, владимир николаевич?-- смеяться, повторять проезжать.-- что вы тут делать в этот захолустье? неужели служить?
       -- нет, я служить в ухабинск, а здесь на время по поручение; но вы, вы как сюда попадать?
       -- а вот я вы все сейчас рассказывать. но сначала пойти, я вы представлять муж.
       -- муж?
       -- да, муж, я опять замужем. наскучивать вдоветь. George, George! -- кричать муж софья михайловна.-- поди сюда, я ты отрекомендовывать старый знакомый, un ancien ami à moi , monsieur пашинцев.
       из-за перегородка, разделять комната на два часть, показываться толстый фигура с голова, обстригать под гребенка, с круглый, добродушный лицо и густой бакенбарда.
       -- Charme ,-- произносить сиплый голос отставной ротмистр, протягивать пашинцев рука.
       -- он тоже служить в ухабинск,-- сказать софья михайловна, движение голова показывать на пашинцев,-- chez votre oncle .
       -- да, я чиновник по особый поручение при федор федорович,-- подтверждать пашинцев.-- и вы хотеть тоже к он?
       -- да, он звать я, но не знать, есть ли вакантный место. покуда пожить так, ознакомляться с город. вот бояться за софи, она у я к провинция не привыкать. я-то все равный. я пошляться по свет довольно.
       -- рассказывать, monsieur пашинцев, что такой ухабинск? что там за человек? быть ли общество?
       -- как вы сказать. можно находить дом два-три порядочный.
       -- что там, веселиться, танцевать, быть бал, маскарад, театр?
       -- театр плохой, маскарад и в завод нет, а танцевать любить.
       -- ну, что ж, быть хорошенький женщина? уж вы, верно, тут разный конкета делать.
       -- пока еще ни один не сделать. вы слишком много я приписывать. женщина быть недурной, но с страшный претензия ка комильфо, который они в глаз не видать. одеваться сносно.
       -- ну, послушать, вы мой кавалер на первый мазурка, который я танцевать в ухабинск.
       пашинцев поблагодарить софья михайловна поклон.
       -- я думать, какой вы туалет везти с себя, софья михайловна! вы ведь всегда славиться искусство одеваться, как и многий другой.
       -- ну, ну, ну, без комплимент.
       -- что ж, разве это неправда? воображать, как наш барыня взволноваться, узнавать о ваш приезд. а что с они быть, когда вы затмевать они и красота и туалет! они все перебеситься. особенно быть там один, карачеев, qui fait la pluie et le beau temps  в ухабинск, презавистливый персона! нетерпеливо желать быть свидетель ваш дебют в этот милый общество.
       и владимир николаевич начинать подробно описывать весь ухабинский дама, почти в такой же черта, в какой он описывать ухабинский мужчина выжлятник. софья михайловна заливаться самый искренний и веселый смех, слушать его болтовня, от который у она вдруг возгораться живой желание скоро являться в ухабинский общество и возбуждать зависть тамошний дама.
       -- вы еще долго оставаться в этот городишко?-- спрашивать она пашинцев, когда он кончать.-- вы, я думать, здесь умирать с тоска?-- прибавлять она, прежде чем он успевать отвечать.
       -- да, скучать-таки порядок. сначала я весь это быть новый, но потом опротиветь страшно. теперь мой поручение кончать, и я мочь ехать.
       -- ах, боже мой, жорж! так взять он с себя в карета. ведь у мы место много. вы не в свой экипаж?
       -- с удовольствие,-- отвечать ротмистр.
       -- нет, я на перекладной. Mersi за ваш внимательность,-- сказать пашинцев,-- но только мы бы приходиться долго ждать я, я не собираться.
       -- ну, что ж такой? мы, пожалуй, подождать час-два, сколько хотеть. жорж еще быть очень рад. он хотеть непременно пить чай, но я он торопить ехать. я, признаваться, ужасно наскучивать дорога.
       -- я, право, не знать...
       -- да что не знать? Allez chercher vos effets , и дело с конец.
       владимир николаевич колебаться еще несколько секунда. он жаль становиться надя, который быть не приготавливать к такой скорый разлука с он. но потом он подумать, что оно и хороший, коли скоро уезжать: во-первых, сцена разный избегать, да притом и наскучивать, по правда, играть добровольный роль платонический вздыхатель; пожалуй, еще как-нибудь увлекаться. и наконец ехать в великолепный дормез с хорошенький женщина хорошо, чем трястись на перекладной, рядом с опытный чиновник, от который всегда нести гадкий табак и водка. и он решаться.
       возвратиться домой, он тотчас велеть укладывать свой пожитки, который, впрочем, все заключаться в один чемодан. ментор он, поглядеть на он с удивление, спрашивать:
       -- разве вы один уезжать хотеть?
       -- нет, я приглашать с себя племянник губернатор. он тоже на служба в ухабинск ехать.
       -- а! так-с. ну, а как же, прощаться разве к капитан-то не забегать?
       -- не знать, право, успевать ли, ведь я ждать... невежливый. если уж не удаваться, так вот что я вы попросить, добрый мой парфен иванович, оказывать дружба.
       -- ну-с, что такой?
       -- извиняться, пожалуйста, за я; сказать, мол, что пашннец бумага получать и что немедленно он вызывать в город. сказать?
       -- сказать, пожалуй, сказать. да вы бы забегать хороший. ну, что вы стоить? один минуточка; попрощаться только.
       -- ах, какой вы, парфен иванович! я бы и рад, ей-богу, да ведь опаздывать!
       -- ну, как знать!
       "а что, в самый дело,-- подумать пашинцев,-- не зайти ли? бояться только, как бы с девочка обморок не случаться. ну! быть не быть -- зайти. а то жаль она, в самый дело, бедненький. мой внезапный отъезд оскорблять она. не написать ли разве письмо? нет, уж хорошо сходить. так и быть".
       -- я зайти, коли так, парфен иванович.
       -- ну, ладно.
       пашинцев прощаться с опытный чиновник и выходить. парфен иванович посмотреть он вслед и, затягиваться, флегматически произносить:
       -- ветрогон мальчишка! только сбивать девка с толк.
       надя сидеть, по обыкновение, у окно с книга, когда входить владимир николаевич. она не ждать он и вздрагивать.
       -- надя,-- решительно произносить владимир николаевич, делать над себя усилие.-- я ехать сейчас же.
       надя побледнеть, как лист бумага.
       -- что ты говорить, владимир?-- прошептать она чуть внятно.
       -- я получать бумага. я требовать безотлагательно по дело служба в ухабинск.
       надя закрывать лицо рука и откидываться в кресло.
       -- я зайти прощаться, надя,-- несмело произносить владимир николаевич.-- лошадь готовый.
       надя сидеть неподвижно, только грудь ее тяжело дышать.
       -- надя, надя! полно, друг мой,-- говорить владимир николаевич, между то как глаз его невольно взглядывать в угол, где стоять на деревянный тумбочка старинный фасон бронзовый часы.
       он подходить близко к надя и отводить рука от лицо она. оно быть все мокро от слезать.
       -- надо прощаться,-- сказать он.--- я приезжать, надя, верить я.
       -- когда?-- спрашивать она, останавливать на он свой заплаканный глаз.
       -- скоро. губернатор должный ехать на ревизия. он взять и я с себя.
       -- правда ли это, володя? ты только хотеть утешать я.
       -- клясться ты.
       -- господи, как я быть ждать ты! володя! володя! если бы ты только знать, как я ты любить!..
       и, снова заливаться слеза, она повисать у он на шея. пашинцев сам сделаться грустно. и у он готовый быть выступать на глаз слеза. "что бы, право, жениться на она! -- подумать он.-- едва ли кто-нибудь быть любить я много".
       видеть, что пашинцев плакать, надя сделать над себя усилие и в свой черед приниматься утешать он, потом перекрещивать и произносить твердо:
       -- поехать с бог, быть счастливый!
       пашинцев еще раз крепко обнимать она, поцеловать и выбегать из комната. надя без чувство опускаться в кресло.
       -- ну что, совсем?-- встречать владимир николаевич вопрос софья михайловна, сидеть с муж за чай.-- а мы еще не готовый. не наливать ли и вы чай?
       -- нет, благодарить вы,-- отвечать пашинцев и молча придвигаться к стол, наденька еще не выходить у он из голова, и он думать о свой роман с она. он не мочь не сознаваться, что поступать ребячески, глупо, нечестно, хотя и стараться оправдывать себя то, что заронять в она зерно сознание.
       но, впрочем, задумчивость его скоро проходить. он опять сделаться говорливый и веселый. он ощущать даже какой-то довольство при мысль, что вырываться из этот захолустье и что кончаться весь этот тяжелый, слезливый сцена. несколько минута спустя весь трое уже ехать по дорога в ухабинск. чем близко подъезжать к он пашинцев, тем менее думать о надя. она начинать испаряться из его память, и весь этот история становиться казаться он какой-то сон, смутный и безобразный, но в который быть, однако же, два-три отрадный мгновение. ухабинск с его дама, сплетня и бал наконец овладевать исключительно его мысль. он припоминаться нелепый история с карачеева; и он, сидеть против хорошенький, ласковый и смеяться софья михайловна, преисполняться такой презрение, такой ненависть к предмет свой бывший страсть, что решаться непременно отомщать она за свой унижение. а что же хорошо отомщать, как не полный и совершенный невнимание и ухаживание за другой? он уже заранее воображать себя, как, идти визави с карачеева в кадрил, быть бросать на она насмешливый взгляд и острить на она счет с свой дама, с милый и элегантный софья михайловна; как софья михайловна быть смеяться он острота и как карачеев, догадываться, что смеяться над она, быть краснеть и кусать себя губа с досада. пашинцев очень льстить, что софья михайловна, который должный занимать в ухабинск et par droit de conquête et par droit de naissance  (т. е. как родственница губернатор и как петербургский дама) первый место, быть иметь он свой постоянный, неизменный чичероне и что он возбуждать зависть во весь ухабинский кавалер.
       "карачеев думать,-- говорить себя владимир николаевич,-- что я ужасно огорчать предпочтение, который она оказывать передо я полковник; так пускай же посмотреть, как я огорчать!" о, если бы она мочь видеть он теперь, ехать в один карета с софья михайловна!
       приятный мечтание его расстраивать только пора опасение, чтобы глыбин не проведывать о его проделка с надя и сорочкин. впрочем, что ж? разве он поступать бесчестно? надя готовый быть весь приносить он в жертва, но он не воспользоваться это, хотя быть уверять, что один слово его мочь подвигать она на такой шаг, который бы погубить ее репутация, ее честь. она, наверное, сохранять о кто воспоминание как о благородный человек. она мочь повторять он слово татьяна онегин: "вы поступать благородно". но он быть милостиво онегин. он не прочитывать надя мораль; владимир николаевич как-то уже не приходить теперь в голова, что разбивать сердце бедный, неопытный, не знать человек девушка тоже не совсем честный дело и что как-то странно человек превозносить себя, например, хотя бы за то, что, оставаться один в комната, он не украсть час, иметь полный возможность украсть они.
       по приезд в ухабинск пашинцев находить некоторый перемена в семейство глыбин. перемена этот состоять в то, что в отсутствие его лиза и заворский еще более сближаться. заворский почти не выходить от глыбин, и так как это возбуждать в город толки, на который, однако же, яков петрович не обращать внимание, то пашинцев и заключать, что, вероятно, дело близко к свадьба. он принимать по-прежнему ласково и радушно; но расспрос лиза об уездный город и о то, как пашинцев провожать там время, возбуждать в немой подозрение, не знать ли она что об отношение его к надя. подозрение его превращаться в уверенность, когда лиза осведомляться, не встречать ли он некий горностаев, который быть товарищ мекешин и даже изредка с он переписываться.
       "горностаев писать обо все мекешин,-- подумать пашинцев,-- а этот передавать глыбин".
       и он полагать при первый удобный случай оправдываться перед лиза. не знать почему, он сам не мочь давать себя в это отчет, но только мнение лиза он дорожить более, нежели чей-либо из весь кружок глыбин. что бы он ни делать, она беспрестанный стоять у он перед глаз с свой испытующий взгляд. она быть что-то вроде совесть, не давать он покой. перед другой он еще вывертываться, лгать подчас, но перед она до сей пора приходить в подобный случай в совершенный смущение. мочь быть, в это заключаться причина, почему он не мочь влюбляться в лиза, хотя быть по природа влюбчивый и хотя наружность
       лиза он с первый же встреча очень понравиться. он чувствовать, что она быть бы к он очень строгий и что он всегда находиться бы у она в нравственный подчинение. а это быть бы оскорбительный для его самолюбие. он хотеться бы сам подчинять.
       на другой день, выбирать минута, когда заворекий не быть, он приходить к лиза.
       -- как вы проводить этот два месяц, лизавета павловна?-- спрашивать он.
       -- так же, как проводить и прежний.
       -- много читать?
       -- нет, мало обыкновенный. зато музыка заниматься много. ужо сыграть вы бетховенский соната, который без вы разучивать.
       -- Merci. я тоже много заниматься, только не музыка.
       -- служба?
       -- нет, и не служба.
       -- что же?..
       -- сказать вы, смеяться быть.
       -- вы знать, что насмешливость не в мой характер.
       -- целый вечер я сидеть за перевод...
       -- что это? уж не хотеть ли вы работать для журнал?
       -- нет. я хотеться прочитывать кое-что человек, который не знать французский язык.
       -- это добрый дело.
       -- вы не смешно, что я браться за роль учитель, тогда как я и сам еще нужно так много учиться?
       -- вы, верно, браться за то, что сам хорошо усваивать себя?
       -- я казаться так.
       -- ну, что же, вы, вероятно, быть благодарный?
       -- более чем сколько я мочь ждать! лизавета павловна! вы когда-то желать, чтобы мы быть друг и позволять я быть с вы откровенный... в отсутствие мой вы не изменяться ко я?
       -- разве можно изменяться без причина только потому, что человек не подле мы?
       -- так соглашаться выслушивать я. мочь быть, вы уже что-нибудь знать о то, что я хотеть рассказывать вы. мочь быть, мекешин писать...
       -- я решительно ничто не слыхать, владимир николаевич, и не знать, что вы хотеть рассказывать я.
       лиза говорить так искренно, что нельзя быть усомниться в справедливость слово она. "напрасно же я начинать",-- подумать пашинцев. и, пользоваться то, что лиза ничто не знать, он рассказывать она история свой с надя не совсем так, как она быть. если бы лиза заранее быть все известно, он покаяться бы чистосердечный, обвинять бы себя в легкомыслие и мочь быть уверенный, что лиза по свой доброта не оставаться бы равнодушный к его раскаяние, который счесть бы за половина исправление; даже приписывать бы его поступок неопытность, незнание женский сердце, увлечение и бог знать еще что -- словом, постараться бы оправдывать он в свой глаз. но теперь, когда она ничто не знать, у владимир николаевич являться непреодолимый желание похвастаться, порисоваться, и он рассказывать, что, встречать девушка, способный к развитие, стараться убеждать она в необходимость учиться и читать, стараться изменять ее взгляд на жизнь, на отношение к человек; но когда замечать в этот девушка маленький расположение к себя, то тотчас же удаляться, чувствовать, что не мочь платить взаимность, и чтобы не расстраивать она с человек, который она уже называть жених свой. словом, он изображать себя такой, какой бы он следовать быть в этот случай, а не такой, какой он, к сожаление, оказываться.
       он еще в первый раз солгать перед лиза, и он становиться страшно после свой рассказ, особенно когда лиза протягивать он рука и сказать, что отныне они более друг, чем когда-либо.
       -- не всякий бы сделать это на ваш место, владимир николаевич,-- прибавлять лиза.-- я случаться видеть, как молодой человек, единственно потому, что замечать расположение к он женщина, сам начинать прикидываться влюблять в она, хотя это вовсе не быть на дело. нужно много честность и чистота душевный, чтобы не поддаваться самолюбие, который обыкновенно сильный все над мы. женщина, который стараться завлекать мужчина, не любить, чтобы потом, поиграть со страсть, бросать он, называть кокетка. для мужчина, делать то же самый, еще не придумывать название впрочем, нет! женщина называть они низкий, бесчестный, сухой эгоист. если вы, вместо то чтобы стараться завлекать этот девушка и унижать она жених (что быть бы вы очень легко, потому что он уступать вы, конечно, во все), внушать она, напротив, что истинный назначение женщина делать счастливый окружающие она, быть хороший жена, умный мать, способный хорошо воспитывать ребенок свой, сделать из они ребенок в истинный смысл этот слово; если вы, вместо то чтобы развивать в она гордый презрение к окружающие ее человек, который обстоятельство мешать развиваться или который бог создавать менее способный и восприимчивый, чем она, пробуждать, напротив, в ее сердце участие, сострадание, любовь к они, слово, заставлять она взглядывать, похристиански, на ее отношение к ближний,-- вы сделать благой дело, и влияние ваш навсегда оставлять в этот девушка глубокий, благотворный, неизгладимый след. она вспомнить о вы, вспомнить не раз и с благодарность, хотя бы вы больше никогда не встречать она!
       пашинцев, слушать этот восторженный тирада лиза, не спускать с она глаз. он хотеться подмечать, не выражать ли лицо ее тонкий ирония; но ни в черта, ни в голос лиза не быть ни тень она. лиза говорить от полнота душа и без всякий затаенный мысль. но ненадолго удаваться пашинцев обманывать лиза. на другой день заворский, который, если помнить читатель, незадолго до отъезд владимир николаевич довольно близко сходиться с он, входить к он в комната,сказать:
       -- сказать я, пожалуйста, пашинцев, если только этот вопрос не слишком нескромный с мой сторона, что у вы быть за история в N... с какой-то молоденький девочка? вы рассказывать лиза глыбина дело совсем иначе; мекешин писать черт знать что... будто вы завлекать этот девочка, рассорить она с жених, который спиваться с горе, и что вообще погубить ее репутация.
       пашинцев покраснеть, как малин.
       -- если какой-нибудь сплетня заслуживать в ваш глаз много доверие, чем мой слово, так что же я быть отвечать вы?
       -- да вы не горячиться, а толком сказать. если бы я много доверять сплетня, так не становиться бы вы и спрашивать. я именно хотеть, чтобы вы объяснять я дело; потому что я грустно, что о вы распускать подобный слух.
       -- я давать вы мой честный слово, яков петрович,-- смягчаться, произносить пашинцев,-- что я не обольщать этот девушка. это не в мой правило.
       -- не обольщать... это еще не все. и не обольщать, вы мочь запятнать ее репутация в мнение тот общество, где она жить. ну, а жених-то -- правда это?
       -- что за инквизиторство, яков петрович? я давать отчет в мой действие только совесть.
       -- желать от весь сердце, чтобы она всегда оставаться чистый,-- отвечать загорский и переменять разговор. однако же подумать про себя: "что-нибудь да напроказить молодец".
       опытный чиновник и бывший ментор владимир николаевич тоже распускать под рука слух, совершенно тождественный с тот, который доходить до мекешин. весь это заставлять заворский и лиза усомниться в справедливость рассказ владимир николаевич. лиза быть огорчать этот; но, не знать, однако же, подробность весь история, она не подавать пашинцев и вид, что не верить он. но все много поколебать в она доверие к слово его то обстоятельство, что пашинцев вдруг начинать избегать их общество. чувствовать себя виноватый перед лиза, он действительно как-то стесняться ее присутствие; все казаться он, что она смотреть уж на он иначе, считать он хвастунишка, лгун; и в слово, сказать она без всякий особенный намерение, начинать видеть намек на себя. вскоре он почти совсем отшатываться от глыбин и целый день проводить у софья михайловна.
       приезд петербургский дама действительно взбаламутить весь ухабинский публика. прежде чем софья михайловна успевать появляться в общество, пашинцев уже распускать слух о ее красота, любезность и необыкновенный умение одеваться, прибавлять, конечно, к ее описание в вид "нотабене": "я она давно знать: мы в петербург быть с она друг, когда она еще не выходить за гагин". ухабинский львица, чтобы не ударять перед она лицо в грязь, тотчас же пускаться заказывать себя новый платье, так что единственный в город модистка madame лавиа едва успевать шить. некоторый дама выписывать себя куафюра из казань, куда мода достигать ранее, чем в ухабинск. один дама, не отличаться особенный образованность, хотя иметь муж астроном и химик и читать обыкновенно русский повесть с карандаш в рука для какой-то заметка, изъявлять искренний сожаление, что между ухабинский и казань не существовать телеграф, ибо по телеграф мочь бы скоро присылать кауфюра; и при это с большой язвительность отзываться о варварство, в который до сей пора находиться россия. Madame карачеев прежде все осведомляться: умный ли софья михайловна? красота и туалет не пугать она, но ум в соперница свой она почему-то страшно бояться. независимый барынька с азиатский тип лицо спрашивать: не важничать ли этот петербургский львица? и если важничать, то давать себя слово держаться от она как можно далеко. один полковница, в молодость сильно пошалить, и когда-то жить в крутогорск, где она быть генеральша (потому что теперь вторично вступать в супружество), полюбопытствовать узнавать -- не слишком ли строгий правило приезжать дама и можно ли при она рассказывать скандалезный анекдотец; один старуха ехидный свойство заранее очень обижаться, что какой-то капитанша быть в ухабимск играть роль, по родство с губернатор, тогда как первый дама должный быть непременно генеральша. мужчина быть заинтересовывать не мало дама. хорошенький личико, как известно, не только и ухабинск, ко и повсюду, не исключая чукотский нос, заставлять сладостно трепетать мужской сердце, как холостой, так и женатый. ухабинский лев, платонически вздыхать о камера-юнкерство, чижиков, тотчас же купить себя сткляпка крепкий дух и полдюжины разноцветный перчатка и сшивать восхитительный панталоны неопределенный цвет, со штрипка, сидеть в обтяжка, намереваться пленять этот вещь приезжий дама. высокий и тощий корнет серебрицкий, вечно рассказывать о свой бывший связь и знакомство с польский граф и графиня и иметь страшный претензия на репутация "mauvaise langue" , иметь весь много надежда сделаться постоянный кавалер губернаторский родственница. надежда свой он основывать, во-первых, на то, что сам когда-то служить в петербург, что говорить по-французски с особенный шик (любимый выражение ухабинский франт) и что, наконец, носить единственный в ухабинск аксельбант. он уж заранее косо поглядывать на штафирка пашинцев и давать себя слово уничтожать он в глаз софья михайловна. адъютант быть довольно богатый и не щадить деньги на маленький угождение дама. его самоуверенность чрезвычайно как обижать один офицер с серебряный эполет и с чрезвычайно узенький воротник у мундир, господин чистенький, тоненький, приличный до бесцветность. офицер этот быть постоянный прихвостень ухабинский аристократия и задирать нос перед все, кто к она не принадлежать. желчный, самолюбивый, обидчивый, он не мочь терпеть ничей первенство в общество; во все видеть себе оскорбление, намек на его личность и то, кто намеренно или случайно задевать его самолюбие, готовый быть напакостить самый подлый образ. распускать самый низкий сплетня, оклеветать даже человек быть он нипочем. он пресмыкаться перед сильный мир сей, подобно гад; но если сильный терять вдруг, вследствие игра случай, свой сила, он первый оборачиваться к они спина и лягать они, как известный животное в известный басня умирающий лев. про он рассказывать, что однажды он, как-то по ошибка, не попадать в список приглашать на генерал-губернаторский бал. это так глубоко взволновать он, что он тотчас же бросаться к генерал-губернатор и со слеза спрашивать, чем он успевать заслуживать такой немилость его высокопревосходительство, что не удостаиваться приглашение. его высокопревосходительство поспешить успокаивать он, объяснять, что тут происходить недоразумение; но, желать вознаграждать бедняжка за этот неумышленный афронт и поощрять его патриотический чувствование, приказывать представлять он немедленно к станислав четвертый степень. даже полковник, ухаживать за madame карачеева, и тот в душа питать злой намерение перебежать под чужой знамя, хотя весьма искусно таить этот намерение от все и преимущественно от карачеева. итак, появление софья михайловна производить в ухабинск сильный ферментация, как появление французский войско в италия. общий ожидание не обманываться. она в два неделя покорять себя сердце весь мужской половина ухабинск, не исключая два юный чиновник губернаторский канцелярия и солидный офицер с серебряный эполет, и успевать заслуживать самый строгий осуждение половина женский. этот последний громко начинать поговаривать, что обращение софья михайловна с мужчина слишком вольно, что платье у она чересчур декольте, нога до безобразие большой, что даже в черта ее ничто нет особенный и бог знать чем она привлекать к себя мужчина, разве только один беззастенчивость да то, что она новый лицо в город.
       пашинцев, как и следовать ожидать, быть ее безотлучный спутник. потому ли, что она прежде быть с он знакомый, или что он она нравиться более прочий ухабинский молодежь, но только она отдавать он перед она заметный предпочтение, который чрезвычайно льстить владимир николаевич и бесить его соперник, в особенность адъютант бычков. адъютант весь сила стараться затмевать пашинцев и французский акцент, и неистовый крик grand rond, и тысяча разный услуга, который он вызываться оказывать не только софья михайловна, но и ее муж. отставной ротмистр принадлежать к число самый снисходительный и добрый муж. он предоставлять жена полный свобода действие и даже быть очень довольный, что у она столько поклонник. сам же он проводить весь вечер свой в клуб за карта, играть, впрочем, но маленький, потому что приезжать в ухабинск для поправление обстоятельство, сильно порасстроенвых поездка с молодой жена за граница и зима, проводить в вихор петербургский удовольствие. он ожидать место, который должно быть скоро открываться, и надеяться, что, просиживать на этот место годик три-четыре, быть опять в состояние катнуть если не в чужой край, так в петербург. софья михайловна, как благоразумный женщина, покоряться свой участь и в чаяние грядущий благо стараться по крайний мера извлекать из жизнь в ухабинск все, что она мочь давать. она быть очень веселый нрав: сидеть дома и скучать за работа или за книга куда не любить и полагать себя во что бы то ни становиться расшевеливать ухабинский публика. бал, вечер, folles journées , пикник должный быть следовать в ее предположение один за другой. она заставлять его превосходительство, свой сановный родственник, давать два бал; подстрекать карачеев, подстрекать еще два-три господин не отставать от губернатор и наконец затевать маскарад. но этот нововведение не иметь успех в ухабинск. дама ухабинский совсем не уметь интриговать (в маскарадный смысл) и даже голос свой никак не мочь изменять. все узнавать они с первый слово. но, кроме то, маскарад кончаться очень забавка история. в число маска являться актриса тамошний труппа. дама это пронюхивать и приходить в такой благородный негодование, что начинать требовать, чтобы все снимать маска, и ежели между присутствующий действительно оказываться актриса, то чтобы они быть с позор изгонять. мужчина вследствие это разделяться на партия. один соглашаться исполнять требование давать, другой утверждать, что в маскарад иметь право являться каждый. решаться обращаться за совет к софья михайловна. она, разумеется, оказываться на сторона последний. тогда дама покоряться ее авторитет и оставаться; но некоторые отстаивать независимость свой мнение и тотчас же уезжать. два дама, узнавать о присутствие актриса, даже упасть в обморок, и муж должный быть отливать их вода.
       маскарад этот долго составлять предмет разговор в ухабинск. софья михайловна наживать они себя много враг. к число самый горячий ее защитник, конечно, принадлежать пашинцев и бычков. оба лезть из кожа, чтобы доказывать, что она быть правый. пашинцев горячиться в особенность потому, что против софья михайловна высказываться карачеев, который он не упускать случай язвить и колоть; а так как она все пересказывать специалист по часть сплетня (каждый (?) изобиловать подобный господин, но ухабинск в особенность), то она сделаться первый его враг.
       но еще более крик подниматься на разбитной софья михайловна, когда она однажды зимний ночь, забирать с себя весь молодежь, отправляться с она на тройка куда-то за город и возвращаться к рассвет. мужчина быть все сильно навеселе и, громко распевать песня, разбудить некоторый дама, иметь слишком чуткий сон. такой скандал быть дело непривычный в мирный ухабинск, где если и пошаливать, то келейный, семейный образ. забавный все в этот история казаться ухабинский публика то обстоятельство, что муж софья михайловна во время ее ночной прогулка за город спать у себя дома весьма спокойно, и, вероятно, сон он не быть так чуток, как сон тот давать, который разбудить песня, потому что ротмистр ничто не слыхать. даже его превосходительство, узнавать об этот история, сделать племянница свой замечание, впрочем, очень легкий, полушутливый. он не мочь быть строгий ни с кто вообще, а с хорошенький женский личико и подавно.
       после этот катание дама даже съезжаться на совещание, на который быть серьезно предлагать вопрос, можно ли ездить к софья михайловна и принимать она у себя? голос, по обыкновение, разделяться. к баллотировка же не прибегать, за неимение шар, ибо бильярдная оказываться слишком велик, да и число они быть недостаточно; так дело ничто и поканчиваться или поканчиваться вот что: софья михайловна три день спустя сделать вечер, и дама быть на он в полный сбор. это последний обстоятельство подавать пашинцев повод не без основание замечать, что ежели дама и горячиться, то единственно потому, что софья михайловна не приглашать они участвовать в катание. карачеев же утверждать, что она без муж ни за что на свет не поехать бы и что этот катание -- c'est une horreur! èa n'a pas ne nom! 
       посреди этот удовольствие пашинцев вовсе забывать о глыбин. он не видать они иногда по два и по три день, и когда являться к он, то не много как на четверть час. казаться, он только хотеть, чтобы на совесть у он не лежать визит к они. жить в один дом, нельзя же быть совсем прекращать посещение. но потребность видеть глыбин, говорить с они он не ощущать. софья михайловна совсем вскружить он голова. он быть совершенно счастливый в ее присутствие и вполне довольный то, что отомщать карачеева за свой унижение. за дело, разумеется, владимир николаевич ни за какой не приниматься.
       но все плохой быть, конечно, то, что он вести жизнь не по средство, втягиваться в издержки, начинать делать долг. желать ни в что не уступать бычков, он покупать софья михайловна дорогой букет, устраивать на свой счет пикник, проигрывать в пари разный дорогой безделушка, который приходиться иногда выписывать из москва или петербург. он начинать сперва занимать небольшой деньги у знакомый, с обещание возвращать они в первый число месяц; потом прибегать к ростовщик и становиться давать вексель. очень часто обедать он с веселый компания в клуб, и если кто ставить бутылка шампанское, он ставить они три; обед писаться на счет, который в три-четыре месяц вырастать до колоссальный, по-тамошний, размер. в театр он потчевать давать конфета, платить за красивый бонбоньерка втрое против их настоящий ценность. иногда он нанимать на целый день щегольский коляска или пролетка, чтобы сопровождать софья михайловна за город, и платить за этот удовольствие чуть не половина свой месячный жалование. по необширность ухабинск пашинцев легко мочь бы сделать свой визит пешком; но он совеститься отставать в этот случай, как и во весь другой, от бычков, подъезжать всегда к крыльцо ухабинский аристократ в отличный экипаж. в он просыпаться старый жизнь. тщеславие заговаривать с прежний сила. купец, извозчик, эконом клуб -- все верить пашинцев в кредит, потому что не знать его состояние, но, видеть его близкий отношение с племянник губернатор и со весь аристократия город, считать он человек достаточный. во-вторых, он жить у глыбин; многие принимать он за родственник они, что он очень хорошо знать и в что не стараться разуверять; а глыбин пользоваться такой доверие в город, что каждый купец готовый быть он давать по первый его спрос любой сумма под один только расписка или даже на честный слово. до глыбин начинать доходить слух о мотовство его протеже; он даже встречать однажды у себя на двор два кредитор пашинцев и заплатить они по счет, запрещать, однако же, говорить он об это. при первый же встреча с владимир николаевич старик решаться подавать он совет не тратить так много деньги. пашинцев выслушивать добрый, ласковый увещание павел сергеевич и сконфузиться. при весь желание обижаться, обижаться быть невозможно, потому что увещание не иметь в себя, и тень упрек и вовсе не отзываться нравоучение. поблагодарить глыбин за совет и за уплата кредитор, пашинцев обещать воздерживаться и при первый возможность возвращать деньги. прийти в свой комната, он садиться к стол, взять карандаш и клочок бумага и становиться считать долг свой. они оказываться гораздо много, чем он ожидать. он призадумываться. жалование маленький, надежда никакой: ждать неоткуда. у он защемлять сердце. он машинальный раскрывать первый попадаться книга; это быть "записка охотник", и случайно наткнуться на следующий слово радилов: "нет такой положение, из который бы нельзя быть выходить". пашинцев закрывать книга и, вставать с место, произносить решительно: "конечно, нет. надо попробовать весь средство. поискать счастие в игра!" вечер он пойти в клуб, после ужин начинаться ланскнехт. пашинцев пускать свой последний пятьдесят рубль. он везти. он выигрывать около пятьсот. в другой раз он выигрывать тысяча и повеселеть. он тотчас же уплачивать часть долг, чтобы снова иметь кредит. несмотря на обещание быть воздержный, несмотря на собственный желание не входить больше в долг, он не в сила быть слаживать с свой вечный страстишка блеснуть, пускать пыль в глаз. выигрыш быть для он пагубный. он давать он легкомысленный вера в счастие. у пашинцев начинать возникать убеждение, что судьба всегда выручать он из самый трудный положение. он с каждый день все много и много пристращаться к игра.
       между то правитель канцелярия, который глыбин рекомендовать пашинцев, видеть его беспорядочный, рассеянный жизнь, возыметь намерение занимать его что-нибудь, отвлекать от этот трата время, сила и деньги в пустой удовольствие. к то же и его превосходительство, наслышаться от софья михайловна о редкий качество молодой человек, захотеть повышать он, давать он средство отличаться на поприще служебный и сообщать об это правитель. правитель, призывать пашинцев, сказать он, что, мочь быть, скоро он давать довольно важный поручение и что он должный постараться оправдывать доверие начальство. пашинцев поблагодарить, но в душа не совсем быть это довольный. он бояться, чтобы бычков без он не втираться в интимность к софья михайловна, который уж начинать благоволить к адъютант и не раз говорить пашинцев, что он не отдавать должный справедливость этот господин. неделя спустя после разговор с правитель канцелярия владимир николаевич отправляться вечер к бычков, справлять именины. он заставать там весь ухабинский мужчина высокий круг, женатый и холостой, служащий и неслужащий, военный и статский. после ералаш и толк о городской сплетня садиться за ужин. вино быть вдоволь. хозяин в военный сюртук, нараспашку, без эполет тот и дело бегать с откупоривать бутылка и подливать гость. пашинцев порядком-таки выпивать, и в голова у он зашуметь.
       -- а что, господин,-- сказать он,-- быть после ужин банчик?
       -- еще бы нет,-- отвечать хозяин.-- непременно.
       -- кто закладывать, вы?
       -- пожалуй, хоть я, или вы не хотеть ли?
       -- нет, уж я становиться понтировать.
       после ужин раскрывать ломберный стол -- и банк начинаться.
       в он принимать участие очень многие; хозяин закладывать банк, который с тысяча целковый скоро вырастать до десять. тот, у кто в голова играть хмель от шампанское, горячиться и много спускать. к он принадлежать и пашинцев. он яростно гнуть угол, устраивать куш вовсе некстати, держать маз ко весь карта другой понтер; и после каждый проигрыш все много и много выходить из себя. вдруг отворяться дверь, и совсем неожиданно для он являться глыбин. появление он на холостой вечеринка требовать пояснение. незадолго до то день он иметь с бычков сделка, а именно: купить у он несколько десятина земля около ух-бинск. это быть для бычков повод к знакомство. он на другой же день поехать с визит к глыбин, пролюбезничать целый два час с лиза и возвращаться в восхищение от весь семейство. потом два раз приглашать старик глыбин к себя на именины, раз через посылать, а другой раз сам. но глыбин, несмотря на весь это, едва ли бы отправляться к он, если бы не проведывать, что у он также пашинцев. старик знать, что у бычков бывать всегда сильный игра; предвидеть, что весь общество подпивать, и бояться за владимир николаевич. до он уже доходить слух о его счастливый игра в клуб. знать по опыт, как завлекать выигрыш, он желать предостерегать пашинцев и заезжать именно потому так поздно, чтобы попадать на банк, который обыкновенно происходить в конец вечер.
       хозяин, увидеть глыбин, вставать с место и, держать в рука колода, хотеть было идти навстречу гость, но тот взять он за плечо и усадить.
       -- не беспокоиться, ради бог, я приседать и посмотреть, как молодежь сражаться. извинять, что я так поздно, быть дело, а не хотеться изменять обещание.
       -- Vaut mieux tard que jamais . на диван покойный.
       -- Merci, merci,-- отвечать глыбин,-- я здесь прекрасно,-- и помещаться около пашинцев.
       владимир николаевич дорого бы давать, чтобы избавляться от этот соседство. сначала он хотеть было уменьшать куш вообще и играть осторожно, но он приходить в голова, что присутствовать мочь это замечать и приписывать трусость перед глыбин, на который и без то глядеть, как на какой-то опекун пашинцев. он продолжать прежний игра. в этот вечер несчастие решительно преследовать бедный молодой человек.
       видеть, что он страшно проигрываться и воспользоваться минута, когда карта оно быть бит, глыбин спрашивать он:
       -- вы не быть ставить другой карта в этот талия?
       -- нет.
       -- а до новый талия еще далеко; пойти, я нужно сказать вы два словечко.
       пашинцев вставать из-за стол. глыбин взять он под рука и пойти в другой комната.
       -- поехать домой, владимир николаевич, вы проигрываться в пух. расплачиваться и поехать.
       -- нет, я хотеть отыгрываться.
       -- знать поговорка: "играть, да не отыгрываться"? вы не везти нынче, поехать хорошо.
       -- а может, еще повезти, почему вы знать?
       -- послушаться дружеский совет. ну, если вы проигрывать большой куш, что тогда?
       -- я находить средство заплатить, быть уверенный.
       -- занимать опять? остерегаться, владимир николаевич. подумать о себя. может дурно кончаться.
       пашинцев быть в раздражительный состояние вследствие свой проигрыш; да и пара шампанское тяжело ложиться на мозг его, и он показываться оскорбительный слово старик, несмотря на кроткий тон, какой они быть сказать,
       -- увольнять я, просить вы, от этот опека,-- отвечать пашинцев довольно громко.-- если я вы обязанный, то это еще не давать вы право стеснять я в свой действие, я не мальчик и знать, что делать. сделать одолжение, оставлять я!
       и, повертываться к глыбин спина, он возвращаться к свой место. глыбин побыть еще несколько минута и потихоньку выходить, не замечать хозяин. он быть глубоко опечаливать выходка пашинцев. игра продолжаться до свет. пашинцев проигрывать пять тысяча серебро. он подождать, пока расходиться весь гость, и становиться просить бычков рассрочивать этот уплата деньги. бычков соглашаться взять с он вексель и ждать два месяц, но не более, сказать, что деньги он крайне нужный.
       пашинцев возвращаться домой убивать. не раздеваться, кинуться он на постель, но не мочь ни на минута смыкать глаз. как ни думать он о средство выпутываться из беда, а они не предвидеться. немало досадовать он также на себя за грубый ответ глыбин, у который он теперь неловкий казаться оставаться жить. быть минута, когда он готовый быть на другой день пойти к глыбин и извиняться. но ложный стыд и мелкий самолюбие удерживать он, он счесть это для себя унизительный.
       два день он ходить повесить голова. попробовать еще поиграть в клуб и опять проигрывать бычков, и тоже не заплатить. через неделя правитель дело, призывать он к себя, сказать, что он готовый предписание ехать в глиновецкий уезд для производство следствие по жалоба рабочий и заводчик мытарес, делать они притеснение и не удовлетворять они заработный плата.
       пашинцев рад быть освежаться на время, вырываться из ухабинск. он надеяться, что новый впечатление хоть несколько рассевать тоска он.
       перед отъезд он захотеться прощаться с лиза. он знать, что по возвращение, мочь быть, уже не находить она в ухабинск, потому что если она выходить за заворский, то поехать с он сначала в его деревня, а потом на зима за граница.
       пашинцев бояться встречаться с старик глыбииым. к счастие, он отлучаться день на два в деревня; и, пользоваться его отсутствие, владимир николаевич исполнять свой намерение; но у лиза в этот день сильно болеть голова, и она не вставать с постель. пашинцев не принимать. он приписывать это свой размолвка с глыбин; но все-таки велеть сказать, что заходить прощаться.
       вечер ои просиживать у софья михайловна, который, узнавать, что он рано утро на другой день уезжать, с соболезнование восклицать: "неужели так скоро!" и, пожелать он как можно мало скучать, заговаривать о посторонний, кажется, о то, с кто она должный в следующий клуб танцевать мазурка.
       возвратиться домой, владимир николаевич находить у себя записка лиза. он быстро распечатывать она и прочитывать:
       "вы заходить прощаться, владимир николаевич, и я очень грустно, что я не мочь вы видеть. сильный головной боль и жар заставлять я не выходить из комната. но я хотеть хоть в письмо пожелать вы добрый путь и успех и ваш деятельность. я говорить, что вы давать важный поручение: что от вы быть зависеть участь многий бедный человек, угнетенный и задавливать неправда. завидовать вы, вы являться к он утешитель, вы облегчать они страдание. благословлять вы бог. от полнота сердце, дружески протягивать вы рука. возвращаться скоро к мы и не забывать искренно уважать вы л. г.".
       -- а славный этот лиза!-- произносить пашинцев.-- давать бог она счастие! -- и спрятать она записка в бумажник.
       в дорога владимир николаевич действительно несколько позабывать о свой положение; но по приезд на место следствие снова нападывать на он страшный тоска. тоска этот парализовать его деятельность, подтачивать его энергия. вместе с он производить следствие чиновник посторонний ведомство. но, быть по природа ленивый и с первый же день захворать лихорадка и притом находиться в приязненный отношение с ухабинский губернатор, он не хотеть мешать он чиновник и предоставлять весь делать он один, а сам только подписывать, где нужно. присутствовать также при следствие и жандармский офицер, молодой человек, но он еще менее вступаться в дело и очень сходиться с владимир николаевич. заводчик оказываться действительно отъявленный разбойник, но так уметь хоронить конец, что уже несколько год безнаказанно поступать самый противозаконный образ. сначала пашинцев поводить дело как следовать, и бедный рабочий оживать. у они являться надежда избавляться от свой притеснитель. но когда однажды владимир николаевич получать от бычков письмо, напоминать он об уплата деньги и в который адъютант угрожать он подавать вексель ко взыскание, а за клубный долг выставлять он на черный доска, он приходить в решительный отчаяние и почувствовать себя совершенно неспособный ни к какой дело. скорый шаг ходить он по свой просторный, но грязный и сырой комната, кусать губа. он не замечать, как нагорать сальный свеча и в комната становиться весь темно и темно. в труба завывать ветер; собака где-то вдали жалобно и пронзительно выть. все располагать к уныние, и сердце пашинцев сжиматься болезненно. "ну, что ж,-- думать он,-- коли нет другой исход, так пуля в лоб, да и дело с конец. выставлять, мерзавец, на черный доска, опозорить. что сказать софи, карачеев как обрадоваться с свой безмозглый полковник. гнусный весь этот публика... не стоить она тот страдание, который я теперь выносить единственно потому, что иметь глупость дорожить она, ее мнение, что принимать к сердце ее пошленький интерес. если бы можно быть не возвращаться больше в ухабинск!"
       вдруг скрипнуть дверь, и в она показываться длинный фигура, в длиннополый сюртук, обстригать в скоба, с красный лицо, на который выражаться лукавство и вместе подобострастие.
       -- кто ты такой? кто ты?-- быстро спрашивать пашинцев.
       -- от трофим савельич, ваш благородие, к ваш милость-с.
       -- от какой трофим савельич?
       -- о мытарев-с; приказчик ихний.
       пашинцев нахмуриваться.
       -- что он от я нужный?
       длинный фигура робко осматриваться кругом и, подходить к пашинцев, произносить вкрадчивый:
       -- трофим савельич наказывать попросить ваш благородие...
       -- что такой, о чем попросить?..
       -- да нельзя ли как, то ись насчет ихний делец порадеть, а что уж от они благодарность какой угодно быть ваш благородие.
       -- вон! -- крикнуть пашинцев.-- не то я кликнуть человек и ты обыскивать.
       длинный фигура юркнуть в дверь.
       владимир николаевич снова зашагать из угол в угол.
       "судьба искушать я!" -- сказать он про себя и, задумываться, останавливаться посреди комната.
       между то длинный фигура, притаиться в передняя, весь что-то ждать.
       владимир николаевич ложиться на жесткий диван и пролеживать битый час. чей-то покашливание выводить его из задумчивость. он вставать и пойти в передняя.
       -- что же, ваш благородие?-- начало быть опять длинный фигура.
       -- так ты еще не уходить, каналья?-- крикнуть пашинцев.
       длинный фигура мгновенно исчезать.
       пашинцев беспокойно пропеть этот ночь; он то ложиться на диван, то опять вставать и ходить, несколько раз вынимать из бумажник записка лиза и перечитывать она.
       через неделя приходить новый письмо от бычков, довольно наглый, где он говорить, что напоминать в последний раз н что ежели не получать удовлетворительный ответ, то он быть ясно, с кто он иметь дело, и он тогда отбрасывать всякий деликатность, мочь существовать только в отношение с порядочный человек.
       на другой день по получение пашинцев этот письмо длинный фигура снова появляться у он в комната и уже не так быстро исчезать. а заводчик мытарев после этот аудиенция свой приказчик с чиновник губернатор вдруг, неизвестно отчего, подымать голова, который быть повесить в последний время, и снова заговаривать с рабочий на два тон высоко.
       "а, видно, славный поручение даль пашинцев,-- рассказывать ухабинский публика бычков.-- я от он получать шесть тысяча, который он я оставаться должный; а ведь малый-то быть голый как сокол". между то правитель канцелярия получать из глиновецк письмо от свой приятель, уездный лекарь, очень честный и почтенный человек. он, между прочее, пенять он, что присылать на следствие чиновник, который поводить дело лицеприятный и, как кажется, взять с заводчик, потому что отправлять через уездный почтовый контора, вероятно по неопытность, в ухабинск шесть тысяча серебро. оправдывать, прибавлять лекарь, он никой образ не мочь заводчик, но, вероятно, постараться выставлять его проделка в более мягкий свет, а это быть тяжкий грех, потому что бедный народ терпеть от он самый страшный, невероятный утеснение. вслед за это письмо приходить о тот же самый предмет и формальный донос на имя губернатор.
       правитель канцелярия тотчас приезжать к глыбин и передавать он весь этот сведение.
       -- если это оказываться справедливый, он нужно быть предавать суд,-- прибавлять правитель.
       -- хотя я не должный бы просить за он, потому что он поступать бесчестно,-- отвечать глыбин,-- но если это возможный, пощадить его молодость. пускай он быть увольнять от служба по прошение. в общественный мнение он уже опозорить. мочь быть, это заставлять он опоминаться и исправлять. ведь он еще очень молодой, он двадцать семь год, не много.
       правитель, не давать слово, обещать, однако же, сделать все, что от он быть зависеть.
      
    IX
заключение
      
       представлять себя хорошенький, уютный дамский кабинет, обивать голубой обои, с голубой портьера и занавесь на окно, уставлять цветок и устилать мягкий, дорогой ковер. над диван висеть прекрасный копия с один из мадонна мурильо, два этажерка сверху донизу наполнять сочинение хороший русский и иностранный писатель. в угол покойный диванчик и перед он на круглый стол, покрывать ковровый салфетка, фарфоровый лампа, который ярко и весело освещать комната. каждый безделка, каждый уголок в этот комната говорить вы, что в устройство ее участвовать не пустой прихоть, но нежный внимательность человек, стараться окружать любить существо спокойствие и довольство. убирать так комната мочь только тот, кто в награда за свой хлопоты и забота надеяться увидеть на дорогой он лицо светлый, ласковый, благодарный улыбка, проливать в его сердце бесконечный, глубокий счастие. не удивляться, если, вводить вы в этот кабинет, я сказать вы, что вы находиться в деревенский дом яков петрович заворский. вот и сам он, довольный, веселый, радостный, сидеть на угловой диван подле жена свой, который полагать он рука на плечо и, устремлять на он любить, ясный, как весенний небо, взгляд, о что-то спрашивать он. поодаль старик, его тесть и теща, глядеть на молодой чета, счастливый ее счастие. но на их лицо в тот же время вы прочитывать бы и какой-то тихий, затаенный грусть. не мудрено, хотя они теперь все вместе, но старик уже знать, что завтра, или послезавтра, или через неделя они возвращаться в свой дом один, и тот, который веселить их старческий день, как иногда веселить на мгновение блеснуть луч солнце суровый ландшафт северный природа, тот, при который они сам становиться молодой, расцветать отживать сердце, не быть уже с они, что не на они один сосредотачивать теперь она привязанность, но быть уже существо, который, мочь быть, становиться дорого они, и дом они для она уже не свой дом. она сам жена, сам хозяйка. а потом и надолго приходиться расставаться. молодой сбираться за граница. возвратиться, заставать ли они старик в живой? ведь старческий день счесть. вот что, глядеть на ребенок свой, думать глыбин и что нагонять облако грусть на их лицо.
       в комната входить человек и подавать лиза письмо.
       -- ко я?-- спрашивать лиза, удивиться.-- от кто бы это! рука незнакомый.
       муж, смотреть весь время, пока читать, на лицо ее, как бы опасаться, чтобы какой-нибудь грустный, тревожный весть не смущать их молодой счастие, замечать, что при последний строка письмо у лиза выступать слеза.
       -- что такой, ради бог, лиза?-- с беспокойство спрашивать заворский,
       -- я прочитывать вы вслух этот письмо,-- тронутый голос произносить лиза и прочитывать следующий: -- "взглядывать на подпись этот письмо, вы, мочь быть, бросать он и не становиться читать. знакомый имя не вызывать в вы ничто, кроме глубокий презрение. я бы и не сметь писать к вы, лизавета павловна, если бы не знать наверное, что через два день, а может, и через день, я не быть в живой. вы писать умирать; и вы не мочь он не выслушивать, вы, ангел доброта, более чем кто-нибудь способный прощать. да! я умирать; умирать в тесный, душный, грязный каморка на станция, окружать чужой, равнодушный лицо, на который я читать только желание избавляться скоро от больной, что они накачивать на шея судьба. поблизости нет и лекарь. какой-то лекарь проезжать вчера и, посмотреть я, ничто не сказать, только покачать голова. а после его отъезд я предлагать, не хотеть ли я причащаться. я собирать последний остаток сила, чтобы написать к вы. после отрешение мой от должность, убитый и опозорить, отправляться я куда глаз глядеть, не иметь ничто в вид, не знать, что я искать, что желать, сначала я хотеть пускать себя пуля в лоб; но и на это не хватить сила. я становиться утешать себя какой-то несбыточный надежда. я говорить себя, что я еще способный к перерождение, мочь еще сделаться честный человек и долгий год покаяние и труд искупать свой поступок, свой падение. вздор! никогда бы из я ничто не выходить. я бесхарактерный, слабодушный существо. если вы свой теплый участие, свой чистый дружба не мочь восстанавливать я, что же я мочь надеяться! хорошо сделать судьба, что посылать я болезнь, который должный сводить я в земля. но перед смерть я хотеть вымаливать у вы прощение. что бы я не давать, о, боже мой, чтобы услышать он из уста ваш, чтоб еще раз взглядывать на вы, чтобы ваш рука закрывать я глаз! но я не стоить этот счастие, как не стоить дружба ваш при жизнь. хранить вы господь! да не помрачать ни один облачко ваш жизнь; да находить вы полный, беспредельный счастие, который вы заслуживать! благодарить вы за светлый мгновение, подарить я ваш дружба, за ваш желание подымать я из этот грязь, куда вталкивать я и мой слабость, и мой нелепый воспитание. ведь оно тоже отчасти вина мой падение, не так ли? как ни много я виноватый, но весь же я казаться, что если бы с детство поводить я иначе, я бы еще мочь быть порядочный человек. не весь же создавать бог сильный, и не все же слабый так падать. не знать почему -- но я вериться, что вы прощать я, что вы быть заступница мой и перед окружающий вы, который суровый упрек я так заслуживать, и перед все, кто захотеть бросать камень осуждение в мой память. я вериться также, что вы исполнять и еще последний просьба умирающий. вот она: в уездный город*** быть девушка, перед который я тоже много виноватый, который существование я, мочь быть, навсегда отравлять. повидаться с она, сказать она слово утешение и передавать она о мой раскаяние, попросить, чтобы и она и жених она прощать я. я знать, как много значит слово утешение, сказать вы! прощать, мой добрый, мой светлый гений, мой бывший, несравненный друг! навсегда прощать.
    владимир пашинцев".
      
       лиза едва мочь дочесть этот письмо и глотать слеза.
       -- я жаль он, яков, -- сказать она, обратиться к муж, спрятать на грудь его свой хорошенький головка.-- если бы не его прошедшее...
       -- и если бы не этот подлый среда,-- отвечать заворский с раздражительность, ясно показывать, что письмо пашинцев задеть за живой и его,-- который вместо то, чтобы поддерживать человек, выводить он на честный путь, сам толкать он в бездна. если бы ухабинский женщина быть похожий на ты, лиза, если бы благородный ухабинский общество, вместо то чтобы сплетничать, плясать и обыгрывать друг друг в карта, заниматься дело и руководиться не дюжинный, пошлый мораль, он, конечно, не пасть бы.
       лиза исполнять просьба пашинцев и видеться с надя. во весь время отсутствие пашинцев у она не вырываться он ни один упрек; а смерть он глубоко она опечаливать. красота надя начинать блекнуть, и, кажется, она сужденный тот же доля, что и ее тетка, то быть оставаться старый девушка.
    
