    антоний погорельский
    двойник, или мой вечер в малороссия
    
    1828
    
    
    часть первый
    вечер первый
       в северный малороссия -- в тот часть, который по произвол называть можно и лесной, и песчаный, потому что название этот равный она приличный, -- находиться село п***. среди оное, на постепенно возвышаться холм, располагать большой сад в английский вкус, к который с северный сторона примыкать пространный двор, обносить каменный ограда; на двор помещичий дом с принадлежать к он строение. из один окошко дома видный сад, из другой видный улица, а по тот сторона улица зеленеться конопляник, составлять главный доход житель тамошний край. холм окружать крестьянский изба, выстраивать в порядок и украшать (на редкость в тот страна) каменный труба. в некоторый расстояние от садиться густой сосновый лес со весь сторона закрывать вид вдаль.
       в этот село и в этот помещичий дом жить я безвыездный несколько год. рассказывать, по какой причина я жить там безвыездный, быть бы вовсе излишне; довольно то, если сказать ты, мой благосклонный читатель, что я -- покорный слуга твой -- не другой кто, как сам помещик тот село. в течение несколько год мой там пребывание время проходить не совсем для я весело, но не совсем и скучно, и я на то никак не жаловаться; ибо где в поднебесный проводить можно время совершенно счастливо, совершенно весело? какой человек на свет (я говорить о человек несколько испытывать и не совсем молодой) мочь похвалиться, что он где-нибудь или когда-нибудь совершенно быть счастливый? если ты, любезный мой читатель, еще очень молодой, -- если приятность жизнь представляться ты еще в даль блестящий, то ты я не поверять; ты сказать сам себя: "теперь я, конечно, не мочь назваться счастливый, теперь недоставать у я тот, другой, например чин, почесть, имение; но как скоро достигать до все, что желать, что тогда помешать я быть счастливый? когда человек здоровый, молодой, богатый, знатный, то он должный быть и счастливый". ошибаться, друг мой, молодой читатель! со время ты собственный опыт узнавать, что совершенный благополучие не быть удел этот жизнь и что, как бы ни везти ты счастие (что от душа желать), все-таки оно не довезти ты туда, куда стремиться быть. "чем далеко в море, тем много горе", -- говорить один старик, приятель мой. и я он сначала не очень верить; а теперь верить!.. но, спрашивать ты у я, что же ты делать, чтоб быть, по крайний мера сколько возможно, счастливый? сказать в ответ: стараться быть довольный судьба свой и не завидовать судьба другой. помнить золотой правило, почерпать я в молодость из один учебный книга и который находить я чрезвычайно полезный в течение жизнь свой:
      
       что господь давать, ты то и наслаждаться;
       что же не давать, о то не сокрушаться.
      
       не забывать никогда, что сокрушаться о то, что не давать ты, ни к что не служить. сокрушение свой ты не достигать то, что желать, а только потерять вкус к то, что иметь. человек, пренебрегать этот правило, сравнивать можно с солдат, который во время поход вздумать бы крушиться о то, что у он, вместо щи да каша, нет сладкий пирог. как часто, в горестный минута, правило это я утешать! итак, любезный читатель, вот мой дружеский совет! кушать на здоровье пирог, когда они у ты быть; но не грустить о они и не посматривать другой в зуб, когда у ты нет ничто, кроме щи да каша.
       пора, однако, обращаться к дело: я почти признаваться высоко, что иногда и я, несмотря на упоминать золотой правило, бывать скучно. часто все случаться это по вечер, когда крестьянин, оканчивать сельский работа, предаваться покой и около дом мой становиться пусто. я тогда обыкновенно садиться к открывать окно и в задумчивость слушать унылый пение молодые крестьянка, до поздний ночь веселиться на вечеринка. кто случаться слышать этот пение в северный малороссия, тот не показываться непонятный, что я не сердиться на лай собака, крик филин и визг летучий мышь, от время до время заглушать песня красавица.
       в один прекрасный вечер я, по обыкновение сидеть у окно, мечтать о будущее и не без грусть вспоминать о проходить. неприметно переходить от воспоминание к воспоминание, от мысль к мысль, я в воображение приниматься за любимый занятие, когда бывать один и без дело... я начинать строить воздушный замок. живой воображение в такой случай бывать хороший архитектор. я не мочь пожаловаться на леность свой воображение, и потому воздушный здание с неописанный скоростия возвышаться один другой красивый, один другой пышный. наконец взгромождать замок, который огромностия и красота свой превосходить весь прочий, я вдруг опоминаться и со вздох обращаться к настоящий! если бы, подумать я, вместо весь несбыточный, который бродить у ты в голова, иметь ты хотя один добрый товарищ, который бы делить с ты длинный вечер! но нет -- и это даже быть не мочь! ты осуждать оставаться одинокий; друг твой далеко; и кто из они пожертвовать себя, чтоб посещать ты в такой глушь? несмотря, однако ж, на то, быть довольный свой судьба и помнить:
      
       что господь давать...
      
       не успевать еще я договаривать мысленно этот утешительный изречение, как послышаться я, что кто-то тихо постучаться в дверь. сначала я принимать это за игра воображение; но вторичный стук удостоверять я, что я не ошибаться, и я в нетерпеливый любопытство громко закричать:
       -- милость просить!
       дверь отворяться без скрип, и входить в комната мужчина средний год и рост высоко средний. волос его быть кудрявый, глаз голубой, губа довольно толстый и нос вздернутый немного кверху. он поклониться весьма ласково и когда подходить ко я близко, то я замечать, что он немного прихрамывать на правый нога. нельзя представлять себя, до какой степень поражать я его появление! кроме то, что я понимать не мочь, какой образ подходить он к дом так неприметно, что я не видать он, сидеть у открывать окно, -- кроме то, говорить я, внезапный появление его производить во я какой-то странный и неизъяснимый впечатление! при первый взгляд на он сердце мой забиваться, -- как это всегда случаться при встреча с другой после долгий разлука. хотя я не сомневаться, что видеть он в первый раз в жизнь, но поступь его, малый его движение и весь вообще наружность напоминать я что-то знакомый и, так сказать, родной. я учтивый отвечать на сделать я поклон и не мочь выговаривать ни слово. незнакомец, казаться, примечать мой замешательство и сказать с приятный улыбка:
       -- посещение мой удивлять вы, милостивый государь! но, знать, что вы один и что иногда уединение вы тягостно, я воображать, что сообщество мой в длинный осенний вечер не совсем быть для вы неприятный.
       -- милостивый государь! -- отвечать я, -- вы как будто отгадывать самый сокровенный мысль мой. в теперешний расположение дух мой ничто не мочь быть для я благодетельный, как сообщество приятный товарищ. не знать, иметь ли я когда-нибудь удовольствие вы видеть; но вы казаться я так знакомый, что я, признаваться, горе нетерпение узнавать, с кто иметь честь говорить?
       -- имя мой, -- сказать незнакомец, -- нимало не значительно, и я даже трудно быть бы объявлять вы оное, потому что, сколько я известно, оно не существовать на русский язык.
       -- какой это образ? -- вскричать я с удивление. -- вы, верно, знать еще с юный год, что собственный имя человек, или, хорошо сказать, прозвание он, на весь язык оставаться неизменный, и потому позволять сказать вы откровенно, если быть у вы имя на какой-нибудь язык, то должный вы иметь оное и на русский.
       -- точно так, милостивый государь; но в тот-то и дело, что у я нет собственный имя; а если б непременно нужно быть принимать какой-нибудь, то близко все я следовать бы называться так, как вы.
       -- как я? почтенный незнакомец!.. конечно, это весьма бы для я быть лестно, но...
       -- не быть спорить о такой безделица; выслушивать я, и вы соглашаться, что я говорить правда. неудивительный, что черта лицо мой вы казаться знакомый; мы друг на друг должный быть похожий как два капля вода... и потому, если вы, как я не сомневаться, хотя изредка смотреться в зеркало, то должный во я узнавать сам себя.
       тут я взглядывать на незнакомец пристальный, и внезапно холодный пот обливать я с нога до голова... я удостоверяться, что он в самый дело совершенно похожий быть на я. не знать, почему это я показываться страшный, и (признаваться теперь чистосердечный) я несколько дрожать голос сказать:
       -- подлинно, милостивый государь! теперь я видеть, что не замечать сначала... я близорукий; но сказать, пожаловать сказать, кто вы таков?
       -- не кто другой, -- отвечать незнакомец, -- как вы сам. да! -- продолжать он, увидеть мой смущение, -- я говорить точный правда. вы, верно, слыхать, что иногда человек являться собственный его образ? я, милостивый государь, я не кто иной, как образ ваш, являться вы.
       -- батюшка! -- вскричать я вне себя, -- о государь мой! сколько ни быть для я приятно вы видеть, но теперь!.. говорить, что такой явление случаться перед смертие... неужто и вы, мой милостивец?..
       -- стыдиться, -- сказать незнакомец, -- стыдиться такой вздорный предрассудок -- и успокаиваться. клясться честие, что приход мой не предвещать вы никакой несчастие; я приходить услаждать по мера возможность уединение ваш, и если старание мой не совсем быть безуспешный, то счесть себя счастливый.
       слово незнакомец, уверительный голос произносить, совершенно я успокаивать; я он поверять, и в самый дело он не обманывать я. теперь минуть уж десять год после первый свидание наш, и я не только живой и здоровый, но, говорить, даже приметно потолстеть с тот время.
       пришед в себя от объять я страх, я вспомнить, что не исполнять первый долг гостеприимство в отношение к почтенный гость мой, и потому, взять он за рука, просить садиться.
       -- просить со я не церемониться, -- сказать мой гость, -- если вы не противно мой присутствие, то доказывать это, обходиться со я, как с давнишний и искренний друг ваш.
       -- охотно! -- отвечать я, -- быть друг. вы из обращение мой увидеть, сколь лестно для я знакомство ваш. но позволять спрашивать, как я называть вы? вы сам знать, что без имя знакомство не знакомство; по крайний мера для я как-то неловко иметь короткий обращение с человек, который имя я неизвестно.
       -- я уже говорить вы, что особенный имя у я нет. существо мой род едва ли иметь даже название на русский язык, и потому я действительно затрудняться отвечать на вопрос ваш. в германия, где подобный явление часто случаться, наш братья называть Doppeltganger. можно бы быть, конечно, этот слово принимать в наш язык, и оно не мало другой быть бы кстати; но так как у мы иностранный слово, говорить, уже слишком много, то я осмеливаться предлагать называть я двойник. что вы на это сказать, почтенный друг мой?
       -- согласный, господин двойник! для я все равный; впредь, если позволять, иначе вы называть не быть.
       после то мы, садиться друг подле друг, наслаждаться приятный беседа. на вопрос: от что происходить несправедливый мнение, будто явление двойник предвещать смерть то, кто он являться, мой приятель отвечать:
       -- не мочь с достоверностия объяснять происхождение предрассудок, который неосновательность вы, впрочем, на опыт узнавать; но признаваться откровенно, что не очень верить происшествие, который рассказывать о двойник. человек иметь особенный склонность ко весь чудесный, ко весь, выходить из обыкновенный порядок, и если кто-нибудь для шутка или по какой другой побуждение выдумывать и рассказывать происшествие, -- как бы оно, впрочем, ни быть нелепый и невероятный, -- то, без малый сомнение, находиться человек, который не только поверять он, но и передавать другой с прибавление и перемена. впрочем, явление двойник не всегда предвещать смерть. вы, верно, помнить, что несколько год то назад много быть говорить об один молодой человек, который, вошед в комната, где обыкновенно заниматься письменный дело, увидеть сам себя, сидеть за письменный стол. вы знать, что он от то не умирать.
       -- так! но я и тогда не верить его рассказ; я казаться, что молодой человек этот иметь только в вид отличаться от другой и привлекать на себя внимание что-нибудь необыкновенный!
       -- и я тот же мнение. впрочем, я знать один доктор в германия, человек почтенный, который уверять, что он весьма часто являться двойник и что он, наконец, так привыкать к этот явление, что на они никакой не обращать внимание. "двойник, -- рассказывать он, -- входить иногда ко я в комната, когда я занимать свой сочинение. не желать прерывать занятие свой, я подвигать он стул и подавать трубка, а сам продолжать писать. двойник спокойно садиться и, выкуривать трубка, уходить, нимало я не мешать".
       -- но, мочь быть, почтенный доктор ваш немного помешанный?
       -- и я так думать. ученый человек, привыкать к сидячий жизнь и беспрерывный напряжение ум, часто подверженный бывать подобный видение, происходить от чрезмерный сгущение кровь. иногда наяву с человек бывать то, что мы часто испытывать во сон и что у простолюдин называться: давление домовой (Alpdriicken, cauchemar). вы, верно, известно, что случаться с славный поэт поп?
       -- нет, -- отвечать я.
       -- поп рассказывать сам, что он однажды поздно ввечеру заниматься сочинение поэма. слуга свой он заранее приказывать идти спать и, высылать его из комната, по обыкновение запирать дверь ключ. углубленный в мечта, относиться к поэма, он нимало не думать о привидение; вдруг... дверь, замкнутый накрепко, отворяться... и входить в комната старик небольшой рост, в длинный кудрявый парик, какой носить при лудовик XIV. платье на он быть не богатый, но весьма опрятный (сколько припоминать мочь, светло-коричневый цвет), с прекрасный кружевной манжета; на башмак большой серебряный пряжка. поп так поражать быть сей явление, что не промолвить ни слово и глядеть на пришелец с удивление! старик, не обращать на он внимание, медленный шаг подходить к шкаф, в который быть книга поэт. он взглядывать на некоторый заглавие сквозь стеклянный дверца; потом отворять шкаф, покачать голова и начинать весь книга перевертывать вверх нога. поп хотеть спрашивать, зачем он приводить в беспорядок его библиотека; но слово замирать на его уста, когда он увидеть, что старик, доставать книга с верхний полка, вместо то чтоб становиться на стул, просто вытягиваться до такой вышина, который он казаться нужный. когда же, напротив, очередь доходить до книга, стоять на самый нижний полка, старик, вместо то чтоб нагибаться, сжиматься и сделаться сам маленький рост. чтоб доставать книга, находиться по оба сторона шкаф, он не сходить с место, но протягивать правый или левый рука, который по мера надобность становиться длинный или короткий. такой образ он вытягиваться и сжиматься до тот пора, пока весь книга перевертывать быть вверх нога. оканчивать работа свой, старик запирать шкаф и такой же медленный шаг выходить из комната, не взглядывать ни раз на поэт. дверь сам себя за он затворяться... поп несколько минута оставаться недвижимый; наконец, собираться с дух, подходить к дверь и увидеть, что они запирать ключ. удостоверяться, что в шкаф весь книга без исключение стоять вверх нога, он решаться откладывать до другой утро приведение в порядок свой библиотека. между то охота писать стих в он вовсе исчезать; он раздеваться, ложиться в постель, потушить огонь и вскоре потом заснуть крепкий сон. когда просыпаться утро, первый его движение быть подходить к шкаф, и, к крайний удивление, он находить, что весь книга стоять в надлежащий порядок и ни один из они не быть вверх нога!
       -- но, -- прерывать я двойник, -- не сон ли это быть?
       -- весьма вероятно, -- отвечать он. -- по крайний мера трудно быть бы догадываться, какой цель иметь старик, перевертывать книга поэт. столь же непонятный казаться и то, что книга потом сам себя приходить в прежний порядок. но такой происшествие нередко случаться с ученый, как уже я замечать прежде. год пятнадцать то назад быть я в прага, где в один из публичный библиотека находиться весьма много старинный книга. один из чиновник, служащий при библиотека, -- человек немолодой год, почтенный и ученый, -- рассказывать я, что между старинный книга быть рукопись тринадцатый век, содержать в себя заклинание, посредством который можно призывать злой дух и повелевать они. для я книга этот показываться весьма любопытный, и я попросить позволение взглядывать на она, что я и быть позволять. но когда я, развертывать лист, захотеть читать, то библиотекарь побледнеть и задрожать весь тело. "сделать милость, не читать!" -- вскричать он прерываться голос. "зачем же?" -- спрашивать я он. старик схватывать я за рука и поводить поспешно в другой комната. там он, тихо и беспрестанный оглядываться, начинать рассказывать следующий:
       "я служить при здешний библиотека более тридцать год. при вступление мой в настоящий должность быть я еще очень молодой, не верить ничто и смеяться, когда рассказывать о привидение и злой дух. однажды случайно попадаться я рукопись, который вы теперь видеть. быть непривычный к странный образ письмо, я с труд разбирать мочь заглавие; но как скоро удаваться я прочитывать он, тот любопытство мой сильно возбуждаться. я с большой старание начинать разбирать рукопись и наконец достигать до то, что мочь читать оный без затруднение. в один утро сидеть я у стол; книга раскрытый лежать предо я; я доходить до тот место, где страшный заклинание (от воспоминание который и теперь еще волос у я становиться дыбом!) злой дух вызываться из глубина ад и принуждать представать читатель... я уже сказать вы, что нимало не верить привидение, и потому приниматься читать заклинание. не успевать я прочитывать один строчка, как послышаться я тихий шепот, как будто кто-то говорить за мой плечо. я оглянуться... все утихать... не видеть ничто, я продолжать чтение. вдруг... опять послышаться я шепот -- и громко прежний... тут я показываться, что он происходить от предмет, находиться предо я. я подымать голова, и что же представляться мой глаз!.. на чернилица, стоять на стол, сидеть привидение, рост не много два или три вершков, с яркий глаз, с длинный борода, с нога, похожий на козлиный! вы легко представлять себя мочь, до какой степень я испугаться!.. но, несмотря на то, -- не помнить, что делать, -- продолжать я читать далее. чудовище, по мера чтение мой, становиться высоко, глаз много и много сверкать, нога делаться кривой... я представляться, что маленький рог начинать выходить из лоб он, покрывать морщина... притом рот его протягиваться до ухо, а в глубина рот я замечать язык, похожий на змеиный, и клык, подобный кабаний!.. от ужас я захлопывать книга и вскакивать со стул. в один мгновение призрак исчезать, и с тот время я никогда уже не решаться продолжать чтение рукопись".
       -- на лицо старик, -- продолжать двойник, -- во время рассказ написать быть страх, производить воспоминание. ни просьба, ни обещание не мочь я побуждать он раскрывать опять книга. я твердо уверять, что старик я не обманывать и что он сам верить то, что рассказывать.
       -- итак, -- спрашивать я двойник, -- вы не сомневаться в справедливость этот происшествие?
       -- напротив то, -- отвечать он, -- я видеть в он только доказательство, что воображение человек, воспалять напряжение, он несвойственный, мочь представлять он вещь, который в самый дело не существовать.
       между такой разговор протекать довольно время, и стенной часы пробивать двенадцать. при первый удар двойник вскакивать со стул.
       -- пора теперь спать, почтенный друг, -- сказать он я, -- желать покойный ночь. завтра, если позволять, мы опять увидеться.
       -- повременить еще немного! -- вскричать я. -- но, мочь быть, полуночный час и для двойник время роковой?.. в такой случай я не сметь вы задерживать.
       -- помиловать! -- возражать он. -- это опять один из самый странный человеческий предрассудок! для мы час все равный. обыкновение разделять день на известный число частица вовсе не нужно для духи. уверять вы, что у мы не знать ни брегет, ни элликот. я оставлять вы теперь потому единственно, что пора мы спать. прощать, до свидание!
       -- еще один вопрос, господин двойник! правда ли, что вы вообще бояться петушиный крик?
       -- вы я смешить, -- отвечать с громкий хохот двойник, -- мочь ли хриплый голос петух устрашать кто-нибудь, не только дух? но прощать, спать покойно!
       новый приятель мой, не договаривать речь, исчезать... и последний слово его отзываться в ухо мой как будто издалека. я последовать он совет и ложиться спать.
    вечер второй
       на другой день, в обыкновенный время, то быть час в десятый вечер, двойник, по данный обещание, посещать я опять. беседа новый товарищ мой необыкновенно я нравиться; он час от час становиться я любезно, и я откровенно в то он признаваться.
       -- если вы действительно я любить, -- отвечать он, -- то, конечно, не отказывать в просьба, исполнение который нисколько не мочь затруднять вы.
       -- что вы угодный, любезный друг? -- вскричать я. -- что мочь служить вы? говорить.
       -- мой просьба, дорогой антоний, состоять в то, чтоб вы иногда, в длинный вечер, сообщать я сочинение свой... я известно, что вы сочинять.
       -- ах, почтенный двойник! признаваться, что и я не без грех... но произведение перо мой недостойный ваш внимание. я писать сказка -- маленький повесть...
       -- нужда нет! -- прерывать я двойник. -- чтоб придавать вы бодрость, и я иногда рассказывать вы, что знать. мой повесть быть не хорошо ваш.
       -- прекрасно! с этот условие охотно сообщать вы мой запас.
       -- итак, начинать, любезный друг!
       я выпрямляться, немного покашлять и начинать читать следующий:
      
    изидор и анюта
       уже неприятель приближаться к москва. длинный ряд телега, нагружать тяжелораненый воин, медленно тянуться в город с большой смоленский дорога. они с труд пробираться сквозь толпа житель, с сокрушенный сердце оставлять любезный первопрестольный град! разный род повозка, наполнять рыдать женщина и ребенок, тихо подвигаться к застава; к верх и к бок, под козел и на запятки привязывать быть большой узел. лошадь едва тащить тяжелый повозка; женский заботливость, казаться, предусматривать все, что нужно в долгий дорога; но иной второпях забывать ларчик с бриллиант, другой оставлять в опустелый дом карманный книжка с деньги. на весь лицо написать быть сердечный горесть, -- на многие жестокий отчаяние. никто не предвидеть гроза, незапно нагрянуть на москва; никто заблаговременно не принимать мера к спасение... здесь мать, прижимать грудной младенец к трепещущий сердце и вести за рука малютка, едва начинающий ходить, влечься за другой, сам не знать куда... там дряхлый старик, опираться на посох, с труд передвигать ослабевать нога. подходить к застава, он останавливаться... еще раз взглядывать на родной город, где думать спокойно умирать... стесненный грудь его едва подыматься, и горький слеза, мочь быть последний, дрожать в полупотухать око!.. купец тесниться около лавка -- не для спасение свой имущество, нет: рука они, не дрогнуть, уничтожать плод многолетний труд, чтоб не доставаться они враг ненавистный. ужасный все положение тот, который находиться в невозможность спасаться! в безмолвный отчаяние взирать они на бежать. весь вооружать; старинный копье и бердыш, разнообразный сабля и кинжал исторгать из оружейный, где обрекать быть на вечный бездействие. все готовый умирать за отечество; но чувствовать, что не в сила он помогать! единственный утешение служить они слабый надежда, что неприятель отражать быть от москва. в самый дело, мысль, что древний русский столица с величественный храм, с святой икона доставаться неприятель, -- этот ужасный мысль не мочь утверждаться в народ. русский сердце не постигать, какой образ нечестивый супостат осмеливаться вступать в священный царский чертог!
       быть первый час пополудни, когда въезжать в дорогомиловский застава молодой кирасирский офицер. по все видно быть, что он скакать несколько верста во весь прыть; ворона под он конь покрывать быть пена. солнце в тот время ярко светить с синий высота, но луч его не отражаться от золотой шишак и от серебряный латы, покрывать густой пыль. молодой офицер ехать по улица, кипеть от народ, и взор его, казаться, кто-то искать между спасаться женщина. иногда рука его останавливать конь, -- он пристальный всматриваться в ехать, но, замечать ошибка свой, вновь понуждать конь и продолжать путь большой рысь. при переезд чрез ехалов мост лошадь его спотыкаться.
       -- бедный феникс! -- сказать офицер вполголоса, -- любезный мой товарищ, это за ты не бывать! как худо плакать ты за верный твой служба!
       он погладить феникс по шея и опять вонзать окровавленный шпора в раздирать бок усталый конь.
       в красный село, в приход тихвинский божий мать, стоять небольшой деревянный дом, который можно б быть называть хижина, если бы он не находиться внутри город. молодой офицер поспешно соскакивать с лошадь и бросаться в отворять калитка, не давать себя даже время привязывать конь. на двор верный страж дома -- большой дворный собака -- встречать он с униженный ласка; но он взбегать на крыльцо, не замечать даже добрый бостон. в дом все быть безмолвно; только звук шпора и стук палаш, ударять по ступень, раздаваться в тишина. молодой кирасир входить в первый комната, хотеть идти далее... вдруг отворяться дверь, и прекрасный девушка кинуться в его объятие.
       -- это ты, изидор? -- сказать она в радостный восторг, -- слава бог!
       -- анюта, милый, дорогой анюта! -- вскричать изидор, прижимать она к кираса, -- зачем вы еще в москва? где матушка?
       -- тихо, изидор, тихо!., матушка нездоровый... она -- очень больной. изидор вздрагивать.
       -- больной! -- произносить он дрожать голос. -- больной! и в такой время!.. ты знать, анюта...
       -- знать, мой изидор, -- отвечать анюта со слеза, -- знать, что неприятель быть в москва, и отчаяние овладевать быть я... но ты с мы, и я теперь спокойный!
       они услышать голос мать, звать анюта. изидор хотеть идти с она, но она он останавливать.
       -- ради бог! -- сказать она, -- подождать я здесь, изидор! матушка очень слабый; надобно она приготавливать к свидание с ты. -- она уходить и оставлять он один.
       изидор, слагать рука, стоять среди комната, погружать в тяжкий дума. мысль, один другой печально, один другой ужасно, тесниться в его голова: неприятель вступать в город, а он мать больной и не мочь спасаться! анюта должный оставаться с она!.. он любить мать со весь горячностия добрый сын; но анюта, сирота, воспитывать в их дом, быть его невеста! он содрогаться от ужас, когда помышлять, что больная его мать быть в рука неприятель; но кровь застывать в его жила, самый мучительный чувство раздирать его сердце, когда представляться он анюта, прелестный анюта, во власть неистовый враг!
       анюта позвать он к мать. старушка лежать в постел; бледность покрывать лицо ее. с труд протягивать она к он рука.
       -- сын мой, -- сказать она умирающий голос, -- благодарить создатель, что я доводиться ты еще раз увидеть!.. я не ожидать такой счастие. по крайний мера теперь умирать спокойно... анюта оставаться не без защитник. да благословлять вы бог, мой ребенок!..
       старушка не в сила быть говорить более. изидор орошать слеза она рука; анюта рыдать.
       изидор находиться в мучительный положение. и мать и невеста быть успокаивать его приезд, между то как самый жестокий недоумение терзать его душа. нельзя быть и думать о спасение престарелый мать. он готовый быть вынесть она на себя из город, но малый движение причинять она нестерпимый боль и мочь погасить едва тлеющий искра жизнь. с другой сторона, как решаться оставлять она в рука неприятель? и что тогда быть с анюта?.. время быть дорогой; он не мочь не открывать свой невеста чувствование, его тревожить. старушка после приветствие, сделать сын, казаться, впадать в забвение. изидор с анюта стоять в тот же комната у окно и разговаривать между себя вполголоса, полагать, что мать не слышать они.
       -- анюта! -- говорить изидор, -- думать ли ты об опасность, который подвергаться молодой девушка, оставаться в москва? знать ли ты, что при один мысль о то холодный пот проступать по я? как? мой анюта в рука неприятель!.. я бы хорошо соглашаться...
       -- любезный изидор! -- отвечать анюта с невинный улыбка, -- я теперь совершенно спокойный, потому что ты со я.
       изидор страшиться объявлять она, что служба, долг, честь не дозволять он оставаться с они; он сказать только, тяжело вздыхать:
       -- мочь ли я защищать ты против целый армия? охотно пожертвовать жизнить; но когда я не становиться, что быть тогда?..
       старушка услышать их разговор и велеть подходить близко к себя.
       -- любезный ребенок! -- сказать она слабый голос, -- о что вы беспокоиться? я старый, больной и чувствовать, что смерть приближаться ко я скорый шаг. оставлять я здесь и спасаться... я не мочь и не должный быть причина ваш несчастие. поспешать, любезный ребенок! благословение мать ваш и последний молитва она быть вы сопутствовать!..
       изидор и анюта упасть на колено.
       -- нет! -- вскричать они оба в один голос, -- нет, матушка, мы вы не оставлять!
       тщетно старушка они уговаривать; они быть непреклонный.
       -- если должно мы умирать, -- сказать анюта, обнимать изидор, -- то умирать вместе. не страшный смерть, когда она не разлучать мы с милый!
       изидор оставлять мать и невеста и выходить в другой комната. долго ходить он взад и вперед большой шаг. со весь сторона угрожать он неминуемый бедствие, нигде не находить он спасение! покидать умирать мать, отдавать на поругание милый невеста... какой сын, какой любовник решаться бы на то? но бросать свой знамя и оставаться в москва, когда присяга, честь и русский кровь звать он на поле брань... какой ужасный крайность для русский воин! в исступление отчаяние изидор ломать рука, скрежетать зуб и рвать на себя волос... наконец любовь и ревность одерживать верх над долг и честие: изидор решаться оставаться...
       строгий читатель! прежде, нежели холодный сердце твой становиться обвинять изидор, воображать себя на его место -- и ты о он пожалеть!
       изидор возвращаться к мать.
       -- анюта! -- сказать он, -- я отлучаться в свой комната на короткий время... оставлять я один; я скоро возвращаться.
       решаться оставаться в москва, изидор должный быть спрятать свой мундир, чтоб отдалять малый подозрение неприятель. в глубокий печаль входить он в комната. здесь все напоминать он о день счастливый, беззаботный молодость. он вздыхать, вспомнить, с какой блистательный надежда в последний раз оставлять он родительский дом; как разгораться в немой кровь при мысль о славный брань, его ожидать! а теперь... куда деваться очаровательный картина, освещать восхитительный заря молодость?.. пусть и успевать он спасать умирать мать от грозить опасность; пусть удаваться скрывать анюта от алчный взор необузданный враг, но что ожидать он в будущее? бесчестие и раскаяние!..
       изидор подходить к шкаф, где лежать прежний его одежда, который незадолго пред то променивать он на блестящий кирасирский мундир. медленно и дрожать рука снимать он с себя воинский доспехи. "увы! -- думать он, -- когда все вооружаться для спасение царь и отечество; когда все пылать нетерпение смешать кровь свой с кровие ненавистный враг... я, как презрительный трус, должный бежать от сражение!.. вечный посрамление покрывать мой имя... постигать я смерть постыдный, и никто не пожалеть о мнимый изменник!.."
       изидор держать в рука палаш; медленно вынимать он острый железо из стальной ножны; в последний раз хотеть он взглядывать на верный товарищ... вдруг ужасный мысль как молния опаливать его душа!.. он приставлять острый конец меч к биться сердце... один мгновение -- и изидор избегать бесчестие, который страшиться более смерть!.. но он вспомнить о мать, вспомнить об анюта -- и рука его онемевать. он опять вкладывать палаш в ножны и откинуть он далеко от себя!
       укладывать мундир свой, шишак и кираса в сундук, изидор понести он в сад. там, под высокий клен, который за несколько год пред то быть свидетель его детский забава, он глубоко зарывать сундук.
       когда засыпать он яма и прикрывать ее дерн, то он показываться, что он похоронить в она честь свой... почти без память упасть он на холодный земля... долго лежать он неподвижно; наконец ток слеза вырываться из его око и облегчать стеснять грудь. он вставать и возвращаться в дом.
       анюта обрадоваться, увидеть он во фрак.
       -- теперь я не быть ежеминутный дрожать за ты, любезный изидор, -- сказать она, обнимать он нежно. -- бог милостивый; что мы страшиться? ведь и француз такой же человек, как мы! пойти к матушка; приезд твой возвращать она сила, и она рад быть, когда удостоверяться, что ты оставаться с мы.
       она взять изидор за рука и подводить к мать. старушка в самый дело казаться гораздо бодро прежний. увидеть ребенок свой, она немного приподниматься.
       -- изидор! -- сказать она, -- где ты так долго быть?
       -- матушка! -- отвечать анюта, -- взглядывать на он... не правда ли, что он приставать этот платье? теперь-то я совершенно покойный. пускай неприятель входить в москва; храбрый воин наш недолго давать он здесь пожить! все опять быть по-старому, и мы быть счастливый!
       -- храбрый наш воин! -- повторять изидор вздыхать, -- а я не быть с они!
       старушка пристально на он посмотреть и как будто опоминаться от тяжелый сон.
       -- изидор! -- вскричать она, -- что я видеть? зачем ты не в мундир?
       -- матушка! -- отвечать изидор дрожать голос, -- я должный или оставлять служба, или покидать вы! жребий мой решать: я оставаться с вы!
       -- изидор! благодарить ты за твой любовь... но отечество в опасность; оно ты призывать -- и голос его должный быть убедительно слезать мать.
       -- матушка! мочь ли оставлять вы оба во власть неприятель?
       -- сын мой! я желать, чтоб ты закрывать мой угасать глаз... но судьба господин неисповедимый! если он угодно, то я готовый умирать и один.
       -- матушка! не раздирать мой сердце... я решаться!
       -- решаться? на что? на бесчестный дело?.. ты решаться забывать долг, честь, присяга, давать ты пред лицо спаситель твой! знать ли ты, какой участь ожидать воин, оставлять свой знамя?
       -- знать, что я ожидать смерть... но я решаться умирать с вы или за вы!
       -- я не принимать от ты этот жертва. смерть не страшный, страшно бесчестие! изидор, над мы бог! он мы защищать! а если суждено ты умирать, то умирать за отечество.
       -- матушка, любезный матушка! пожалеть обо я! что быть с анюта?
       -- и над она рука божий! изидор, я чувствовать, что близкий мой конец... не отравлять последний часы мой жизнь! пусть закрывать я глаз в отрадный уверение, что единственный сын мой не обесчещивать имя отец свой!
       в продолжение сей разговор анюта стоять как приговаривать к смерть. румянец щека она потухать, и наполнять слеза глаз попеременно обращаться то на изидор, то на старушка. изидор упасть на колено.
       -- пусть быть по-вашему, матушка! -- сказать он тихий голос. -- идти готовиться к отъезд!
       анюта громко закричать и без память кинуться к он на шея.
       сей зрелище приводить изидор в исступление.
       -- нет, матушка, -- сказать он решительно, -- нет! не оставлять анюта свой на поругание неприятель... вы не понимать ужасный чувство, который раздирать мой сердце при один о она помышление!..
       -- сын мой! ободряться, уповать на молитва мать и на благость господний! он мы не оставлять. но ты должный возвращаться в армия!
       -- нет, матушка! это свыше сила человеческий...
       -- изидор! -- сказать мать с глубокий чувство, -- верить ли ты то, что я ты любить со весь горячностия мать, иметь единственный сын -- радость мой жизнь и утешение мой старость?
       -- знать, матушка.
       -- так исполнять последний просьба мой, последний мой приказание: оставлять мы под кров божий и взять с себя благословение мать. но если ты презирать закон честь, -- если неприятель находить ты здесь в постыдный бездействие, то сердце мой ты отвергать... изменник свой отечество да устрашаться проклятие умирающий мать!
       старушка приклонять голова к подушка и, казаться, от сильный напряжение лишаться чувство. изидор подходить к анюта.
       -- друг мой! -- сказать он едва внятный голос, -- ты видеть, что я должно ехать! завтра, прежде, нежели заря освещать печальный москва, я удаляться от вы... анюта! не забывать, что ты мой!..
       потом он приближаться к мать.
       -- матушка! -- произносить он, прикладывать дрожать уста к ее рука, -- матушка, не клясть ваш сын! я ехать!..
       старушка не в сила быть он отвечать, но слабый рука ее благословлять любезный сын и потом, как мертвый, опускаться на одеяло.
       бедный анюта не говорить ни слово. она не понимать опасность, ее ожидать; но сердце ее цепенеть от страх при мысль о то, что изидор она оставлять -- и в какой врать!.. она горько заплакать, когда он возвращаться к они -- в кирасирский мундир. наставать вечер, и изидор прощаться с мать, который от слабость едва мочь открывать глаз, когда он поцеловать ее рука. потом обращаться он к анюта и прижимать она к сердце.
       -- прощать, мой друг! прощать, мой анюта! да сохранять вы бог!
       анюта крепко обнимать милый друг и долго не пускать он из свой объятие.
       -- мы еще увидеться, изидор! -- сказать она наконец, -- мы еще раз прощаться!
       изидор удаляться в свой комната. он не приходить даже на мысль отдыхать; самый ужасный картина мучить его воображение и терзать его сердце. он представляться, как неприятель входить в город и рассыпаться по весь улица, по весь дом. пьяный солдат врываться и в его хижина; мать он тогда уже скончаться: бесчеловечный ругаться над мертвый тело. один из они сильный удар сабля отделять она голова от охладевать труп... голова покатиться под стол, и седой волос ее расстилаться по окровавленный пол... громкий смех раздаваться в его ухо!.. из другой комната притаскивать плачущий анюта... алчный взор хищник бродить по юный прелесть русский красавица. один из они обнимать она дымиться от кровь рука... изидор ударять себя в грудь и подходить к открывать окно, чтоб рассевать мрачный мысль.
       ночь быть прекрасный. миллион звезда яркий свет отделяться от темный лазурь небо. все быть тихо; ничто в природа не предвещать бедствие, угрожать древний столица русский царство. изидор пойти в сад; медленный шаг приближаться он к ветвистый клен. "увы! -- подумать он, -- когда опять прийти я под тень твой, какой чувство тогда наполнять быть мой душа? и где тогда быть анюта?.."
       он услышать за себя тихий шорох, оглянуться -- и анюта бросаться в его объятие.
       -- матушка почивать, -- сказать она он. -- любезный изидор, я оставаться с ты; ты, верно, не быть спать, и мой глаз также не смыкаться!
       они садиться под клен на дерновый скамья. анюта близко прижиматься к изидор; прелестный голова ее покоиться на его плечо. взор они искать друг друг. сердце изидор сильно трепетать; пламень протекать в его жила; уста их соединяться в жаркий и продолжительный поцелуй... они забывать предстоящий они разлука, -- забывать москва в рука неприятель, -- забывать все... кроме свой любовь.
       на другой день, когда утренний заря начинать разгонять мрак ночь, изидор и анюта вставать с дерновый скамья. первый луч восходить солнце освещать живой румянец стыдливость на щека анюта. слеза заблестеть на прекрасный ее голубой глаз.
       -- изидор! и ты я оставлять... теперь?
       -- анюта! мой милый друг, мой жизнь! час разлука приближаться; ты знать, что я должный ехать!
       -- ах, изидор! что со я быть?.. но нет, я не становиться ты удерживать. поехать с бог; я готовый на все! и быть спокойный, мой изидор! я хорошо умирать...
       изидор оседлывать феникс. бодрый конь забывать уже вчерашний усталость; он грызть удила и бить копыто в земля. изидор привязывать он к забор и пойти к мать. старушка казаться погружать в сладкий сон; ее дыхание едва быть приметно. он тихонько прикладываться к ее рука.
       -- если она просыпаться, -- сказать он анюта, -- попросить она, чтоб она благословлять свой сын!
       они вместе сходить с крыльцо.
       -- теперь прощать, мой анюта, мочь быть, навеки!.. прощать -- мой... на жизнь и на смерть мой!
       -- быть спокойный, мой изидор! -- отвечать она. -- я быть помнить свой долг; ты увидеть я достойный себя или -- совсем я не увидеть!
       они еще раз обниматься; слеза они смешаться... наконец изидор насильно вырываться из ее объятие и садиться на нетерпеливый конь.
       -- быть покойный, мой изидор! -- еще раз повторять анюта. он взглядывать на она в последний раз: в правый ее рука блистать обнаженный кинжал; солнечный луч играть на гладкий железо.
       -- вот мой защитник, -- сказать анюта. изидор печально отворачивать голова, ударять шпора феникс и вскоре скрываться из глаз свой анюта. долго стоять она на тот место, где он она оставлять. наконец она опоминаться и возвращаться к мать.
       в первый раз после шесть неделя, показываться верный русский народ шесть век, зазвучать опять колокол на высокий башня величественный кремль. вздрагивать сердце немногий житель, оставаться в москва во время нашествие француз; но, не знать, что приписывать давно не слышать звук, они не сметь еще выходить из дом свой. наконец гром пушка и ружейный выстрел достигать их слух. волновать страх и надежда, отважиться они показываться за ворота -- и восхищенный взор они встречать храбрый донец, скакать по улица разорять столица!.. какой радостный чувство объять они при вид свой избавитель! но мужественный русский воин не мочь в полный мера разделять с они этот чувство... сердце они обливаться кровие, крупный слеза катиться по смуглый они ланита при вид престольный град. "это ли москва белокаменный!" -- думать они, и взор они тщетно искать знакомый место посреди дымиться развалины! груда кирпич возвышаться на место огромный каменный палата; веселый деревянный домик превращаться в куча пепел и уголь, и большой пространство внутри город являться ужасный пустыня.
       вдоль по новый басманный скакать молодой кирасирский офицер, сопровождать несколько казак. ворона конь он нестись во весь прыть прямо к ехалов мост. на грудь офицер блистать георгиевский крест; рука его, еще не исцелять от тяжелый рана, быть перевязывать. он не обращать никакой внимание на развалины москва, на разбрасывать по улица труп... взор его стремиться прямо вперед. на бледный лицо его написать быть глубокий печаль и сильный нетерпение достигать желаемый место. такой образ промчаться он чрез ехалов мост и направлять путь к красный село. подъезжать к церковь тихвинский божий мать, он останавливаться, и изумлять взор его блуждать по весь сторона. он соскакивать с лошадь и пристальный становиться всматриваться в место, на который находиться. "здесь, -- думать он, -- приходский наш церковь; тут -- они жить!.."
       тщетно, бедный изидор! тщетно быть ты искать родительский дом! свирепый пламень давно пожирать мирный хижина, где проводить ты счастливый день юность, и осенний ветер успевать уже развеивать и пепел она!.. изидор долго стоять как вкопать на один место. вдруг громко вскрикивать он и бросаться к высокий дерево, простереть к он длинный обгорелый ветвь. он узнавать клен, осенять последний свидание он с анюта, и без чувство упасть на земля. бывший с он казак подымать он и относить в дом, уцелеть от общий пожар.
       там пролеживать он целый день в беспамятство. когда наступать ночь, он вставать и, не сказать никто ни слово, выходить из дом и поспешный шаг пойти к свой сад. один из товарищ он последовать за он. изидор подходить к клен. в этот время выглядывать из-за туча луна, и при бледный свет она видно быть, что он с изумление отскочить назад, как будто встречать что-то неожиданный! потом он опять приближаться к дерево.
       -- это ты, анюта? -- сказать он томный и вместе радостный голос. -- отчего платье твой обливать кровь?.. где кинжал?
       ветер ударять в сухой ветвь высокий клен -- и в шорох ветвь, и в свист ветер товарищ изидор послышаться голос, отвечать: "в мой сердце!.." изидор глубоко вздыхать.
       -- садиться подле я, анюта! -- сказать он, опускаться на дерновый скамья. -- я рад, что ты видеть...
       луна скрываться за облако, ночной темнота опять расстилаться по воздух, и с она водворяться глубокий тишина. молодой офицер закутываться в плащ и решаться пробыть весь ночь при изидор, чтобы в случай нужда подавать он рука помощь; но изидор быть спокойный до самый рассвет. тут вставать он с скамья и пойти с товарищ в дом, не отвечать ни слово на весь его вопрос.
       такой образ проводить он несколько день. пока солнце светить на горизонт, он спокойно оставаться дома, не говорить ни с кто, но иногда улыбаться, когда товарищ он ласкать и изъявлять участие в судьба его... но как скоро наставать ночь, то невозможно быть удерживать он; он спешивать к любезный свой клен. товарищ, любить храбрый и добрый изидор, попеременно стеречь он и всякий раз слышать, что он с кто-то разговаривать. иногда рыться он между сгорать бревно -- оставаться на тот место, где прежде стоять дом, -- и как будто что-то искать. однажды (это быть в четвертый день после вступление россиянин в москва) товарищ он, по обыкновение, подходить к он на рассвет, чтоб провожать он домой. изидор неподвижно сидеть под клен... глаз его еще быть открытый, но душа уже оставлять бренный свой жилище. окостеневать рука его держать заржавленный кинжал... перед он лежать полуистлевать человеческий череп...
       -- признаваться откровенно, -- сказать двойник, когда я переставать читать, -- что я не очень нравиться конец ваш повесть. для я невероятный казаться свидание изидор с тень анюта, о который вы намекать. неужели вы в самый дело думать, что это возможный?
       -- я думать, -- отвечать я, -- что невозможный в такой явление ничто нет. этот род предмет так для мы отвлеченный, так далеко превышать человеческий понятие, что безрассудно быть бы отвергать их возможность. правда, что доказывать возможность этот не менее трудно; но я столько читать и слышать рассказ о человек, являться после смерть, что в мнение мой некоторые из они по крайний мера заслуживать вероятие. один лейпцигский врач, например, который и теперь еще живой, написать целый книга под заглавие "явление жена мой после смерть". сколько припоминать мочь, явление этот начинаться то, что, спустя несколько день по смерть докторша, страстно любимый муж, гитара ее, висеть на стена, сам себя начинать издавать звук, а потом и целый аккорд. когда доктор приучаться к этот необыкновенный явление, то в один вечер он послышаться голос покойница... сначала она произносить только по несколько слово; спустя немного время становиться с он разговаривать, а кончаться то, что и сам показываться. несмотря, однако ж, на любовь он к покойница, первый ее появление до чрезвычайность он испугать. наконец он к то привыкать: с нетерпение ожидать ее приход, разговаривать с она часто и долго и советоваться во весь дело, -- один слово, она по-прежнему оставаться верный он друг и сохранять после смерть весь тот приятный качество, который украшать она при жизнь, с тот только разница, что не так уже быть капризный. доктор сообщать о счастие свой несколько друг, который рассказывать о то свой знакомый, -- и, такой образ, свидание его с покойный жена сделаться известный весь город. многие смеяться над он, иной сожалеть, считать он помешанный. но когда доктор решаться громко утверждать, что это точно справедливый, и когда наконец напечатать книга, где подробно описывать явление жена свой, тогда находиться человек, который он поверять. и в самый дело, какой причина мочь иметь человек, известный и ученый, обманывать целый свет и подвергать себя насмешка неверующий, если бы действительно он не иметь свидание с покойница?
       -- ах, почтенный антоний! -- сказать двойник, -- я не быть спорить о возможность такой явление, но, впрочем, как неудачно выбирать пример, вы предлагать!
       -- почему неудачно? я сам читать этот книга; она находиться в мой библиотека, и, если приказывать, я тотчас вы ее приносить.
       -- верить, верить, любезный друг! книга этот и я известный; я даже мочь рассказывать вы, что кончаться самый происшествие, а именно: доктор ваш год пятнадцать сряду утверждать, что жена он являться, и многие в то не сомневаться, -- как вдруг совесть он становиться мучить, и он признаваться, что весь рассказ его и книга, они напечатать, не что иной, как один выдумка.
       -- неужели? -- вскричать я с удивление.
       -- точно так. доктор и теперь жить в лейпциг, но лишаться уважение публика и, верно, жалеть о прежний свой рассказ.
       -- помиловать! какой же он в то находить польза?
       -- для я довольно понятно, как он быть до то доводить. сначала, мочь быть для шутка или чтоб что-нибудь отличаться, рассказывать он свой чудесный приключение. чем менее он верить, то более он утверждать, что говорить правда; наконец, чтоб не прослывать лжец, решаться даже напечатать о то книга, полагать, что тогда никто в справедливость сомневаться не становиться.
       -- поэтому если б доктор не вздумать чрез несколько год раскаиваться в свой ложь, то многие оставаться бы в твердый уверение, что докторша действительно являться он после смерть?
       -- без сомнение. я уверенный, что многий чудесный происшествие этот род оканчиваться бы такой же вздор, если б выдумывать оный быть столько совестный, как ваш доктор.
       -- соглашаться, однако, что случаться много такой происшествие, в который сомневаться никак нельзя. я приходить теперь на мысль анекдот, и я вы пересказывать он. в один знатный шведский фамилия храниться перстень, который я сам видеть у граф ст**, быть в конец прошедший столетие посланник в париж. это большой изумруд, изображать голова юпитер и принадлежать, без сомнение, к великий редкость, доходить до мы от римлянин. граф рассказывать я следующий странный происшествие, в который перстень этот играть значительный роль.
       мать граф иметь поместье в окрестности вена и часто посещать столица, где много у она быть знакомый и родные. однажды приезжать она туда поздно ввечеру и -- не помнить по какой причина -- не останавливаться в занимать она обыкновенно дом, а располагаться в один известный трактир. графиня очень уставать от дорога и потому, замыкать дверь, ложиться спать. лишь только она уснуть, как вдруг пробуждать быть страшный шум, как будто происходить под пол. она приподниматься в постель и сквозь кисейный занавеска, при свет ночник, увидеть, что какой-то предмет, который ясно разглядеть не мочь, медленно выходить из-под пола! предмет этот подниматься высоко, высоко -- и потом начинать подходить к кровать... не успевать она еще придумывать, что она делать, как занавесь вдруг раздергиваться -- и пред глаз графиня представать женщина высокий рост, бледный как смерть и закутывать в белый окровавленный простыня!.. в первый минута она чрезвычайно испугаться. собираться, однако, с дух, подумать, что она пригрезиться страшный сон. она протирать себя глаз, но тщетно: привидение стоять пред она неподвижно! графиня быть женщина твердый дух и чистый совесть и потому, перекреститься, спрашивать:
       -- чего ты от я требовать? если мочь ты быть полезный, говорить; если же нет, исчезать и оставлять я в покой!
       -- обещаться исполнять мой просьба, -- отвечать привидение громко и внятно, хотя губа его не шевелиться.
       -- обещаться, -- сказать графиня, -- если просьба твой не заключать в себя ничто, противный святой вера и закон.
       -- так выслушивать я. в жизнь я быть законный жена трактирщик, хозяин этот дом. изверг возненавидеть я и решаться убивать. сегодня ровно минуть три год, как, зазывать я в этот самый комната в глубокий полночь, он запирать дверь и из-под кровать вытаскивать большой топор, заранее они приготавливать... сначала я думать, что он я только стращать, и со слеза упасть к его нога. но он безжалостно разрубать я голова... потом завертывать тело мой в простыня и зарывать под пол. на другой день он объявлять, что не знать, куда я деваться; плакать, сулить большой деньги то, кто я отыскивать, и, такой образ обманывать все, оставаться ненаказанный. никто не подозревать он в убийство, а кость мой до сей пора оставаться непохоронить! требовать от ты, -- продолжать мертвец, бросать грозный взгляд на графиня, внимать он с ужас, -- требовать, чтобы завтра же ты съездить к министр и настаивать, чтобы отрыть мой кость и предавать их земля.
       -- охотно исполнять твой желание, -- отвечать графиня. -- но сказать сам, можно ли это сделать? что доказывать я справедливость жалоба мой на твой муж? полагать даже, что я послушать, и вследствие то здесь под пол действительно находить человеческий кость, твой муж тогда сказать, что он не знать, по какой случай они тут очутиться.
       -- объявлять, что я сам ты о то рассказывать, -- продолжать привидение.
       -- хорошо; но кто я поверять и не счесть ли слово мой бред? мертвец призадумываться.
       -- твой правда, -- сказать он по некоторый молчание. -- я ты, однако, научать, что сделать должно, чтобы ты поверять. изумрудный перстень твой известный все здесь в город; министр сам видеть он несколько день то назад. кинуть он ко я в голова, и завтра, когда отрыть кость, он находиться быть в мой череп.
       при сей слово мертвец становиться на колено, сбросить с себя простыня и полагать раздваивать голова на постель. графиня вздрагивать... однако, перекрещиваться, снова ободряться, снимать с палец перстень, бросать он в раздваивать голова мертвец и слышать, как он зазвенеть, удариться об кость...
       -- благодарствовать, -- сказать, вставать, привидение и исчезать сквозь пол.
       графиня, просыпаться на другой утро, весь происшествие это счесть за странный греза. увидеть, однако, что перстень нет на рука, она так живо вспомнить весь подробность страшный видение, что не мочь сомневаться в справедливость оное. немедленно поехать она к министр, объяснять все дело и настаивать, чтоб подымать пол в тот комната, где она ночевать. действительно находить быть там человеческий кость и остаток полуистлевать простыня, на который видный еще быть след запекаться кровь. трактирщик нагло уверять, что он неизвестно, чей это кость. но когда графиня, по обещание, данный мертвец, обвинять он в убийство, рассказывать в подробность все она видеть, и когда в разрубать череп находить изумрудный перстень, то он побледнеть, упасть к ее нога и признаваться в свой преступление. кость в тот же день быть погребать на кладбище, а трактирщик вскоре потом получать должный наказание.
       -- анекдот, вы рассказывать, -- возражать двойник, -- довольно занимательный, и я немного подирать мороз по кожа, когда описывать вы, как мертвец раздваивать голова свой подносить графиня и как перстень зазвенеть, удариться о пустой череп... удивляться мужество графиня, ибо редкий мужчина мочь бы сохранять при это хладнокровие; но позволять предлагать вы маленький сомнение. анекдот ваш иметь большой сходство с повесть о два друг, о который говорить цицерон; помнить ли вы она?
       -- не совсем, -- отвечать я.
       -- и я не очень помнить подробность, -- продолжать двойник, -- но вот, кажется, как дело происходить: цицерон рассказывать, что двое аркадянин путешествовать вместе и, прибывать в мегар, останавливаться в разный дом. ночь один из они увидеть во сон, что товарищ его убедительно просить приходить к он на помощь, потому что хозяин трактир, в который он останавливаться, намерен он зарезать. видеть сон пробуждаться; но, считать явление это обыкновенный сон, не вставать с постель и вскоре опять заснуть. товарищ его снова он являться, заклинать он со слеза как можно поспешить к он.
       -- хозяин уже приближаться ко я с большой нож, -- говорить он он. -- если ты не поспешить, то быть поздно!..
       путешественник вторично просыпаться, но никак не мочь решаться поверять сон и опять засыпать. наконец друг он являться он в третий раз и упрекать он в медленность.
       -- теперь уже поздно, -- говорить он. -- я зарезать и зарывать в такой-то место. постараться по крайний мера, чтобы убийца мой не оставаться ненаказанный и чтобы над тело мой совершать быть должный обряд.
       путешественник на другой день идти отыскивать друг свой, находить убивать в означенный место и изобличать трактирщик в убийство.
       не соглашаться ли вы со я, что быть некоторый сходство между этот два история? -- продолжать двойник. -- что до я касаться, то я казаться, что происшествие с графиня ст** не что иной, как подражание цицерон, раскрасить, преувеличенный и приноравливать к новый вкус.
       -- в ваш воля верить или не верить, -- отвечать я. -- справка забирать теперь невозможно, ибо ни цицерон, ни графиня нет на свет; но я мочь представлять вы другой анекдот, который, кажется, менее подвергать можно сомнение. к известный английский фамилия турбот, незадолго еще пред сие, принадлежать один молодой человек, который иметь друг, любить они страстно. оба они вести жизнь развратный, ничто не верить и часто шутить над смертие, полагать в безумный свой кощунство, что человек не иметь бессмертный душа и что один слабоумный мочь страшиться будущий жизнь! однажды, сидеть за полный чаша пунш, они опять начинать разговор об это предмет и, воспалять спиртовой пары, давать друг друг клятва в то, что первый из они, который умирать, непременно являться другой, буде, против чаяние, после смерть удостоверяться, что душа его бессмертный. мысль этот столько показываться они забавный, что они шутя написать собственный кровие свой клятва, каждый на особый лист; потом размениваться лист и уславливаться, что как скоро оставаться в живой взять в рука получать он от умерший друг обязательство, то сей последний непременно должный он являться.
       чрез несколько год после то друг турбот умирать. турбот сожалеть о кончина его, но совсем забывать о клятвенный обещание. проходить еще несколько год, -- как в один день турбот пойти к себя в библиотека, чтоб отыскивать книга, в который иметь нужда. он отворять шкаф и нечаянно полагать рука на исписывать кровие друг его лист, оставаться столь долгий время в забвение. вдруг слышать он голос, звать он по имя... он оглянуться и увидеть покойник, стоящий за он! тут вспомнить он о взаимный клятва и содрогаться... друг сказать он:
       -- турбот! доколе не протекать еще время невозвратный, -- покаяться, исправляться! я познавать, что душа бессмертный; познавать, что быть возмездие дело наш в тот жизнь: тяжкий настоящий мой страдание, но я заслуживать они. покаяться, турбот! доколе время не протекать невозвратный... вот что оставлять ты в знак прежний дружба и в память наш свидание!..
       сказать слово сей, он полагать рука на дубовый стол, стоять пред он, и исчезать. турбот подходить к стол и с ужас увидеть, что толстый дубовый доска прогорать насквозь!.. след пять палец несчастный друг его ясно быть видный. турбот после сей явление совершенно переменять образ жизнь свой, обращаться к вера и чрез несколько время скончаться с чувствование и надежда истинный христианин. стол и доныне храниться в его семейство.
       -- рассказывать вы происшествие весьма нравоучительный, -- сказать двойник, -- и я очень далекий от то, чтоб отвергать его возможность. милосердый создатель наш, с нежностия отец печься о человек, бесчисленный и различный путь вести он ко благо. я твердо уверенный, что допускаться они иногда таковой явление для предостережение заблужденный. однако я убежденный и в то, что из тысяча таковой анекдот, рассказывать и печатать, мочь быть, находиться не более один справедливый. замечать, что почти весь они один на другой похожий; происшествие с турбот иметь разительный сходство с явление, о который повествовать штиллинг в сочинение свой "феорий дух". и там являться мертвец, увещевать и предостерегать знакомый и, наконец, взять в рука книга, прожигать ее палец насквозь.
       -- сказать я пожаловать, какой вы мнение об этот "феория дух"? -- спрашивать я у двойник. -- я давно о она слышать, но до сей время она не попадаться я в рука.
       -- штиллинг, -- отвечать двойник, -- быть человек, достойный уважение по добрый качество и пламенный ревность к распространение полезный и назидательный истина. в сочинение его, кой все стремиться к один цель, вы находить весьма много хороший; но и он, как и многий другой, не во все соблюдать мера и потому-то иногда, особливо в "феория духи", вместо страх, который думать произвесть в читатель, возбуждать совсем другой чувство... он рассказывать, например, что в известный учебный заведение в брауншвейг, называть Carolinum, за несколько год пред сие умирать один профессор. спустя немного время после смерть его некоторый ученик замечать, что он по-прежнему прохаживаться по спальный их комната в колпак и халат. они об этот доносить начальник, из который один, тоже профессор, никак не хотеть то верить. однажды он входить в спальня ученик и, в гордый неверие свой, отважиться громко просить покойник, чтобы он и он являться. не успевать он договаривать приглашение, как действительно представать пред он умирать, с строгий вид и грозить он палец!.. вы мочь себя представлять, как испугаться наш профессор! но послушать далее. ночь вдруг кто-то будить профессор; он открывать глаз и видеть пред себя умирать! покойник смотреть на он пристально и сердито. наконец профессор решаться спрашивать, что он хотеть? покойник не отвечать ни слово, но делать движение губа, как будто курить трубка. другой ответ он добиваться никак не мочь. в следующий ночь тот же явление, тот же вопрос и то же непонятный движение губа. профессор в отчаяние напрягать ум свой, и наконец он приходить счастливый мысль спрашивать у покойник: не за то ли он являться, что, мочь быть, он беспокоить долг, при жизнь они не заплатить? покойник голова делать утвердительный знак, но продолжать шевелить губа.
       -- не забывать ли ты заплатить за курительный табак?
       покойник повторять тот же знак. на другой день забираться справка, и действительно находить, что усопший оставаться должный один купец два талер и несколько грош за курительный табак. кто описывать радость наш профессор, кой наскучивать ночной явление! он спешить заплатить два талер и ввечеру ложиться спать в сладкий надежда, что уже ничто не потревожить он. но не тут-то быть! в полночь опять являться неугомонный покойник, но так, что он не весьма ясно различать можно. привидение сие, казаться, не так уже быть плотно, как в прежний раз, и в некоторый место быть даже прозрачно. оно продолжать делать знак и движение, так, однако же, неясно, что бедный профессор никак разбирать они не мочь. он догадываться, что это должный быть еще какой-нибудь долг; но какой? вот до что добиваться трудно. по долгий старание он наконец удаваться разбирать, что знак покойник иметь сходство с движение, какой делать, показывать на стена китайский тень и продергивать разрисовывать стекло сквозь волшебный фонарь. он опять забирать справка и узнавать, что покойник, за несколько день пред кончина, взять у один приятель два такой род стекло, который, однако, не успевать возвращать он при жизнь. профессор отыскивать стекло, отдавать они настоящий хозяин, и с тот время привидение переставать являться... но что вы смеяться, почтенный антоний?
       -- я воображать себя, -- отвечать я, -- какой бы в россия сделаться суматоха, если б у мы входить в мода, чтобы человек, не заплатить долг свой, являться после смерть и делать знак!
       -- надобно надеяться, что это никогда не быть, -- сказать двойник. -- но обращаться опять к штиллинг. в тот же "феория дух" вы находить следующий рассуждение, довольно любопытный и оригинальный. упоминать о привидение, который будто бы в некоторый знатный германский дом являться всегда перед кончина один из член фамилия и который в целый германия известно под имя белый женщина (die Weiße Frau), штиллинг входить в ученый исследование, кто такой быть при жизнь этот белый женщина? он достоверный казаться, что белый женщина -- не графиня орламинда, как обыкновенно полагать, но баронесса фон лихтенштейн, из древний и знаменитый фамилия фон розенберг, жить в половина пятнадцатый столетие. рассказывать множество анекдот об известный этот привидение, который, по слово его, являться во многий замок богемия, также в берлин, баден и дармштадт, он упоминать о то, что покойница при жизнь быть католический исповедание, и, наконец, заключать такой образ: "вероятно, белый женщина после смерть переменять закон свой; иначе она бы не показывать такой благорасположение к лютеранский фамилия". вообще штиллинг, кажется, не очень жаловать католик. в тот же книга он повествовать о привидение, который и поныне беспокоить житель один дом. они часто слышать, как оно ходить по чердак, вздыхать и кряхтеть, как будто на плечо у он тяжелый ноша, который оно сбрасывать иногда с такой шум, что пол в дом трещать и окно дрожать. два раз некоторый из житель удаваться подсматривать этот привидение, и тогда оно показываться в вид старый капуцин с большой борода и в довольно замарывать колпак.
       однажды в дом этот скончаться набожный и добродетельный ткач, и замечать, что в этот время привидение шуметь много обыкновенный. штиллинг увеличиваться этот шум объяснять так: дух быть монах. известно, что католический монах уверенный, что, кроме их вера, нет спасение; и потому дух чрезвычайно быть досадно, что, несмотря на то, лютеранин в глаз его переселяться в вечный блаженство, между то как он, быть католик, все еще не избавляться от страдание!
       но все странно показываться я следующий рассуждение: один из житель тот же дом, честный и добрый подмастерье, очень желать видеть капуцин. однажды, услышать, что дух идти по лестница на чердак, он тихонько пойти за он и вдруг отворять дверь, обратиться лицо к тот место, где происходить шум. к сожаление, он не успевать он увидеть, а только показываться он, что какой-то серый тень скрываться в хворост, лежать в угол. подмастерье бросаться туда, долго рыться в хворост, однако ничего не находить. автор, выхваливать отважность подмастерье, говорить, что он, быть набожный человек, конечно не иметь причина опасаться капуцин; но что между то поступать весьма неосторожно, рыться в хворост голый рука, потому что испарение дух мочь бы произвесть очень опасный нарыв и болячка на рука...
       -- полно! -- вскричать я, -- полно, господин двойник! я кажется, вы шутить! возможно ли, чтоб это быть напечатать в "феория духи"?
       -- прочитывать самый книга, -- возражать двойник, -- и вы между многий весьма назидательный истина находить и рассказывать я о задолжало профессор, о белый женщина и об отважный подмастерье. но, как бы то ни быть, обращаться к какой-нибудь иной предмет. если бы кто подслушивать сегодняшний разговор наш, то, верно бы, подумать, что мы ни о чем иной говорить не уметь.
       -- и у я, -- сказать я, -- от весь привидение, явление и мертвец, который сегодня ввечеру мы выводить на сцена, голова закружиться. я полагать, почтенный двойник, причина это то, что вы, с позволение ваш, сам принадлежать к число привидение; и потому разговор с вы неприметный образ, по какой-то магнетический влияние, клониться к предмет отвлеченный. я неоднократно замечать в течение жизнь свой сила этот магнетический влияние, который иногда брать над мы верх против наш воля. так, например, я знать один человек, в общий мнение слыть не совсем глупый, но который между то ничто не заменять пустота свой приобретать такой неограниченный власть над весь знакомый, что никто не в состояние говорить с он об иной чем, кроме как о пустяк. сколько раз покушаться я начинать с он разговор о предмет, хотя немного серьезный! он молчать, пучить глаз, смотреть на вы пристально и наконец до то доводить вы глупый и ничто не говорить взгляд свой, что вы против воля от серьезный предмет переходить к такой, который он под сила, то быть к самый пустой.
       -- весьма справедливо, -- отвечать двойник, -- сделать вы замечание относительно магнетический влияние посторонний лицо; однако еще часто встречать мы человек, который не посторонний влияние, но какой-то внутренний сила принуждать говорить, кстати и некстати, об один и тот же предмет. взять в пример клит, мы оба довольно короче знакомый. начинать с он разговор о чем хотеть... быть уверенный, что он непременно сводить он на любимый свой предмет, то быть на сам себя. он говорить о наполеон.
       -- и я умирать подобный смертие, -- отвечать он, -- кто так, как мы оба, привыкать работать голова, тот должный ожидать это...
       вы спрашивать у он, слышать ли он новый певица?
       -- слышать, -- отвечать он, -- но что касаться до я, то я никогда не иметь приятный голос, хотя, сметь сказать, не совсем невежда в музыка, и проч.
       однажды как-то при он заговаривать о превращение навуходоносор в бык... "вот уж тут, -- подумать я, -- не к что придираться клит". поверять ли, что я ошибаться, любезный антоний? мой клит и тут находиться...
       -- что касаться до я, -- сказать он с громкий хохот (ибо он всегда, и весьма часто один, смеяться острота свой), что касаться до я, то я никак бы не горевать, если б я превращать в бык. я не любить мясной, да и по слабый здоровье употреблять он не мочь: итак, я кушать бы травка и не иметь бы никакой забота!
       он, верно, ожидать, что все закричать в один голос:
       -- помиловать, господин клит! какой бы это быть для земной шар несчастие, если б вы сделаться бык!
       никто, однако, не сказать ни слово. еще я знать другой...
       -- быть говорить о что-нибудь иной, -- прерывать я двойник. -- весь подобный чудак не пересчитывать; да и какой мы до они дело? вы обещаться, любезный двойник, сообщать я что-нибудь из ваш сочинение; я ждать этот с нетерпение. а между то, чтобы не сбиваться мы опять на прежний дорога, сделать между себя условие, что как скоро кто-нибудь из мы, по магнетический влияние ваш, заговаривать о привидение, то другой тотчас он останавливать.
       -- весьма охотно! итак, позволять рассказывать вы повесть, который слышать я от один полковник, по имя ф**. я быть говорить собственный его слово. однако... не хорошо ли оставлять повесть этот до завтра?
       -- как приказывать, любезный двойник; и я казаться, что сегодня слишком уже поздно.
    вечер третий
    пагубный последствие необузданный воображение
       в май 17** год предпринимать я путешествие в германия с молодой граф N..., который отправлять туда отец для окончательный учение в славный лейпцигский университет. наш родитель служить долгий время вместе на поле честь и сохранять тесный связь дружба в преклонный лета; а потому я не мочь отказывать в неотступный просьба старый граф, который единственный наследник свой имя и богатство желать вверять сын испытывать и неизменный друг.
       сопутник мой (я называть он алцест) быть тогда не много двадцать год. природный ум, развитый и украшать добрый воспитание, благородный качество душа и пленительный наружность оправдывать чрезмерный к он горячность отец и любовь весь, кто только знать он. я пятнадцать год быть старый он и чувствовать к он привязанность старший брат к младший. в он не быть заметный недостаток и слабость, столь обыкновенный в молодой человек, который с младенческий год видеть себя отличать от другой знатный порода и богатство. один только черта в его характер я тревожить: алцест, одаренный пылкий воображение, иметь непреодолимый страсть ко весь романический, и, по несчастие, он никогда не препятствовать удовлетворять оный. он заливаться слеза при чтение трогательный повествование; я даже неоднократно видеть он страстно влюбленный в героиня какой-нибудь роман. романический сочинение хотя еще не иметь тогда такой страстный приверженец и защитник, как ныне, -- но гетев вертер и шарлотта и жан-жаков "новый элоиза" быть уже известный. я знать, что несколько молодой человек в германия до то потерять рассудок от чтение сей род произведение, что, желать подражать вертер, лишать себя жизнь! к то же в тот время отвлеченный и запутанный философия кант и фихт быть в большой мода в немецкий университет, и студент, с свойственный неопытный юношество жар, предаваться занятие наука, который и сам изобретатель едва ли понимать.
       итак, я не без основание опасаться, что неодолимый склонность алцест предаваться собственный слишком пылкий воображение мочь иметь пагубный для он последствие. впрочем, я некоторый образ успокоивать то, что он с терпение принимать дружеский мой совет. несмотря на разность год, отношение наш друг к друг основывать быть на взаимный уважение. алцест весьма обрадоваться, узнавать, что я согласный быть он товарищ. он назначать быть проживать два год в лейпциг. старый граф полагать, что сын его соделаться чрез то более достойный высокий назначение, на который знаменитый происхождение, заслуга отец и несметный богатство давать он право. итак, сколь ни трудно он быть расставаться с обожать сын, но мысль, что разлука этот послужить к его польза, превозмогать жестокий горесть родительский сердце, -- и мы пускаться в путь, снабжать достаточный число вексель и сопровождать слеза и благословение почтенный наш старик.
       дорога я не пропускать случай остерегать любезный спутник мой от влияние неукротимый его воображение, и я казаться, что старание мой не совсем быть безуспешный. прибывать в лейпциг, мы останавливаться в гриммский улица, в дом, приготавливать для мы банкир Фр**, который предуведомлять быть о наш прибытие.
       первый два неделя протекать в осматривание город и прелестный его окрестности. банкир познакомить мы в несколько дом, кой хозяин, вопреки германский бережливость, любить принимать иностранец. читатель, который случаться быть в германия, конечно не оставлять без замечание хороший расположение немец к русский. итак, никто не показываться удивительный, что молодой, пригожий и богатый русский граф, изъясняться на немецкий язык как природный саксонец, вскоре обращать на себя внимание весь небольшой, но многолюдный город. алцест, иметь в свежий память мой совет, быть вежливый и ласковый со весь; но, казаться, не примечать ни своекорыстный похвала матушка, ни приветливый улыбка дочка... отвлеченный рассуждение важный и чинный профессор и глубокий расчет предприимчивый купец занимать он более, нежели пленительный взгляд и шутливый разговор лейпцигский красавица.
       подарить несколько время бесшумный удовольствие, новый наш знакомый мы доставлять, мы вскоре приниматься за настоящее дело, за который приезжать в германия. алцест с жар предаваться ученый занятие, и я должный быть отвлекать он от труд излишний и для здоровье вредный.
       такой образ проживать мы около три месяц, как вдруг замечать я в товарищ свой незапный перемена. он сделаться задумчивый, убегать мой сообщество и охотно оставаться один в свой комната. сначала приписывать я это какой-нибудь болезнь или огорчение; но алцест на вопрос мой отвечать, что он здоровый и счастливый, и просить о он не беспокоиться. между то задумчивость он час от час увеличиваться. когда казаться он, что никто за он не примечать, вздох вырываться из грудь его -- и я поневоле должный быть заключать, что они овладевать сильный страсть к неизвестный я предмет. я внимательно становиться за он примечать; но долго не мочь ничто открывать. с некоторый время он совершенно отставать от весь наш знакомый. целый день просиживать, запираться, в свой комната, в который неохотно впускать даже камердинер свой, находиться при он с самый младенчество. не знать, какой образ объяснять странный поведение алцест, я решаться поговорить о то с верный иван; но и от он ничто не узнавать удовлетворительный. старый слуга, покачать голова, сказать я с печальный вид:
       -- ведь то-то и беда, что вы, господин, ничто не верить; я бояться, чтоб граф наш не заколдовывать! хорошо быть бы оставаться мы дома; здесь хороший ничто не бывать.
       что я оставаться делать при такой обстоятельство? я любить алцест, как родной брат; трогательный просьба почтенный отец его отзываться в душа мой; обязанность, принимать я на себя, решительно требовать, чтобы я не допускать молодой граф предаваться задумчивость, то более я беспокоить, что я не понимать ее причина. я принимать твердый намерение принуждать он объясняться, хотя и не мочь скрывать сам от себя, сколь таковой мера быть затруднительный при пылкий и непреклонный нрав юный мой друг.
       однажды алцест, отобедать вместе со я, по обыкновение намерен быть удаляться в свой комната.
       -- не хотеть ли вы прогуливаться? -- сказать я он. -- погода прекрасный, и я поводить вы в такой место, который вы еще не видать и который вы, верно, понравиться.
       -- извинять я, любезный ф..., -- отвечать он, -- я не мочь идти с вы. у я болеть голова; я надобно отдыхать! -- сказать это, он поклониться и уходить к себя.
       я почти предвидеть этот ответ; но, решаться во что б то ни становиться принуждать он к объяснение, я последовать за он немного погодя и останавливаться у дверь. граф ходить взад и вперед по комната; потом подходить к окно, тяжело вздыхать и опять начинать ходить. я слышать, как он разговаривать сам с себя; казаться, будто он с нетерпение кто-то ожидать. наконец он опять приближаться к окно.
       -- вот она! -- восклицать он довольно громко, подвигать стул и садиться.
       в этот минута я вдруг отворять дверь. алцест вскакивать поспешно, задернуть у окошко занавесь и спрашивать у я, закраснеться и дрожать голос:
       -- что вы угодный?
       -- любезный граф! -- отвечать я он. -- я давно замечать, что вы от я таиться, и потому приходить спрашивать вы о причина этот скрытность, этот холодность, к который не мочь привыкать.
       он смешаться и по некоторый молчание сказать, потуплять глаз в земля:
       -- я любить и уважать вы по-прежнему, но, -- прибавлять он почти с сердце, -- я нужно быть один, и вы крайне я обязывать, если оставлять я в покой.
       -- алцест! -- возражать я, -- я поехать с вы из угождение к почтенный родитель ваш и по собственный ваш желание. если мой присутствие вы в тягость, если я потерять ваш доверенность, то я делать здесь нечего и я немедленно отправляться назад. прощать! от весь душа желать вы счастие!
       алцест взглядывать на я; он замечать, что глаз мой наполнять быть слеза, и добрый сердце его не мочь противостоять горесть друг. он зарыдать и бросаться ко я на шея.
       -- быть великодушный! -- вскричать он, -- прощать я! я чувствовать, что виноватый пред ты... но с некоторый пора я сам не знать, что делать, что говорить... сильный страсть, как бездонный пропасть, поглощать весь чувство мой, весь понятие!
       я обнимать он и просить успокаиваться.
       -- вы я удивлять, -- сказать я. -- я неизвестный предмет любовь ваш; не понимать даже, когда и где вы мочь с он познакомиться, но надеяться, что он достойный алцест, и просить я открывать сердце ваш.
       -- ах! -- восклицать он, -- это не девушка, -- это ангел. я не знать еще ни имя она, ни звание, но уверенный, что и то и другой соответствовать такой небесный красота! вы увидеть она, любезный ф..., и не быть удивляться мой страсть.
       он подводить я к окно, отдергивать занавесь и, указывать на дом, находиться против наш, продолжать с восторг:
       -- взглядывать и признаваться, что вы никогда не видеть подобный ангел!
       глаз мой быстро последовать направление его перст; я увидеть сидеть у окно девушка и в самый дело изумляться! никогда даже воображение мой не представляться такой красавица. гриммский улица неширокий, и я мочь рассматривать весь черта прелестный лицо она. черный волос небрежный кудри упадать на плечо, белый, как каррарский мрамор. ангельский невинность блистать в ее взор. нет! ни гений рафаэль, ни пламенный кисть корреджия -- живописец грация, ни вдохновенный резец неизвестный ваятель медицейский венера никогда не производить такой лицо, такой стан, такой собрание прелесть неизъяснимый! она взглядывать на мы и улыбаться. какой взгляд, какой улыбка!
       -- алцест, -- сказать я, -- не удивляться ваш страсть; она для я теперь понятный... но сказать, как мочь вы побеждать любопытство ваш? неужели не стараться вы узнавать имя этот ангел?
       -- ах! -- отвечать он, -- я и сам недавно только узнавать, что она здесь жить, хотя прелестный образ она давно уже носить в сердце. месяц два то назад я гулять за город. вечер быть прекрасный, и я, задумываться, забредать довольно далеко по большой дорога, вести в алтенбург. подходить к небольшой лесочек, я услышать спорить между себя два голос. спор казаться весьма жаркий; но, не понимать язык, на который говорить, я не мочь отгадывать, о что идти дело. из несколько слово я успевать только заключать, что изъясняться по-испански.
       вы знать, что я не любопытный, однако в этот минута какой-то непонятный сила понуждать я подходить близко. я увидеть сидеть неподвижно под дерево девушка с опускать вниз глаз. белый прозрачный вуаль, который покрывать быть ее лицо, не мешать я различать ее прелестный черта! она, казаться, не принимать никакой участие в то, что близ она происходить, хотя, как я тотчас замечать, сам она быть предмет слышать я жаркое спор. перед она стоять два человек, который голос и движение изъявлять великий ярость. один из они -- высокий мужчина в красный плащ, в треугольный шляпа -- хотеть подходить к красавица; а другой -- гораздо меньший рост, худощавый, в светло-серый сертук, в круглый серый шляпа с широкий, поле -- не допускать он. ссора кончаться драка. уже красный плащ повалить на земля свой соперник, уже протягивать он рука к сидеть под дерево девушка, -- а я все еще стоять неподвижно, не знать, кто из они предлагать свой помощь... наконец взор, бросать я на лицо высокий мужчина, решать мой недоумение. вы не мочь представлять, какой адский радость выражаться в его физиогномия! уже схватывать он за рука девица, как вдруг я выскочить из-за куст.
       -- останавливаться! -- закричать я он по-немецки. -- я не позволять никакой буйство!
       неожиданный мой появление удивлять они. красный плащ взглядывать на я пристально и громко захохотать.
       -- пускай же этот госпожа сам решать, кто она хотеть принадлежать! -- вскричать он.
       я подходить к она, почтительно поклониться и сказать:
       -- ожидать ваш приказание, милостивый государыня!
       но она все молчать... я догадываться, что она быть в обморок. между то мужчина в серый сертук подходить к свой соперник.
       -- вентуриный! -- сказать он он, -- теперь ты со я не слаживать. советовать ты удаляться!
       -- хорошо! -- отвечать красный плащ, -- мы с ты в другой раз расчесться. а вы, -- продолжать он, обратиться ко я, -- вы, граф, поздравлять от весь сердце. рыцарский ваш подвиг в свой время быть достойно вознаграждать. -- выговаривать сей слово, он опять захохотать и скрываться между дерево. еще несколько минута спустя после то слышный быть вдали громкий его хохот, который, не знать почему, вселять в я ужас!
       оставаться с соперник красный плащ, я изъявлять сожаление и сердечный участие свой в положение страдалица.
       -- это пройти, -- отвечать он, схватывать она под рука, и она открывать глаз!
       я бросаться к она, но незнакомец не допускать я предлагать она мой услуга. он сам выводить она из лесочек, посадить в коляска и, садиться подле она, приказывать кучер ехать. я быть в такой смущение, что не успевать выговаривать ни один слово; когда же опоминаться, то коляска быть далеко. не знать, обманывать ли я воображение мой, но я замечать, что при прощание со я на лицо незнакомец показываться тот же адский улыбка, который прежде поражать я в его соперник.
       тут алцест задумываться и, помолчать несколько секунда, продолжать:
       -- с этот роковый минута образ неизвестный я ангел не выходить из мой память. не поверять никто чувствование сердце, я стараться отыскивать сам предмет любовь мой и как безумный бродить по весь лейпцигский улица. но весь поиск оставаться тщетный. единственный утешение мой состоять в то, чтобы, сидеть в свой комната, предаваться сладкий надежда когда-нибудь с она опять встречаться. образ она сопровождать я повсюду; но вместе с он преследовать я и пронзительный хохот красный плащ, и адский радость, изображаться в черта человек в серый сертук! представлять ж себя мой восхищение, когда, сегодня поутру, нечаянно взглядывать на этот дом, я увидеть у окно свой прелестный незнакомка!.. теперь я счастливый! мы смотреть друг на друг... она я кланяться и улыбаться... и если самолюбие я не обманывать, то она не совсем ко я равнодушный.
       во весь продолжение его рассказ я не спускать глаз с сидеть против мы красавица. она как будто догадываться, что о она говорить; от время до время приятный улыбка являться на ее розовый уста, но чем более я в она всматриваться, тем странно она я казаться. не знать сам отчего, но какой-то страх овладевать я. я представляться, будто из-за прекрасный плечо ее попеременно показываться два безобразный голова: один в треугольный черный шляпа, другой в круглый серый с большой поле. стыдиться сам свой ребячество, я оставлять алцест, давать он наперед обещание употреблять весь сила для получение верный и подробный сведение о незнакомый красавица.
       в тот день быть уже поздно, и я откладывать исполнение свой обещание до другой утро. между то я хотеться развлекать себя чтение, но глаз мой пробегать страница, не передавать занятый незнакомка душа мой ни один мысль. комната алцест быть над мой спальня, и ко я доходить его вздох, слышаться шаг его; он прохаживаться по комната и всякий раз у окно останавливаться. признаваться, что и я не мочь удерживаться, чтоб не подходить к окошко. незнакомка все еще сидеть на тот же место. удивительно, что прелестный образ она и в мой воображение никак не мочь разлучаться с отвратительный вид оба соперник! красный плащ и серый сертук мелькать перед мой глаз в глубина ее комната, который весь быть видный из мой окошко. наставать ночь; незнакомка закрывать окно и отходить. при свет зажигать лампа я видеть, что она садиться за арфа, и вскоре сладкий звук итальянский музыка очаровывать слух мой.
       наконец я ложиться спать, однако с труд мочь заснуть. в самый глубокий сон звук арфа раздаваться в ухо мой и смешиваться с пронзительный хохот, о который рассказывать алцест...
       на другой день рано поутру я заниматься собирание сведение о незнакомка и узнавать без большой хлопоты, что весь тот дом занятый приезжий профессор андроня, прибывать из неаполь несколько неделя то назад. андроня -- сказать я -- испрашивать от университетский совет позволение читать лекция чистый математика, механика и астрономия и вскоре открывать курс сей наука. он, по-видимому, человек весьма достаточный, ибо за наем дом платить довольно дорого, а за несколько день перед его приезд прибывать сюда он обоз, состоять из многий повозка и несколько тяжело навьючивать мул. сам он жить в нижний этаж, а верхний занимать дочь его, аделин, девица красота необыкновенный. она еще ни с кто не знакомый, и до сей пора она видать только у окно. впрочем, любимая его наука механика, и комната дочь он, сколько мочь замечать сосед, наполнять разный машина и инструмент, привозить из неаполь в обоз.
       с сей известие я поспешить к алцест. он кинуться ко я на шея и в радостный восторг восклицать:
       -- любезный ф...! мы быть слушать его лекция... мы с он познакомиться... мы сближаться с аделина!..
       -- очень хорошо, -- отвечать я, -- но не забывать, что завтрашний день начинаться ярмонка, который продолжаться два неделя, и что лекция господин андроня, вероятно, не прежде начинаться, как по окончание оный.
       мы решаться, однако, тот же утро идти к он и просить о принятие мы в число его слушатель. граф не мочь дождаться минута, который должный быть познакомить мы с отец аделина. он тотчас хотеть к он отправляться, хотя не быть еще семь час утро, и я с труд мочь упрашивать он дождаться удобный время. он надеяться она увидеть!.. наконец ударять час, нетерпеливо ожиданный, -- и мы почтительно постучаться у дверь профессор. андроня встречать мы сам.
       -- это он! -- шепнуть я на ухо алцест.
       на он быть богатый малиновый халат с крупный золотой цветок. маленький черный паричок с толстый пучок придавать какой-то странный вид длинный орлиный нос, огненный глаз и оливковый цвет лицо, доказывать южный происхождение профессор. он просить мы садиться и тонкий пронзительный голосок спрашивать:
       -- что к ваш услуга?
       никогда не видывать я физиогномия более отвратительный. какой-то язвительный насмешливость изображаться в вздернутый ноздря, в судорожный кривляние рот и в пискливый его голос. но я вспомнить, что он отец аделина, и с учтивостия сказать он, что он видеть пред себя русский дворянин, желать посещать его лекция. он вносить имя наш в записной книжка, поблагодарить за честь и сделать несколько вопрос о россия. казаться, что он известно быть многое, до отечество наш относиться. граф он либо не узнавать, либо притворяться, что никогда он не видывать. замечать, что я со внимание рассматривать весь предмет в его покой, он с велеречие начинать рассказывать о редкость, вывозить он из египет, и о драгоценный манускрипт, находить в развалины помпеи и геркулан, главный надзор над кой некогда вверять он быть его величество король неаполитанский. он обещаться, когда раскрывать быть ящик, привозить в обоз, показывать мы остов чудовище, извлекать из пучина скилла и харибда посредством изобретать они машина. быть страстный охотник до древность, я слушать рассказ его со внимание, хотя неприятный голос его такой же на я производить действие, какой испытывать, когда острый железо царапать стекло или когда резать пробка.
       между то алцест, попеременно бледнеть и краснеть, ожидать минута, в который удаваться он молвить слово об аделина. потерять наконец терпение, он прерывать речь профессор и сказать он дрожать от робость голос:
       -- государь мой! позволять я... я некогда иметь счастие... дочь ваш... каково ее здоровье?..
       андроня обращать на он огненный глаз, и тонкий губа его скривиться в улыбка.
       -- а-а! -- вскричать он, -- так это вы? понимать!.. -- он призадумываться и потом прибавлять: -- я очень благодарный вы за услуга, я оказывать; но иметь важный причина желать, чтобы вы не сказывать никто о случай, мы познакомить... я видеть, -- продолжать он, замечать замешательство граф, -- что тайна этот уже не мочь называться тайна, но если вы никто иной не вверять она, кроме ваш товарищ, то я быть спокойный, когда господин полковник ф... давать я честный слово, что он никто о она говорить не быть.
       требование профессор крайне я удивлять и увеличивать отвращение, который я уже к он иметь. весь неприятный впечатление, внушать я рассказ алцест и собственный мой наблюдение, как будто сливаться в один точка в душа мой, и я хотеть было сказать он наотрез, что я тогда только соглашаться хранить его тайна, когда он объяснять причина, побуждать он к такой требование. но алцест предупреждать я; страшиться прогневать отец аделина, он поспешить он уверять, что я с удовольствие удовлетворять его желание, -- и я принужденный находиться давать он честный слово. после то мы откланиваться, и андроня проводить мы до сени, повторять неоднократно, что посещение наш всегда быть он приятный.
       мы оставлять дом он с разный чувство. алцест не помнить себя от восхищение, что успевать пролагать себя путь к сближение с аделина. я же, напротив то, быть задумчивый и печальный. какой-то унылый предчувствие наполнять мой душа, хотя и сам я не понимать, отчего оно во я возрождаться. странный фигура и отвратительный лицо профессор, неприятный его голос и злобный усмешка сливаться в воображение мой с сверхъестественный красота его дочь и с адский хохот красный плащ... и весь это вместе составлять смесь, от который я чувствовать, что волос мой подыматься дыбом!
       возвращаться домой, я стараться успокаиваться, смеяться сам над себя. "андроня, -- думать я, -- не что иной, как чудак, какой на свет много. он человек ученый, и этот достоинство мочь заставлять забывать неприятный голос его. красный плащ, вероятно, какой-нибудь пренебреживать любовник; а аделин... аделина -- прелестный девушка, в который до безумие влюбленный алцест... во все это ничто нет удивительный".
       с сей размышление я подходить к окно и опять увидеть аделин. она взглядывать на я, поклониться я с неизъяснимый приятностия, -- и печальный предчувствие мой исчезать как сон!
       на другой день мы опять являться у андроня. он принимать мы как старый знакомый и, побеседовать немного с мы, сам предлагать пойти в верхний этаж. легко представлять себя можно, с какой восхищение алцест принимать такой предложение! казаться, что профессор это замечать; он обращаться ко я и сказать с усмешка:
       -- вы теперь не увидеть мой дочь; она никогда не жить в большой свет и потому чрезвычайно застенчивый.
       алцест тяжело вздыхать и печально взглядывать на я. я понимать причина он печаль и сам не мочь не пожалеть о то, что не увидеть аделина. андроня, по-видимому, не замечать наш огорчение. он показывать мы модель разный машина и объяснять в подробность их действие. большой орган с флейта обращать на себя мой внимание. андроня дернуть за снурок, и прекрасный музыка загреметь. я не мочь довольно похвалить верность игра и приятный тон инструмент.
       -- это ничто не стоить безделка! -- сказать я андроня, -- орган этот составлять я в час, свободный от важный занятие.
       в этот время очаровательный гармония раздаваться в ближний комната, в который дверь быть запирать.
       -- мой аделина играть на арфа, -- сказать профессор, обратиться к мы с улыбка. мы слушать со внимание. никакой перо не в состояние изображать весь обворожительность, весь прелесть игра она. я вне себя быть от удивление! алцест просить профессор позволять он послушать вблизи небесный игра его дочь.
       -- аделина мой крайне стыдливый, -- отвечать андроня, -- похвала ваш приводить она в замешательство, и я уверенный, что она не соглашаться играть в ваш присутствие. к то же, -- прибавлять он, -- она не ожидать ваш посещение и теперь еще в утренний убор. в другой раз она приятно быть с вы познакомиться.
       пробыть еще немного, мы распрощаться с хозяин и возвращаться домой, очаровывать талант аделина.
       вечер посещать мы профессор. он одевать быть по-старинному, однако ж весьма богато. тот же черный паричок прикрывать его голова, но кафтан быть на немой желтый бархатный, камзол и исподний платье глазетовый, и маленький стальной шпага висеть на левый его бедро.
       -- я приходить предлагать вы погулять по ярмонка, -- сказать он. -- дочь мой никогда не видать такой многолюдство, и вы я обязывать, если не отказываться прогуливаться с мы.
       разумеется, что мы с удовольствие соглашаться на его предложение.
       бывать ль вы в лейпциг во время ярмонка, любезный читатель? если нет, то трудно я быть изображать вы картина, представляться глаз наш, когда мы подходить к площадь неймарк. бесчисленный множество человек обоего пол и весь состояние в разный вид и одеяние толпиться по улица; нижний этаж весь дом превращать быть в лавка, который стена и окно испещрять развешивать хитрый рука разноцветный товар. на площадь так быть тесно, что мы с труд мочь проходить по оный.
       здесь взгромождаться на подмостки шарлатан, в шляпа с широкий мишурный галун, в кафтан, вышитый золотой блестка, выхваливать свой капля и божиться, что они исцелять от весь болезнь. далее, на такой же подмостки, коверкаться обезьяна. тут вымазывать смола и осыпать пух и перо проказник выдавать себя за дикарь, недавно вывозить из новый голландия; а там -- большой деревянный слон удивлять зритель искусный движение хобот. со весь сторона, на весь европейский язык купец предлагать мы товар. увлекать толпа, который пробираться в один из дом, окружать площадь, мы входить в зал, где щегольски одевать, расчесывать и распудренный игрок с бриллиантовый перстень на весь палец метать банк. в лейпциг правительство на время ярмонка отступать от строгий правило и позволять азартный игра.
       алцест, в начало прогулка наш, желать идти с аделина, подавать она рука; но андроня предупреждать он, подскакивать с торопливостия, и сам схватывать она за рука. такой неучтивость профессор сильно огорчать граф.
       я сам она показываться странный, хотя, впрочем, я с удовольствие видеть заботливость андроня удалять граф от свой дочь. странность профессор, красота аделина и возрастать к она страсть мой друг делать неприятный на я впечатление; но вскоре необыкновенный зрелище, представляться глаз мой со весь сторона, привлекать на себя весь мой внимание. заниматься рассматривание разнообразный предмет, находиться предо я, и оглушать шум толпиться около мы народ, я не замечать, что глаз весь обращать быть на мы. громкий восклицание несколько студент, восхищаться красота аделина, наконец выводить я из рассеянность: я взглядывать на прелестный наш спутница. она идти подле отец с потуплять вниз око, не обращать ни малый внимание на то, что вокруг она происходить. можно быть подумать, что она ничто не видеть и ничто не слышать. я удивлять такой равнодушие в молодой прекрасный девушка. распроститься с андроня и его дочь и возвратиться домой, граф с восхищение говорить об аделина.
       -- вы, кажется, совсем не разговаривать с она? -- спрашивать я у он.
       -- признаваться, -- отвечать он, -- я почти уверенный, что бедный аделина весьма несчастный! отец она более похожий на тиран, нежели на отец. нельзя по крайний мера не подумать это, видеть столь непонятный робость и молчаливость. беспрестанный она задумчивость огорчать я до глубина сердце. при прощание я спрашивать у она, весело ли она быть на ярмонка, и, не получать никакой ответ, повторять мой вопрос.
       -- аделина! что же ты не отвечать, когда говорить с ты? -- вскричать профессор и с сердце дернуть она за рука. она вздрагивать, робко на я посмотреть и вполголоса сказать:
       -- весело.
       при все то, любезный ф..., я иметь причина надеяться, что она ко я неравнодушный. во время прогулка наш она иногда взглядывать на я с такой чувство, с такой выражение!..
       -- алцест! -- прерывать я он. -- вы чувствительный и добродетельный; сказать откровенно, какой, думать вы, быть иметь последствие этот страсть, который совершенно вы овладевать?
       -- какой последствие? -- вскричать он с жар. -- мочь ли вы ожидать иной, кроме женитьба, если я она понравиться и если отец она на то быть согласный?
       -- а ваш родитель?
       -- батюшка я любить и не пожелать мой несчастие. союз с такой ангел, как аделин, для я не унизительный, не бесчестный. она мочь б быть украшение трон!
       я замалчивать, знать, что противоречие не производить ничто добрый, а напротив, еще много раздражать пылкий молодой человек. но с первый почта счесть я обязанностия извещать обо все старый граф.
       день ото день знакомство алцест с профессор андроня делаться тесно. я также посещать он довольно часто. старик принимать мы ласково, но никогда не случаться мы наслаждаться сообщество его дочь. он всегда находить какой-нибудь предлог, который стараться извинять ее отсутствие; то она, по слово он, не совсем быть здоровый; то заниматься необходимый по хозяйство дело, -- один слово, он, очевидно, хотеть, чтоб мы не быть вместе с она. казаться, что он опасаться, чтоб мы не открывать какой-нибудь важный для он тайна. признаваться, я неоднократно приходить на мысль, что андроня не отец аделина, а ревнивый опекун, влюбленный в свой воспитанница.
       между то алцест ежедневно провожать целый час у окно и любоваться аделина, который, по-видимому, также находить удовольствие на он смотреть. вскоре они заводить взаимный между себя сношение знак. алцест уверять быть, что она к он неравнодушный, и любовь он еще более от то воспламеняться. тщетно просить я он не предаваться так слепо страсть свой: совет мой не иметь никакой действие!
       и я, с свой сторона, -- хотя, впрочем, совершенно с другой целий -- часто наблюдать за аделина, когда она сидеть у окно. я не мочь не удивляться необыкновенный красота она; но, при весь то, я видеть в она нечто странный, нечто такой, что никак не мочь объяснять себя. на ее лицо ни один раз не замечать я ни выражение восторг, ни движение любопытство, -- один слово, никакой страсть. такой холодный нечувствительность, так сказать, отталкивать мой сердце и в иной минута производить во я невольный страх, который я внутренно стыдиться. что касаться до алцест, он не видать в она никакой недостаток. он любить она так горячо, что каждый взгляд ее, каждый движение приводить он в восторг.
       такой образ проводить мы несколько неделя, и страсть алцест переставать быть тайна. все в город говорить о близкий женитьба молодой, богатый русский граф на дочь профессор андроня, а я с нетерпение ожидать ответ на письмо, отправлять я в россия.
       однажды, рано поутру, пойти я к профессор, чтоб попросить у он объяснение один трудный математический задача. в нижний этаж дверь быть запирать, и я, считать себя домашний человек, решаться идти вверх, надеяться там находить он. в первый комната не быть никто, и я пойти далее. воображать ж себя, какой быть я объять ужас, когда, отворять дверь, увидеть аделин, лежать без чувство на диван!.. голова ее, опускаться с диван, лежать на пол; длинный черный волос, не связывать и ничто не придерживать, совершенно закрывать прекрасный лицо ее. я показываться, что в она нет ни малый искра жизнь. я громко закричать, и в самый этот мгновение входить андроня...
       -- скоро посылать, -- бежать за доктор! -- кричать я он. -- дочь ваш умирать, а мочь быть, уже...
       андроня хладнокровно подходить ко я, взять я за рука и отводить далее от диван.
       -- государь мой! -- сказать он, -- я неизвестный русский обыкновение, но полагать, что у вы, так же как у мы, в италия, молодой человек не позволяться входить без спрос в комната молодой девица.
       равнодушие он я взбесить.
       -- господин профессор! -- отвечать я, -- насмешка этот вовсе не у место. удивляться хладнокровие ваш при вид умирающий дочь... позволять вы, однако, замечать, что близкий наш знакомство давать я некоторый право принимать участие в положение аделина.
       при сей слово какой-то язвительный насмешливость выражаться в резкий черта андроня.
       -- если участие ваш основывать на дружеский ко я и дочь мой расположение, -- сказать он, -- то вы, конечно, правый. но в такой случай я должный вы объявлять, что беспокойство ваш напрасно. дочь мой здоровый; это ничто не значить припадок.
       он приближаться к она, схватывать она за рука и громко называть по имя. она в тот же миг открывать глаз и взглядывать на я как будто ни в что не бывать!.. андроня выводить она в другой комната, затворять дверь и возвращаться ко я.
       -- я надеяться, что вы теперь успокаиваться? -- сказать он, усмехаться.
       я быть в крайний замешательство и не знать, что отвечать. мы раскланиваться с профессор; он провожать я до дверь, и я показываться, что он запирать за я задвижка. я невольно останавливаться и становиться прислушиваться. все быть тихо и безмолвно; потом услышать я какой-то странный шум, как будто заводить большой стенной часы. опасаться, наконец, чтоб андроня не заставать я подслушивать у дверь, я поспешно сходить с лестница. выходить на улица, невольно взглядывать я вверх и, к удивление мой, увидеть аделин, сидеть у окно в полный блеск красота и молодость!
       необыкновенный, можно сказать, чудный сцена сей сделать глубокий на я впечатление. я решаться рассказывать о она граф. не успевать я начинать мой повествование, как входить к мы андроня. я замалчивать.
       -- вы, конечно, рассказывать граф о болезнь мой дочь? -- спрашивать он улыбаться. -- господин полковник, -- продолжать он, обратиться к алцест, -- принимать самый живой участие в мой дочь! маленький обморок, ничто не значить припадок, который часто бывать подверженный молодой и слишком чувствительный девушка, крайне испугать он. хотеть, однако, доказывать вы, что дочь мой вне всякий опасность, и я, нарочно для это, приходить вы попросить сделать я честь пожаловать ко я на бал сегодня вечер.
       -- на бал? -- вскричать мы оба в один голос.
       чтобы понимать, от что происходить наш удивление, надобно замечать, что, кроме мы, андроня не принимать никто в дом свой. несмотря на весь старание студент и другой молодой человек, никто, кроме мы, до сей пора не посчастливиться увидеть она иначе, как только в окошко; и потому, невзирая на то что мы уже некоторый образ привыкать к странность профессор, намерение его -- давать бал -- изумлять мы. андроня не мочь не замечать это.
       -- приглашение мой вы удивлять? -- сказать он мы. -- но я давно желать познакомить дочь мой с здешний модный свет. пора отучать она от робость, не приличный ее лета. прощать; спешить заниматься приготовление к бал. вечер мы увидеться!
       пожимать мы рука, он поспешно удаляться.
       мы оставаться один. тщетно стараться я внушать алцест недоверчивость к андроня и умолять он быть осторожный. я, к крайний огорчение, увидеть, что совет и наставление мой быть он неприятный. когда рассказывать я он, в какой положение заставать аделин, на лицо его изображаться сильный беспокойство; но он ничто не находить необыкновенный ни в поступок старик, ни в внезапный выздоровление дочь. мысль, что он весь вечер проводить с аделина, совершенно овладевать его воображение, и он не обращать никакой внимание на слово мой.
       наставать вечер, столь нетерпеливо ожиданный граф, и мы отправляться в дом профессор, который, в праздничный бархатный кафтан свой, встречать мы с веселый вид. вошед в зала, я не мочь не удивляться искусство, с какой успевать она убирать андроня в такой короткий время. все быть странный, но все прекрасно, все со вкус. глаз наш при вход не быть поражать яркий свет лампа и многочисленный свеча. алебастровый огромный люстра, висеть посреди комната, изливать томный свет, как будто происходить от сияние луна. вдоль по стена стоять померанцевый дерево, кой промежуток украшать быть расставлять в фарфоровый ваз цветущий растение, наполнять воздух благоухание. казаться, что профессор для украшение зал свой истощить весь оранжерея лейпциг и окрестность. на зеленый ветвь большой померанцевый дерево висеть разноцветный лампа, который блеск сливаться с сияние от алебастровый люстра, и озарять сей чудный свет двигаться по зал в разный направление гость, у который на лицо написать быть любопытство и удивление, придавать весь вид что-то волшебный.
       собрание быть весьма многочисленный, несмотря на то что незапный и неожиданный приглашение андроня совершенно быть противно германский этикет. почти ни один из гость не быть знакомый с хозяин; но никто не отказываться от бал: все любопытствовать видеть вблизи прелестный аделина, о который рассказывать в город чудо.
       при вход в зала глаз граф искать она между лейпцигский красавица, но она тут не быть. профессор объявлять гость, что дочь его скоро быть, и просить начинать танец, не дожидаться ее прибытие. все с участие спрашивать об ее здоровье и получать в ответ, что она занимать необходимый дело, по окончание который непременно являться. в другой время дама, удостоить профессор посещение свой, вероятно, обижаться бы то, что хозяйка они не встречать; но тут, где все быть необыкновенный, где все носить на себя печать какой-то чудный странность, никто не изъявлять неудовольствие за такой неучтивость. танец начинаться. по тогдашний обыкновение в германия, каждый кавалер при открытие бал избирать дама, с который уже танцевать в продолжение весь вечер. алцест, который во весь тот день заниматься сладостный мечта, что аделин быть его дама, обманывать в свой надежда, с печальный вид садиться под померанцевый дерево и с рассеянностия смотреть на веселиться гость.
       бал начинаться менуэт, а за он следовать и другой танец. в средина один шумный экосез вдруг отворяться дверь и входить в зала аделин... она одевать быть весьма богато, в испанский вкус. малиновый бархатный платье, вышивать золото, богатый кружевной воротник, который частый складка прикрывать высокий грудь ее, драгоценный каменья, украшать ее волос, давать она вид величественный и важный. при вход она с приятностия поклониться. андроня взять она за рука и поводить к стул; а алцест, увидеть она, в восторг свой не мочь удерживаться от громкий восклицание. все оглянуться... гость забывать об экосез и обступать аделин, который, с приметный робостия вставать с свой стул, кланяться на весь сторона.
       не мочь изображать впечатление, производить ее появление во все собрание! в самый дело, она блеск красота свой помрачать весь лейпцигский красавица. дама перешептываться друг с друг; мужчина с завистия посматривать на алцест, который между то пожирать ее глаз. профессор с труд мочь уговаривать гость оканчивать начинать экосез. сам он ни на минута не отходить от аделина, который на делать она вопрос отвечать едва внятный голос. андроня часто говорить за она, приписывать чрезмерный робость ее незнание немецкий язык и непривычка находиться в такой многолюдный общество. что касаться до я, -- мысль о ревнивый опекун опять приходить я на ум... и хотя, с один сторона, мысль этот внушать я отвращение к андроня, но, с другой -- она служить я некоторый утешение, потому что горячность профессор к аделина считать я оплот против любовь граф.
       весь гость, не исключая я, желать, чтоб аделин танцевать, и все приступать к андроня... он с замешательство извиняться, говорить, что дочь его, рождаться в южный европа и воспитывать в уединение, не иметь понятие о танец, употребительный в германия. долго просьба наш быть безуспешный. наконец, убежденный наш докучливостия, профессор перед самый конец бал объявлять мы, хотя, впрочем, с видеть досада, что, для удовлетворение желание такой дорогой гость, дочь оно протанцевать фанданго. испанский пляска сей в тогдашний время еще мало быть известный в германия; многие из гость даже никогда не слыхивать ее название, и любопытство собрание от то увеличиваться. загреметь музыка, гость становиться в пространный круг, и аделин начинать пляска свой.
       неоднократно случаться я во время пребывание мой в гишпания видеть самый хороший танцовщица, но я должный признаваться, что ни один из они не танцевать с такой искусство, как аделин! прелестный ножка ее двигаться с неимоверный проворство; весь движение тело быть живописный. но при все то я показываться, что в она недоставать тот живость, тот непринужденность, без который самый искусный балетмейстер сходный с бездушный кукла, прыгать на пружина. несколько раз в продолжение пляска аделин сбиваться с такт и столь явно, что андроня за нужный счесть слагать вина на музыкант, приписывать это их неведение и неискусство. пляска кончаться при громкий рукоплескание восхищенный зритель. аделина, казаться, весьма уставать; она чрез сила дотаскиваться до стул с помощию отец, и андроня довольно ясно давать замечать гость, что бал кончаться.
       становиться разъезжаться; мы с алцест быть в число последний. граф стоять как вкопать и в безмолвный восторг не спускать глаз с аделина. между то больший часть разноцветный лампа погасать; померкнуть свет алебастровый люстра и темный тень от дерево весь предмет давать вид неопределенный. я сделаться что-то грустно и вместе страшно; я настоятельно начинать просить граф пойти домой и с труд мочь он уговаривать. когда мы выходить из зала, я нечаянно оглянуться, и я показываться, будто из то угол, где сидеть музыкант, выходить высокий мужчина в красный плащ и в треугольный шляпа... медленный шаг проходить он чрез комната и скрываться во внутренний покой. на лицо его выражаться что-то зверский. я не мочь не вспомнить о вентуриный... возвратиться домой, я рассказывать о тот граф, но он не хотеть я верить.
       на другой день рано поутру разбудить я эстафета, присылать из дрезден. корреспондент мой уведомлять я, что банкир N. N., у который храниться значительный сумма, принадлежать граф, объявлять себя банкрот. присутствие мой в дрезден быть необходимый, и я принужденный находиться немедленно посылать за курьерский лошадь. легко себя представлять можно, каково я быть оставлять граф в его положение! но от лейпциг до дрезден не так далеко, особливо для русский. "пробежать верста полтораста, -- думать я, -- я не в диковинка. если возвращение мой сделаться нужный, верный иван отправлять ко я эстафета, и я тотчас являться в лейпциг". сколько я, однако, ни стараться утешать себя такой рассуждение, какой-то непонятный тоска стеснять мой грудь! чудный появление вентуриный в дом андроня беспрестанный приходить я на ум. распроститься уже с граф, я опять к он воротиться и умолять он не посещать профессор в мой отсутствие. но он не слушать я и не понимать! я с сокрушать сердце оставлять он.
       не быть говорить о пребывание мой в дрезден. неудовольствие, с который я там бороться, потеря весьма значительный сумма -- весь это ничто не значить в сравнение с ужасный событие, ожидать я в лейпциг! на третий день получать я эстафета от иван, который умолять я возвращаться к граф. "барин мой, -- писать он, -- со время отъезд ваш быть неразлучный с проклятый итальянец. сегодня поутру он уведомлять я, что жениться на дочь фигляр!.. он даже не хотеть дожидаться ни возвращение ваш, ни родительский благословение. напрасно валяться я у нога его!.. поспешить! мочь быть, вы успевать предупреждать несчастие".
       письмо это крайне я испугать. в продолжение несколько минута я не мочь опоминаться, наконец как сумасшедший побежать на почтовый двор. просьба мой, и в особенность звенящий кошелек, придавать несколько живость почтмейстер, и не проходить еще час, как я сидеть уже в дорожный коляска. но какой мучение ожидать я на путь! кто не путешествовать по саксония, кто не испытывать над себя флегма саксонский почтальон, тот не мочь понимать мой досада, мой отчаяние! ни просьба, ни обещание, ни деньги, ни угроза не в состояние быть принуждать двигаться проворный почтальон, который бесчувственность в этот отношение мочь равняться только с неповоротливостия тяжелый лошадь, они управлять. как часто дорога вспоминать я о любезный наш россия!
       измучивать напрасный старание хотя немного оживлять почтарь и терзать ожидание несчастие, который представляться мой воображение, я дотаскиваться наконец до лейпциг. это быть поздно ввечеру. когда въезжать я в застава, медленный движение коляска показываться я еще несносный; я с нетерпение выскочить и побежать по гриммской улица, оставить далеко за себя изумленный свой саксонец. при вход в комната алцест встречать я иван, бледный как полотно.
       -- где граф? -- спрашивать я.
       -- граф сегодня ввечеру обвенчаться и переезжать к свой тесть, -- отвечать он я дрожать голос... -- я хотеть идти за он, но я не пускать!..
       не расспрашивать он ни о чем более, я бросаться в дом андроня. в сени попадаться я навстречу высокий мужчина, который лицо показываться я знакомый. я узнавать вентуриный. он одевать быть в черный мантия, какой обыкновенно носить в германия духовный особа. на голова у он быть распудренный парик с длинный локон. "вентуриный в пасторский облачение!" -- подумать я... и воображение мой ясно представляться, что такой беззаконный переряжение должно непременно означать какой-нибудь злой умысел, который цель, однако, для я быть непонятный!
       в первый комната находить я профессор, заниматься чтение, -- и он, казаться, вовсе я не замечать.
       -- ради бог! -- вскричать я. -- что вы сделать с мой друг?
       -- а! это вы, господин полковник? -- сказать андроня, обратиться ко я с спокойный вид. -- мы не ожидать, чтобы вы так скоро кончать дело ваш. зять мой очень обрадоваться, когда узнавать, что вы возвращаться.
       -- зять ваш? -- отвечать я с сердце. -- неужели вы думать, что я позволять вы ругаться над мой друг?..
       -- вы забываться, господин полковник! -- возражать андроня, не терять хладнокровие. -- говорить тихо; вы мочь испугать графиня, да и граф не очень приятно быть видеть любезный наставник свой в такой положение.
       насмешка он вывести я из терпение.
       -- изверг род человеческий! -- закричать я в исступление. -- говорить, что значит этот комедия? зачем ты товарищ свой -- такой же плут, как ты сам, -- наряжать в пастор?.. но я разрушать ваш козни. немедленно вести я к алцест!
       андроня очевидно смешаться при этот слово. он побледнеть, губа у он задрожать, и огненный глаз его засверкать от ярость... вскоре, однако, он опять приходить в себя.
       -- государь мой! -- произносить он, задыхаться от злость, -- вы не иметь право повелевать я. завтра поутру алцест отмщать за оскорблять честь свой тесть! но сегодня вы он не увидеть. новобрачный желать быть один. итак, советовать вы удаляться и не забывать, что вы находиться в мой дом и что угроза ваш совершенно бесполезный.
       -- завтра поутру, -- отвечать я, смущенный уверительный его голос, -- завтра поутру я с ты разделываться! не воображать, что ты избегать заслуженный наказание!
       я выходить из комната, захлопывать дверь и услышать за себя пронзительный хохот андроня...
       возвратиться домой, я предаваться размышление. замешательство андроня ясно доказывать, что мнимый пастор, встречаться со я, быть не кто иной, как вентуриный. но какой причина мочь побуждать профессор к столь беззаконный поступок? какой польза находить он в поругание собственный дочь, соединять она с граф такой узы, который мочь быть расторгать без малый труд? я теряться в догадка, однако твердо решаться на другой день поутру объявлять местный начальство о преступление профессор. признаваться, я с некоторый удовольствие помышлять о то, что алцест приключение сие мочь послужить урок, который навсегда излечивать он от страсть к романический... с сей мысль я ложиться спать, хотя и предчувствовать, что беспокойство мой не давать я во весь ночь смыкать глаз.
       быть около полночь, когда я услышать, что кто-то бежать ко я по лестница. немного погодя дверь отворяться, и я, к крайний изумление, увидеть графа -- в халат, с растрепывать волос!.. вид его показывать человек, находиться в отчаяние.
       -- любезный ф...! -- вскричать он, бросаться ко я на шея. -- спасать я... спасать от сумасшествие!
       -- что с вы сделаться, любезный алцест? -- спрашивать я, испугаться и вскакивать поспешно с постель.
       граф быть в такой положение, что почти не мочь говорить. из отрывистый и несвязный речь он узнавать я наконец такой происшествие, при воспоминание который и теперь еще у я волос становиться дыбом!
       на другой день отъезд мой в дрезден сильный страсть алцест доходить до то, что он решаться просить у андроня рука аделина. старик, по-видимому, весьма обрадоваться этот предложение, но требовать -- по причина, который впоследствии обещаться объяснять, -- чтобы бракосочетание совершать быть втайне. влюбленный алцест на все соглашаться. ввечеру призывать быть пастор в дом андроня, и обряд совершать в присутствие один отец, без свидетель. аделина после то удаляться в свой спальня... чрез несколько время впускать туда и алцест. "вы без труд поверять, любезный ф..., -- говорить я граф, -- что я с восторг бросаться в объятие жена мой. мысль, что я обладать аделина, что наконец мочь называть она свой, приводить я в неизъяснимый восхищение. воображать же себя, как я испугаться, когда, осыпать ее поцелуй, замечать, что она не отвечать на ласка мой! она лежать, как будто лишенный весь чувство... в смятение мой не знать я, что делать; вспомнить, однако, что на уборный столик стоять склянка с крепкий уксус, я вздумать потирать она висок и грудь. но какой слово описывать вы ужас, я объять, когда от сильный натирание вдруг прелестный грудь мой аделина лопнуть и из отверстие показываться... большой клочок хлопчатый бумага! сам не помнить, как я выбегать из комната и как очутиться здесь!"
       я не знать, что подумать, услышать рассказ алцест. я воображаться, что несчастный друг мой лишаться ум, и я всячески стараться он успокаивать.
       -- опоминаться, любезный граф! -- говорить я он. -- вы, верно, пригрезиться какой-нибудь страшный сон!
       -- нет! -- отвечать он, обливаться слеза, -- я не спать... я видеть ясно хлопчатый бумага, высовываться из грудь бедный мой аделина... пойти, пойти! я доказывать вы, что это не сон!
       желать он успокаивать, я поспешить одеваться и пойти с он. входить в сени, граф от сильный волнение чувство приходить в такой слабость, что, конечно, упасть бы, если б я не подхватывать он под рука. он дрожать весь член, и я с труд взводить он на лестница. я сам быть в ужасный положение... сердце мой сильно биться; печальный предчувствие тесниться в мой душа. в глубокий молчание проходить мы первый комната, где не встречать никто. наконец отворять я спальня -- и оцепенеть при вид то, что я представляться! аделина на кровать лежать полунагой. профессор сидеть подле она. на горбатый нос его надевать быть большой очки; левый рука он упираться об аделин, а в правый держать кривой игла, который зашивать она грудь!.. из один конец прореха, еще не зашивать, торчать хлопчатый бумага. на обнаженный бок аделина усматривать я глубокий отверстие, в который, при вход наш, вентуриный вкладывать длинный ключ, какой употребляться для заведение большой стенной часы. злодей так быть занимать свой работа, что не замечать, как мы входить в комната.
       не успевать я еще опоминаться, как алцест с ужасный крик бросаться на андроня. на лицо его изображаться ярость... он замахиваться на он трость и, мочь быть, убивать бы он на место, если б вентуриный не удерживать его рука.
       андроня приходить в исступление от злость. он схватывать тяжелый молот, подле он лежать, и ударять аделин прямо в голова!.. в один мгновение лицо ее совершенно преображаться! прелестный носик ее сплющиваться, белый жемчужный зуб посыпаться из раздробленный челюсть!..
       -- вот твой жена! -- приговаривать андроня, продолжать ударять молот по аделина...
       от один удар прекрасный голубой глаз ее выскочить из глазной ямка и отлетать далеко в сторона... бешенство овладевать бедный алцест... он схватывать с пол глаз свой аделина и стремглав выбегать из комната, громко смеяться и скрежетать зуб!.. я последовать за он. вышед из дом, алцест останавливаться на минута; потом испускать жалостный вопль и вдруг как стрела помчаться вдоль по гриммский улица.
       я не мочь догнать он. когда уже быть я на улица, я слышаться хохот вентуриный, пронзительный крик андроня и стук молот, как будто разбивать колесо в большой стенной часы.
       остаток ночь и весь следующий день бродить я, с верный иван, по лейпциг и тщетно искать граф. в глубокий полночь возвращаться я домой... без оно! в окошко дом, занимать андроня, не быть огонь. дворник, отворять мы дверь, рассказывать я, что в тот же утро профессор выезжать из город в открытый коляска. подле он сидеть высокий мужчина в красный плащ и в треугольный шляпа. за они следовать несколько телега с разный поклажа.
       на другой день приходить ко я начальник городской полиция и объявлять, что на берег река эльстер, подле самый глубокий место, находить батистовый платок с метка "с. а." и два финифтяный глаз. платок быть алцест, но тело несчастный мой друг не мочь отыскивать.
       я поспешно уезжать в россия. в самый день отъезд входить в комната мой один из служитель старый граф, отправлять ко я курьер. под варшава разбивать он лошадь; он целый три неделя без память пролеживать на почтовый двор и оттого замедлять приезд. я распечатывать пакет. граф писать ко я:
       "умолять вы все, что для вы дорого, любезный ф..., спешить исторгать сын мой из пропасть, в который без вы он неминуемо повергаться! если нужно, употреблять сила, передавать вы родительский власть мой. профессор, о который вы писать, я слишком известный. он человек весьма ученый и притом искусный механик-вентрилок. я познакомиться с он еще в молодой лета в мадрит. некоторый случай сделать он непримиримый враг мой, и он поклясться мстить я и весь мой род... ради бог, не терять время!"
       возвратиться в отечество, я уже не заставать в живой старый граф...
      
       -- почтенный двойник! -- сказать я, выслушивать рассказ о пагубный влияние необузданный воображение. -- вы не хотеть верить возможность появление анюта в повесть, который иметь я честь вы прочитывать, а сам рассказывать я теперь совершенный небылица. быть ли какой-нибудь в то правдоподобие, чтоб человек влюбляться в кукла? и можно ли так искусный составлять кукла, чтоб она гулять по улица, плясать на бал, приседать и улыбаться... и между то бы никто не замечать, что она не живой?
       -- что касаться до первый вопрос ваш, -- отвечать двойник, -- мочь ли человек влюбляться в кукла? то, я казаться, мудреный в этот ничто нет. взглядывать на свет: сколько встречать вы кукла обоего пол, который совершенно ничто иной не делать и делать не уметь, как только гулять по улица, плясать на бал, приседать и улыбаться. несмотря на то, частехонький в они влюбляться и даже иногда предпочитать их человек, несравненно достойный! к то же происшествие это совсем не новый: вспомнить о пигмалион, который, как говорить предание, влюбляться в статуя, они сам сделать, пред который наш кукла по крайний мера иметь тот преимущество, что она двигаться.
       -- мочь ли быть кукла, спрашивать вы еще, -- продолжать двойник, -- так искусно составлять, чтоб быть похожий на живой? ах, любезный антоний! до что не умудряться ум человеческий! сколько пример мочь я вы напоминать об автомат, не менее мой кукла удивительный! не помнить, где читать я, что какой-то механик составлять деревянный ворон, который при въезд один римский император в город ахен подлетать к он и проговаривать внятный голос весьма красноречивый приветствие на латинский язык... кто неизвестно, что знаменитый алберт (ученый астролог, жить в тринадцатый столетие и прозывать великий) составлять кукла, над который трудиться беспрерывно тридцать год? кукла этот, называть андроида алберт великий, по свидетельство тогдашний писатель, так быть умный, что алберт советоваться с она во весь важный случай; но, к сожаление, один из его ученик, который надоедать неумолкаемый болтливость этот кукла, однажды в сердце разбивать она на часть. и в наш время видеть во весь столица европа один искусник, который возить с себя и показывать за деньги небольшой деревянный турку, уметь играть в шахматы и обыгрывать известный игрок. подобный пример мочь бы я насчитывать множество, если бы у я быть не такой плохой память. в тысяча восемьсот пятнадцатый год физик робертсон, бывший пред то в россия и показывать фантасмагорический представление, хвалиться, что он изобретать новый род клавикорды, который выговаривать целый слово человеческий голос. я сам видеть клавикорды этот в париж: к он приделывать быть кукла в человеческий рост, щегольски одевать в женский платье, с модный на голова шляпка. робертсон садиться за клавикорды, и, по мера то как перебирать клавиша, кукла выговаривать (правда, голос довольно дикий) несколько слово, как-то: papa, maman, mon frere, ma sceur, vive le Roi!  и то подобный. множество русский, бывший в тот время в париж, конечно, не забывать об этот кукла робертсон.
       -- при весь то, -- возражать я, -- вы никак я не уверять, чтобы человек умный, какой описывать молодой граф, мочь влюбляться в кукла. пускай бы это случаться с глупец; но человек такой умный...
       -- умный! умный! -- прерывать я с некоторый досада двойник. -- да мочь ли вы в точность определять, что такой умный человек? и разве никогда не случаться вы видеть, что человек, слыть в свет умный, делать такой глупость, который непростительный быть бы дурак?
       -- в самый дело, -- отвечать я, -- нередко случаться я видеть это, и я никогда не мочь понимать, отчего это происходить? сделать дружеский одолжение, любезный двойник, объяснять я загадка этот и вместе с то научать, какой образ должно определять степень ум у человек? вы, верно, более я в этот иметь сведение; а я, признаваться, в течение жизнь мой с умный человек неоднократно попадать впросак. я чувствительно вы быть обязанный.
       -- вы знать, дражайший антоний, что я не в сила вы отказывать в что бы то ни быть, а потому постараться исполнять ваш желание. но оставлять разговор этот до другой раз. назначать мы для разлука время давно протекать. прощать!
    конец первый часть
    часть второй
    вечер четвертый
       на другой день, лишь только усаживаться мы по обыкновенный место, двойник начинать разговор так:
       -- я обещаться объяснять вы, любезный антоний, почему человек, слыть в свет умный, часто делать глупость; а потом научать вы, какой образ должно определять степень ум человеческий. обязанность, принимать я, нелегкий, почтенный друг; и потому я должный просить вы заранее принимать замечание мой с дружеский снисходительность. ум человеческий и вообще все, что только относиться к душевный способность человек, быть такой загадка, который совершенно разрешать мы удаваться разве в будущий жизнь.
       всевышний угодно быть понятие наш об отвлеченный предмет ограничивать резкий черта, чрез который умный человек при весь старание, при весь усилие свой никак, сам себя, переступать не мочь. все, что находиться за сей черта, навсегда оставаться для мы неизвестный, и потому не ожидать от я совершенно удовлетворительный истолкование и, так сказать, анатомия человеческий ум. замечание мой основывать на простой опытность: я смотреть на человек, наблюдать их действие, размышлять о причина и всякий раз много удостоверяться, что каждый усилие переступать чрез начертать мы граница не только бесполезный, но вести мы короткий путь к заблуждение.
       в свет обыкновенно называть человек умный, не определять ни род, ни степень его ум. но слово ум быть выражение общий, который не представлять мы никакой точный понятие. ум разделять можно на большой число род, совершенно между себя различный и один от другой не зависеть. так, например, остроумие, проницательность, здравый рассудок, понятливость и прочее быть различный роды ум, из который человек мочь обладать иной, не иметь в себя ни малый признак другой. вы, верно, встречать человек, например, очень острый, но который совершенно лишать здравый рассудок; или, напротив, такой, который с избыток наделять сей последний, но зато не иметь ни малый острота. иногда случаться также, что качество, приобретать воспитание, как например ученость, -- который сам по себя не давать еще право на название умный человек, -- в свет приниматься за ум. бывать и то, что такой качество, который называть можно второстепенный -- ибо они сам себя не составлять еще ум, как например хитрость, -- доставлять человек слава умный потому только, что они более другой в глаз бросаться. начинать определение, который род ум пред прочий должный иметь преимущество.
       самый короткий размышление удостоверять вы, что важный, полезный и необходимый из род ум быть здравый рассудок. к другой род относиться он, как алмаз к прочий драгоценный каменья. но что я говорить? -- яхонт, изумруд драгоценный и без алмаз; но острота, проницательность и весь другой род ум без здравый рассудок -- ничто. он быть краеугольный камень весь здание, необходимый регулатор или правильник весь прочий род, который без он бродить, сам не знать где и зачем, как стадо без пастырь. к несчастие, не всегда обращать должное внимание на неоцененный этот качество, о который большой часть человек и не помышлять, потому что другой род ум блистательный. замечать, любезный антоний, что если для совершение какой-нибудь дело представляться два кандидат, из который один не учить, не острый, не ловкий, но иметь здравый рассудок, -- а другой, хотя совершенно лишать оное, но зато острый, сметливый, хитрый, то, наверное, предпочитать последний, хотя первый, без сомнение, во всякий случай быть бы полезно.
       из сказать я вы некоторый образ сам объяснять себя мочь, почему человек, слыть умный, делать непростительный глупость. пример приводить это еще в большой ясность: X, например, иметь здравый рассудок, острота и прочее, но нет у он проницательность; быть уверенный, что всякий хитрый глупец он обманывать и доводить до глупость. Y не иметь недостаток в разный роды ум; он даже и не без проницательность, но не понятливый и не сметливый, так что хотя проникать человек, но не скоро; и потому человек, иметь гораздо мало ум, мочь заставлять он сделать глупость, прежде нежели успевать он опоминаться. наконец, Z острый, понятливый, учить, хитрый -- один слово, в глаз свет считаться умный человек, но, к несчастие, не иметь здравый рассудок; и потому Z всегда и на каждый шаг быть делать глупость.
       обращаться к другой род ум. исчислять весь оный невозможно или по крайний мера весьма трудно; к то же вы сам в состояние дополнять мой исчисление, буде пожелать. главный, после здравый рассудок, роды ум, по мнение мой, суть: проницательность, понятливость, глубокомыслие, дальновидность, ясность, сметливость (le tacte) и остроумие (der Scharfsinn), который не должно смешивать с острота (der Witz). быть еще роды ум, называть я высоко второстепенный, таков: хитрость, острота и то подобный. ко весь этот род прибавлять еще два качество, из который один природный, другой же приобретаться воспитание, а именно память и ученость, -- и вы быть иметь материал, из соединение кой в разный количество составляться целый, называть в свет ум.
       постараться определять ясно некоторый из таковой род.
       о здравый рассудок я говорить выше, и потому здесь прибавлять только, что этот род гораздо редко другой встречаться большой масса.
       проницательность также принадлежать к редкий дар природа. вы часто увидеть человек, не иметь недостаток в другой род ум и даже в здравый рассудок, но без малый проницательность. такой человек мочь быть весьма полезный во многий случай, но только не в такой, где познание человек должно быть главный потребность.
       понятливость весьма также нужный; но не так часто в свет встречаться, как противоположный она качество: тупость и бестолковость.
       глубокомыслие быть тот род ум, который менее другой необходимый в общежитие. в ученый исследование, особенно о предмет отвлеченный, обходиться без он нельзя; но для текущий дело жизнь он не столько нужный. человек глубокомысленный бывать обыкновенно молчаливый и задумчивый; оттого-то происходить, что многий глупец, -- который стараться казаться задумчивый, часто морщить лоб и при то уметь молчать, -- в свет слыть глубокомысленный.
       дальновидность быть способность из настоящий выводить верный заключение о будущий и некоторый образ предвидеть конец начинать дело или последствие какой-либо действие. сей род ум встречаться весьма редко.
       ясность быть качество, в важный дело очень нужный, но притом также довольно редкий. бывать человек умный, который, при здравый рассудок, при проницательность, остроумие и большой обилие хороший мысль, вовсе не иметь ясность. голова у они подобный сарай, в который без разбор и порядок набросать разнообразный и разноценный вещь.
       сметливость (le tacte) быть такой качество, который объяснять все трудно. на русский язык нет он даже настоящий название; ибо сметливость не совсем выражать тот понятие, который заключаться во французский слово (le tacte). это какой-то чутье или инстинкт, вовсе не зависеть от прочий род ум, однако более другой иметь сродство с здравый рассудок. он помогать мы, например, из многий средство, ведущий к один и тот же цель, избирать именно не только удобный, но и приличный. он научать мы избегать всего, в чем только мочь мы неприятный образ сталкиваться с мнение другой; один слово, он не допускать мы ни до один шаг, который бы вредить достижение предполагать мы цель или быть бы неприличный или бесполезный. русский в чужой край славиться этот качество, как весьма между они нередкий.
       остроумие (der Scharfsinn) не требовать большой объяснение. оно обыкновенно бывать сопрягать с здравый рассудок, по крайний мера в некоторый степень; без понятливость же и проницательность даже и существовать оно не мочь. отличительный черта оно -- быстрота. остроумие называть можно корень прочий род ум.
       переходить теперь к второстепенный род ум, кой суть: острота, хитрость и ум гостинный (esprit de societe).
       острота (der Witz) называть я способность говорить острый слово, в каждый предмет без труд находить смешной сторона и то подобный. с острота часто соединять бывать колкость ум, а иногда порождать она склонность к насмешливость, который быть порок. когда у вы быть ребенок, любезный антоний, не радоваться их острота и не поощрять они к оный. часто, очень часто острота служить ко вред то, кто она иметь, и я знать не один человек, который внутренно жалеть о то, что он слишком острый. качество это, конечно, сам по себя не только не вредно, но даже полезный и приятный; но беда в то, что переход от острота к колкость и от колкость к насмешливость так легкий и так заманчивый, что редко кто от он удерживаться мочь.
       хитрость -- слово, не требовать никакой объяснение. я замечать только, что много быть человек хитрый, который притом очень глупый.
       гостинный ум (esprit de societe) также не требовать большой объяснение, хотя выражение этот совершенно новый. оно означать способность приятный образ занимать компания, особливо дама. по достоинство род сей принадлежать к число последний, но притом он один из полезный -- если не для общество, по крайний мера для то, кто они обладать. впрочем, гостинный ум разделяться на разный разряд, смотря по разный гостин. часто случаться, что человек, который блестеть ум в один гостиная, совершенно глупеть, переходить в другой.
       для составление себя ясный понятие о человек, слыть умный, надлежать наблюдать со внимание: который из описывать здесь род в он первенствовать и в какой мера или в какой количество он одаренный прочий род? итак, если услышать вы, что кто-нибудь называть умный, то советовать вы сделать следующий над он поверка:
       N. N. слыть умный; посмотреть, сколько он иметь:
       здравый рассудок,
       проницательность,
       понятливость,
       глубокомыслие,
       дальновидность,
       остроумие,
       ясность,
       сметливость,
       острота,
       хитрость,
       ученость,
       память?
       полагать примерно, что высокий степень каждый род ум быть 15 градус, и изображать потом следующий фигура, в который легко означать можно, сколько градус иметь N. N. в каждый род ум. (смотреть фигура первый.)
    
    фигура первый
       вы видеть, что по фигура сей N. N. иметь здравый рассудок 2 градус, проницательность 4, понятливость 7, дальновидность ничто, остроумие 2, ясность 4, сметливость 1, острота 10, хитрость 10, ученость 14, память 12 градус.
       итак, взглядывать на фигура этот, мочь вы вдруг обозревать, из что составляться ум N. N. вы видеть, что он человек чрезвычайно ученый и что первенствовать в немой род ум быть память, за который следовать острота, хитрость и так далее. приводить весь род в порядок по число градус, и выходить следующий заключение: N. N. с чрезвычайный ученостия соединять необыкновенный память, иметь весьма много острота и хитрость и довольно понятливость; нет у он также недостаток в некоторый количество проницательность и ясность; но зато остроумие и здравый рассудок очень мало, сметливость и то маленький, дальновидность совсем нет, а глубокомыслие и не искать.
       но если по сей один фигура вы вздумать судить и о способность N. N., то вы непременно ошибаться; постараться излагать вы ясно, почему.
       чтоб составлять себя точный понятие о человек, относительно способность его, надлежать сверх определение род ум, который он одаренный, принимать еще в соображение и другой свойство душа, иметь с ум тесный связь. весь порок и слабость человеческий, как-то: ненависть, злоба, подлость, мстительность, зависть, корыстолюбие, самолюбие, эгоизм, гордость, надменность, тщеславие, упрямство, легкомыслие, иметь сильный на наш ум влияние. весьма часто они управлять ум, вместо то чтоб ум управлять они, и от этот превратный положение проистекать действие совсем противный то, какой производить бы один ум без влияние порок или страсть. разный роды ум человек со весь их оттенок и разный род порок он со все также оттенок находиться в беспрестанный движение и борьба между себя. сердце человеческий, любезный антоний, такой лабиринт, в который самый искусный наблюдатель не скоро находить нить ариадна. итак, если для определение степень ум человеческий необходимо иметь немалый количество сметливость и проницательность, то то более требоваться оный при составление понятие о другой душевный свойство. здесь надлежать бы я входить в подробный описание этот свойство и определять каждый из они, как высоко поступать я с род ум; но это потребовать бы весьма много время и увлекать бы я за предел дружеский беседа наш. двойник ваш, любезный антоний, не для то являться вы, чтобы читать философский лекция: он иметь цель только услаждать ваш уединение. итак, я постараться сколь можно короткий излагать мысль мой о предмет, раздробление который заводить бы мы слишком далеко.
       я говорить выше, что порок иметь сильный влияние на ум человеческий, -- и вы, быть мочь, показываться странный, что я упоминать токмо о порочный свойство душа, не сказать ни слово о добрый ее качество, как-то: о великодушие, твердость, решительность, добродушие, сострадательность и прочий. неоспоримый, что и добрый качество иметь тесный связь с ум наш; но я потому об они не упоминать, что они ни в какой случай не затмевать он и, следственно, не препятствовать природный его действие; порок же и слабость, напротив, портить он и давать он совершенно ложный направление.
       порок человеческий, так же как и роды ум, разделять можно на высокий и низкий разряд. к высокий разряд принадлежать: зависть, злоба, самолюбие, эгоизм, гордость и то подобный; к низкий -- тщеславие, легкомыслие, ветреность, нескромность и прочее. первый быть я называть собственно порок, последний слабость. и тот и другой иметь вредный влияние на наш ум, а потому необходимо нужно принимать они в соображение при определение способность человек. избегать всякий подробный описание, я не мочь, однако, не касаться, хотя мимоходом, некоторый из означенный порок, требовать особенный пояснение.
       самолюбие, например, и эгоизм часто смешиваться один с другой, хотя, по мнение мой, оба сей порок иметь свой собственный, совершенно отличный черта и производить разный действие, а потому должный подлежать особенный разделение.
       самолюбие иметь, конечно, близкий сродство с эгоизм, но в такой же сродство находиться оно и с другой порок, и поэтому многие не без причина называть оное корень весь прочий порок. здесь, однако, должно замечать, что под слово "самолюбие" не разуметь я тот чувство собственный достоинство, который, не выходить из граница умеренность, нимало не предосудительный для человек; от такой самолюбие не изымать человек самый скромный и добродетельный. любить себя до некоторый степень позволять и должно; но ставить себя высоко ближний, считать себя хороший и совершенный, унижать, пренебрегать и презирать другой без основание, -- вот самолюбие, о который я говорить! эгоизм обыкновенно соединять бывать с большой количество самолюбие; но последний это свойство часто встречаться и без эгоизм. я знать человек, который при чрезмерный самолюбие не только не иметь ни малый эгоизм, но даже в высокий степень одарять весь противоположный он качество. они добрый, щедрый, всегда готовый, не колебаться, жертвовать собственный имение и спокойствие для благо другой; но притом внутренно величать себя и терзаться зависть, когда находить в другой высокий добродетель.
       эгоист, напротив то, никогда не мочь быть ни прямо великодушный, ни добрый, ни щедрый. весь действие его клониться только к собственный его польза; все в мир относить он собственно к себя. он щедрый и сыпать деньги, чтоб достигать то, что считать для себя полезный или приятный; но скупой и жалеть о копейка, когда не предвидеть никакой для себя польза. он в состояние сделать добро, но с то, чтобы оно не стоить он ни труд, ни деньги. иногда он мочь решаться даже и на великодушный поступок; но посмотреть на он внимательно, и вы увидеть, что он иметь при то цель, собственно к он относиться. по наружность он казаться приверженный к друг свой; но это потому только, что он иметь в они нужда или просто к они привыкать и без они он скучно; доставлять он другой, приятный занятие, -- он об они и не вспомнить. сказать еще более: он, кажется, обожать жена свой и страстно любить ребенок; но и этот чувство в он, так сказать, не бескорыстно: он любить они для себя, а не для они. если жена его или ребенок умирать, он всячески стараться быть скоро забывать они; он быть бояться плакать, чтоб не испортить свой глаз... и притом если он не глупый, то быть уметь скрывать холодность сердце свой под личина твердость дух.
       таковой описание эгоист вы, мочь быть, показываться преувеличенный, но вы ошибаться, любезный антоний! такой человек на свет более, нежели вы думать; но так как они, для собственный свой польза, иногда бывать добрый и ласковый, то эгоизм они не всякий заметный.
       здесь должный я сказать также несколько слово еще об один порок, который в свет чаща встречаться, нежели как вы, мочь быть, полагать: это зависть. поэт описывать ее в образ женщина тощий и исхудалый, с ехидный взгляд, с жало вместо язык, с вялый губа, с ядоточный уста... невидимый вкрадываться она в пышный палата вельможа и в хижина бедный и не только заседать иногда в собрание ученый и знатный человек, но часто занимать первый место в гостиная большой свет. как испугаться бы иной дама, когда бы у она вдруг открываться глаз и она бы увидеть, что гнусный это исчадие повсюду она сопровождать, и в тот самый время, когда она, терзать добрый слава другой, в гордый ослепление считать себя поборница добродетель, зависть стоять за ее плечо и шептать она на ухо...
       но порок этот, по несчастие, не всегда принимать на себя вид такой отвратительный и потому иногда находить путь к сердце благородный человек. так, мой друг! -- бывать человек, справедливо заслуживать уважение наш по отличный качество ум и сердце, который сам не замечать, что в их суждение о ближний вмешиваться зависть. правда, что она, являться в общество уважаемый человек и быть закрывать непроницаемый покрывало, редко кто узнавать быть мочь; но при весь то она по-прежнему оставаться зависть. взять в пример фрол: он добрый, чувствительный, умный, великодушный; он верный друг свой друг и не враг свой враг... казаться бы, что зависть не находить место в благородный его сердце. увы! даже и туда она вскрадываться уметь. замечать, что фрол -- который готовый извинять слабость другой, который иногда, по излишний снисходительность, находить добродетель там, где они нет решительно, -- этот самый фрол, как скоро дело идти о человек, равный он добрый качество, судить необыкновенно строго и даже находить некоторый в то удовольствие, чтобы отыскивать в они недостаток!
       зависть этот еще заметно в суждение фрол о человек к он близкий, связывать с он короткий знакомство и дружба; ибо он преимущественно в круг друг и знакомый желать быть первый и не терпеть соперничество -- и потому-то очень редко оспаривать совершенство посторонний лицо. он защищать их слабость и даже иногда ставить высоко себя тот, который занимать гораздо низкий против он степень нравственный совершенство. но как скоро показываться он, что кто-нибудь, в круг его знакомый, мочь похищать у он первенство, который считать он природный свой достояние, тогда зависть, неприметный для он сам образ, брать верх над доброта его сердце. тогда не упускать он случай обращать внимание на недостаток свой соперник и увеличивать они, хотя бы он быть самый близкий к он человек. перед он, например, выхваливать ум друг его; он на то соглашаться, но притом замечать, что ум этот быть бы еще совершенный, если бы не быть затмевать такой-то недостаток. вы видеть он невеселый, даже печальный; спрашивать о причина -- и он сказать вы, что досадовать на друг свой за то, что сей последний, несмотря на изящный свой качество, не мочь отставать от такой-то слабость. "если б этот человек, -- говорить он с вид душевный прискорбие, -- при отличный способность и редкий добродетель, который он так щедро наделять природа, иметь много основательность, более постоянство и прочее, -- что бы из он быть!.." иногда он, под вид дружеский участие, бранить друг свой в круг знакомый за недостаток, который тот вовсе не иметь, и просить он преодолевать слабость, который в немой нет! такой образ, мало-помалу разрушать он приобретать другой его уважение и на развалины оное опять садиться на первый место... при все то он проливать последний капля кровь за тот, кто стараться унижать во мнение другой. он для спокойствие он продавать последний кафтан свой и готовый идти в землекоп, чтоб только облегчать его участь, если б нужда тот потребовать. вот, любезный антоний, какой странный противоречие встречаться в бедный человеческий сердце!
       но обращаться опять к фигура наш. я сказать высоко, что фигура, означать один роды ум N. N., недостаточный для составление понятие и о способность его. вы теперь сам чувствовать, что показание душевный его недостаток для полный о немой понятие необходимо; итак, к тот фигура надобно б быть прибавлять еще множество разделение с означение, какой N. N. иметь порок и слабость и в какой мера. но так как фигура выходить бы слишком большой, если бы для каждый порок сделать вы особый разделение, то довольно быть замечать по крайний мера главный. полагать, например, что N. N. особенно самолюбивый, надменный, завистливый и упрямый; итак, к означать фигура прибавлять еще четыре разделение для упоминать порок. такой образ, фигура, представлять полный понятие о N. N., быть следующий. (смотреть фигура второй.)
    
    фигура второй
       дополнять этот фигура мочь давать вы довольно ясный и точный понятие о способность N. N. вы увидеть, что при весь хитрость и острота свой он часто должный ошибаться по недостаток здравый рассудок и сметливость. при взгляд на чрезмерный количество самолюбие, напыщенность и нераздельный с они упрямство вы не показываться удивительный, что три этот качество, составлять в сложность 35 градус, во весь случай быть превозмогать здравый рассудок, проницательность, понятливость и сметливость N. N., который у он все-на-все только 14 градус.
       обращать внимание на десять градус зависть, вы без труд понимать, что порок этот, соединенный с самолюбие, надменностия и упрямство, мочь бы затмевать несравненно большой мера здравый рассудок, нежели сколько оное иметь N. N., -- и вы из весь тот вывести справедливый заключение, что человек, подобный N. N., не заслуживать название умный и никуда почти не мочь быть употреблять с польза. несмотря, однако, на то, он в общий мнение всегда быть слыть очень умный, потому что ученость, память, хитрость и острота его должный обморочить человек невнимательный и ленивый, который составлять несравненно большой часть так называть публика.
       в заключение сей замечание я должный еще сказать вы, что душевный недостаток наш иметь то особенный свойство, что они увеличиваться в удивительный прогрессия, если человек не постараться заблаговременно истреблять они. оттого-то происходить, что умный человек, как например вольтер и другой, гордостия и самолюбие доводить быть до такой заблуждение, в который изобличать быть мочь человек самый обыкновенный и простой ум. недостаток, доходить до такой степень, далеко превышать 15 градус (принимать я за высокий степень); а потому я изображать оный такой образ. (смотреть фигура третий.)
    
    фигура третий
       вот, любезный антоний, наблюдение, сделать я над ум человеческий. они, я кажется, мочь служить достаточный ответ на два вопрос: первый -- почему человек, слыть в свет умный, часто делать глупость? и второй -- какой образ можно определять степень ум человеческий? в исчисление разный род ум и душевный недостаток пропустить я весьма многие; но повторять, что вы сам, смотря по обстоятельство, мочь оный дополнять.
       -- от искренний сердце благодарить вы, почтенный двойник, за принимать вы на себя труд. в заключение ваш я находить много справедливый; но позволять сделать вы еще один вопрос. вы научать я, какой образ составлять фигура, показывать степень ум и способность; это очень хороший. наставлять же я теперь, как я должно узнавать разный роды ум человек и душевный его качество? без необходимый сей познание я ни к что не послужить фигура ваш; ибо не знать человек, я не мочь определять: сколько градус тот или другой род ум или порок он иметь?
       -- этот задача, -- сказать двойник, -- еще мудрено первый два. трудно, очень трудно разрешать она. вы хотеть научаться узнавать разный роды ум человек и душевный его способность? воображать себе, любезный антоний, открытый сверху сосуд, в который находиться множество вещество не в равный количество, беспрестанный двигаться так, что то один предмет взбираться наверх, то другой. полагать, что вы желать знать, какой вещество заключаться в этот сосуд и в какой именно количество, но что опрокидывать он, чтоб увидеть дно, вы не в сила; что в такой случай вы делать оставаться? стоять перед сосуд, внимательно наблюдать, какой предмет наверх взбираться и который из они часто прочее показываться; наконец дождаться, пока весь предмет один за другой являться пред глаз ваш, -- и только тогда вы с некоторый вероятностия судить мочь о то, что заключаться в сосуд. почти такой же образ, но с большой терпение, должно наблюдать и человек... бывать, конечно, человек, который так проницательный и иметь такой верный чутье, что с первый почти взгляд угадывать, что в сосуд крыться; но такой человек редкий, очень редкий; да и они иногда ошибаться. к это прибавлять я должный еще и то, что если природа не одарять вы достаточный количество здравый рассудок, проницательность и сметливость, то никакой урок невозможно научать вы познание человек.
       -- когда так (не прогневаться, почтенный друг, за мой откровенность!), то, по мнение мой, фигура ваш совершенно бесполезный; ибо то, кто не одаренный природный способностия познавать человек, они научать тот не мочь; а тот, кто от природа получать сей способность, не иметь в фигура никакой нужда.
       -- любезный антоний! -- отвечать двойник, -- я не виноватый, что разрешение первый два вопрос родить третий, на который удовлетворительный ответ я давать вы не в сила. впрочем, я должный вы замечать, что вы крайне ошибаться, полагать, что тот, кто от природа получать способность познавать человек, не иметь никакой нужда в предлагать я фигура. фигура этот иметь цель приводить в надлежащий порядок сделать уже над кто-нибудь наблюдение и представлять легкий способ означать, в какой между себя мера находиться различный род ум и недостаток человек, мы уже известный. один слово, они мочь служить к пояснение понятие наш по сей предмет и способствовать к то, чтоб с больший легкостия и некоторый вероятностия выводить заключение: как такой-то человек в такой-то случай поступать? я ласкать себя надежда, что, смотреть с этот точка на сообщать я вы мысль и замечание, вы не находить они совершенно бесполезный. но оставлять этот разговор до другой удобный случай... теперь ваш очередь прочитывать что-нибудь из свой сочинение. впрочем, довольно уже поздно... итак, до будущий свидание.
       тут мы расставаться.
    вечер пятый
       -- начинать же, любезный антоний! -- сказать двойник, посещать я на следующий вечер.
       -- охотно, почтенный двойник. но прежде нежели исполнять я желание ваш, я должный спрашивать у вы, читать ли вы "литературный новость", издавать при "русский инвалид"?
       -- нет! признаваться, я так занимать, что недоставать у я на то время.
       -- в такой случай без зазрение совесть прочитывать вы повесть мой сочинение, напечатать несколько год то назад в упоминать "новость".
      
    лафертовский маковница
       год за пятнадцать пред сожжение москва недалеко от проломный застава стоять небольшой деревянный домик с пять окошко в главный фасад и с небольшой над средний окно светлица. посреди маленький дворик, окружать ветхий забор, видный быть колодезь. в два угол стоять полуразваливаться анбар, из который один служить пристанище несколько индейский и русский курица, в мирный согласие разделять укреплять поперек анбар веха. перед дом из-за низкий палисадник подниматься два или три рябина и, казаться, с пренебрежение смотреть на куст черный смородина и малина, расти у нога они. подле самый крыльцо выкапывать быть в земля небольшой погреб для хранение съестной припасы.
       в сей-то убогий домик переезжать жить отставной почтальон онуфрич с жена ивановна и с дочь марья. онуфрич, быть еще молодой человек, год двадцать прослужить в поле и дослуживаться до ефрейторский чин; потом столько же год вера и правда продолжать служба в московский почтамт; никогда, или по крайний мера ни за какой вина, не бывать штрафовать и наконец выходить в чистый отставка и на инвалидный содержание. дом быть его собственный, доставаться он по наследство от недавно скончаться престарелый его тетка. сей старушка, при жизнь свой, во весь лафертовский часть известный быть под название лафертовский маковница, ибо промысл ее состоять в продажа медовый маковый лепешка, который уметь она печь с особенный искусство. каждый день, какой бы ни быть погода, старушка выходить рано поутру из свой домик и направлять путь к проломный застава, иметь на голова корзинка, наполнять маковник. прибывать к застава, она расстилать чистый полотенце, перевертывать вверх дно корзинка и в правильный порядок раскладывать свой маковник. такой образ сидеть она до вечер, не предлагать никто свой товар и продавать оный в глубокий молчание. лишь только начинать смеркаться, старушка собирать лепешка свой в корзинка и отправляться медленный шаг домой. солдат, стоять на караул, любить она, ибо она иногда потчевать они безденежный сладкий маковник.
       но этот промысл старушка служить только личина, прикрывать совсем иной ремесло. в глубокий вечер, когда в прочий часть город начинать зажигать фонарь, а в окрестности ее дома расстилаться ночной темнота, человек разный звание и состояние робко приближаться к хижина и тихо стучаться в калитка. большой цепной собака султан громкий лай провозглашать чужой. старушка отворять дверь, длинный костяной палец брать за рука посетитель и вводить он в низкий хоромы. там, при мелькать свет лампада, на шаткий дубовый стол лежать колода карта, на который от частый употребление едва можно быть различать бубен от червь; на лежанка стоять кофейник из красный медь, а на стена висеть решето. старушка, предварительно принимать от гость добровольный подаяние -- смотря по обстоятельство, -- браться за карта или прибегать к кофейник и к решето. из красноречивый ее уста изливаться река пророчество о будущий благо, и упоить сладкий надежда посетитель при выход из дом нередко вознаграждать ее вдвое более, нежели при вход.
       такой образ жизнь она протекать покойно в мирный сей занятие. правда, что завистливый сосед называть она за глаз колдунья и ведьма; но зато в глаз она низко кланяться, умильно улыбаться и величать бабушка. такой к она уважение отчасти происходить от то, что когда-то один из сосед вздумать доносить полиция, будто бы лафертовский маковница заниматься непозволительный гадание в карта и на кофе и даже знаться с подозрительный человек! на другой же день являться полицейский, входить в дом, долго заниматься строгий обыск и наконец при выход объявлять, что он не находить ничто. неизвестно, какой средство употреблять почтенный старушка в доказательство свой невинность; да и не в то дело! довольно то, что донос находить быть неосновательный. казаться, что сам судьба вступаться за бедный маковница, ибо скоро после то сын доносчик, резвый мальчик, бегать по двор, упасть на гвоздь и выкалывать себя глаз; потом жена его нечаянно поскальзываться и вывихивать нога; наконец, в довершение весь несчастие, хороший корова они, не быть прежде ничто больной, вдруг пасть. отчаянный сосед насилу умилостивлять старушка слеза и подарок -- и с тот время весь соседство обходиться с она с должный уважение. тот только, который, переменять квартира, переселяться далеко от лафертовский часть, как например на пресненский пруд, в хамовник или на пятницкая, -- тот только осмеливаться громко называть маковница ведьма. они уверять, что сам видать, как в темный ночь налетать на дом старуха большой ворон с яркий, как раскаленный уголь, глаз; иной даже божиться, что любимый черный кот, каждый утро провожать старуха до ворота и каждый вечер ее встречать, не кто иной, как сам нечистый дух.
       слух этот наконец доходить и до онуфрич, который, по должность свой, иметь свободный доступ в передний многий дом. онуфрич быть человек набожный, и мысль, что родной тетка его сводить короткий знакомство с нечистый, сильно потревожить его душа. долго не знать он, на что решаться.
       -- ивановна! -- сказать он наконец в один вечер, подымать нога и вступать на смиренный ложе, -- ивановна, дело решать! завтра поутру пойти к тетка и постараться уговаривать она, чтоб она бросать проклятый ремесло свое. вот она уже, слава бог, добивать девятый десяток; а в такой год пора принесть покаяние, пора и о душа подумать!
       этот намерение онуфрич крайне не понравиться жена он. лафертовский маковница все считать богатый, и онуфрич быть единственный ее наследник.
       -- голубчик! -- отвечать она он, поглаживать он по наморщивать лоб, -- сделать милость, не мешаться в чужой дело. у мы и свой забота довольно: вот уже теперь и маша подрастать; прийти пора выдавать ее замуж, а где мы взять жених без приданое? ты знать, что тетка твой любить дочь наш; она она крестный мать, и когда дело доходить до свадьба, то не от кто иной, кроме ее, ожидать мы милость. итак, если ты жалеть маша, если любить я хоть немножко, то оставлять добрый старушка в покой. ты знать, душенька...
       ивановна хотеть продолжать, как замечать, что онуфрич храпеть. она печально на он взглядывать, вспомнить, что в прежний год он не так хладнокровно слушать ее речь; отвертываться в другой сторона и вскоре сам захрапеть.
       на другой утро, когда еще ивановна покоиться в объятие глубокий сон, онуфрич тихонько подниматься с постель, смиренно помолиться икона николай чудотворец, вытирать суконка блистать на картуз орел и почтальонский свой знак и надевать мундир. потом, подкреплять сердце большой рюмка ерофеич, выходить в сени. там прицеплять он тяжелый сабля свой, еще раз перекрещиваться и отправляться к проломный застава.
       старушка принимать он ласково.
       -- эй, эй! племянничек, -- сказать она он, -- какой напасть выгонять ты так рано из дом да еще в такой даль! ну, ну, добро пожаловать; просить садиться.
       онуфрич садиться подле она на скамья, закашлять и не знать, с что начинать. в этот минута дряхлый старушка показываться он страшно, нежели год тридцать то назад турецкий батарея. наконец он вдруг собираться с дух.
       -- тетушка! -- сказать он она твердый голос, -- я приходить поговорить с вы о важный дело.
       -- говорить, мой милый, -- отвечать старушка, -- а я послушать.
       -- тетушка! недолго уже вы оставаться жить на свет; пора покаяться, пора отказываться от сатана и от наваждение его.
       старушка не давать он продолжать. губа ее посинеть, глаз наливаться кровь, нос громко начинать стукаться об борода.
       -- вон из мой дом! -- закричать она задыхаться от злость голос. -- вон, окаянный!., и чтоб проклятый нога твой навсегда подкашиваться, когда опять ты ступать на порог мой!
       она подымать сухой рука... онуфрич перепугаться до полусмерть; прежний, давно потерянный гибкость вдруг возвращаться в его нога: он один мах соскакивать с лестница и добежать до дом, ни раз не оглянуться.
       с тот время весь связь между старушка и семейство онуфрич совершенно прерываться. такой образ проходить несколько год. маша приходить в совершенный возраст и быть прекрасный, как майский день; молодой человек за она бегать; старик, глядеть на она, жалеть о прошедший свой молодость. но маша быть бедный, и жених не являться. ивановна часто становиться вспоминать о старый тетка и никак не мочь утешаться.
       -- отец твой, -- часто говаривать она марья, -- тогда рехнуться в ум! что он быть соваться туда, где он не спрашивать? теперь сидеть ты в девка!
       год двадцать то назад, когда ивановна быть молодой и хороший, она бы не отчаиваться уговаривать онуфрич, чтоб он попросить прощение у тетушка и с она примиряться; но с тот пора как роза на ее ланита становиться уступать место морщина, онуфрич вспомнить, что муж быть глава жена свой, -- и бедный ивановна с горесть принуждать быть отказываться от прежний власть. онуфрич не только сам никогда не говорить о старушка, но строго запрещать жена и дочь упоминать о она. несмотря на то, ивановна вознамериваться сближаться с тетка. не сметь действовать явно, она решаться тайно от муж побывать у старушка и уверять она, что ни она, ни дочь нимало не причастный дурачество ее племянник.
       наконец случай поблагоприятствовать ее намерение: онуфрич на время откомандировывать на место заболеть станционный смотритель, и ивановна с труд при прощание мочь скрывать радость свой. не успевать она проводить дорогой муж за застава, не успевать еще отирать глаз от слеза, как схватывать дочь свой под рука и поспешить с она домой.
       -- машенька! -- сказать она она, -- скоро одеваться хорошо; мы пойти в гость.
       -- к кто, матушка? -- спрашивать маша с удивление.
       -- к добрый человек, -- отвечать мать. -- скоро, скоро, машенька; не терять время; теперь уже смеркаться, а мы идти далеко.
       маша подходить к висеть на стена в бумажный рамка зеркало, гладко зачесывать волос за ухо и утверждать длинный темно-русый коса роговой гребенка; потом надевать красный ситцевый платье и шелковый платочек на шея; еще раз два повертываться перед зеркало и объявлять матушка, что она готовый.
       дорога ивановна открывать дочь, что они идти к тетка.
       -- пока доходить мы до ее дом, -- сказать она, -- сделаться темно, и мы, верно, ее заставать. смотреть же, маша, поцеловать у тетка ручка и сказать, что ты соскучиться, давно не видать она. она сначала быть сердиться, но я она умилостивлять; ведь не мы виноватый, что мой старик спятить с ум.
       в сей разговор они приближаться к дом старушка. сквозь закрывать ставня сверкать огонь.
       -- смотреть же, не забывать поцеловать ручка, -- повторять еще ивановна, подходить к дверь. султан громко залаять. калитка отворяться, старушка протягивать рука и вводить они в комната. она принимать они за обыкновенный вечерний гость свой.
       -- милостивый государыня тетушка! -- начало речь ивановна.
       -- убираться к черта! -- закричать старуха, узнавать племянница. -- зачем вы сюда приходить? я вы не знать и знать не хотеть.
       ивановна начинать рассказывать, бранить муж и просить прощение; но старуха быть неумолимый.
       -- говорить вы, убираться! -- кричать она, -- а не то!.. -- она подымать на они рука.
       маша испугаться, вспомнить приказание матушка и, громко рыдать, бросаться целовать ее рука.
       -- бабушка сударыня! -- говорить она, -- не гневаться на я; я так рад, что опять вы увидеть!
       слеза машина наконец тронуть старуха.
       -- переставать плакать, -- сказать она, -- я на ты не сердитый: знать, что ты ни в что не виноватый, мой дитятко! не плакать же, машенька! как ты вырастать, как похорошеть!
       она потрепать она по щека.
       -- садиться подле я, -- продолжать она, -- милость просить садиться, марфа ивановна! какой образ вы обо я вспомнить после столь долгий время?
       ивановна обрадоваться этот вопрос и начинать рассказывать: как она уговаривать муж, как он она не послушаться, как запрещать они ходить к тетушка, как они огорчаться и как, наконец, она воспользоваться отсутствие онуфрич, чтоб засвидетельствовать тетушка низкий почтение.
       старушка с нетерпение выслушивать рассказ ивановна.
       -- быть так, -- сказать она она, -- я не злопамятный; но если вы искренно желать, чтоб я забывать прошедшее, то обещаться, что во все быть следовать мой воля! с этот условие я принимать вы опять в свой милость и сделать маша счастливый.
       ивановна поклясться, что весь ее приказание быть святой исполнять.
       -- хорошо, -- молвить старуха, -- теперь идти с бог; а завтра ввечеру пускай маша прийти ко я один, не ранее, однако, половина двенадцатый час. слышать ли, маша? приходить один.
       ивановна хотеть быть отвечать, но старуха не давать она выговаривать ни слово. она вставать, выпроваживать они из дом и захлопывать за они дверь.
       ночь быть темный. долго идти они, взяться за рука, не говорить ни слово. наконец, подходить уже к зажигать фонарь, маша робко оглянуться и прерывать молчание.
       -- матушка! -- сказать она вполголоса, -- неужели я завтра пойти один к бабушка, ночь и в двенадцатый час?..
       -- ты слышать, что приказывать ты приходить один. впрочем, я мочь проводить ты до половина дорога.
       маша замалчивать и предаваться размышление. в тот время когда отец она поссориться с свой тетка, маша быть не много тринадцать год; она тогда не понимать причина этот ссора и только жалеть, что она более не водить к добрый старушка, который всегда она ласкать и потчевать медовый мак. после то, хотя и приходить уже она в совершенный возраст, но онуфрич никогда не говорить ни слово об этот предмет; а мать всегда отзываться о старушка с хороший сторона и весь вина слагать на онуфрич. такой образ, маша в тот вечер с удовольствие последовать за мать. но когда старуха принимать они с брань, когда маша при дрожать свет лампада взглядывать на посинеть от злость лицо ее, тогда сердце в она содрогаться от страх. в продолжение длинный рассказ ивановна воображение она представляться, как будто в густой туман, весь то, что в детство свой она слышать о бабушка... и если б в этот время старуха не держать она за рука, то, мочь быть, она бросаться бы бежать из дом. итак, можно воображать, с какой чувство она помышлять о завтрашний день.
       возвратиться домой, маша со слеза просить мать, чтоб она не посылать она к бабушка; но просьба она быть тщетный.
       -- какой же ты дура, -- говорить она ивановна, -- чего тут бояться? я тихонько провожать ты почти до дом, дорогой ты никто не тронуть, а беззубый бабушка тоже ты не съедать!
       следующий день маша весь проплакать. начинать смеркаться -- и ужас она увеличиваться; но ивановна как будто ничто не примечать, -- она почти насильно она наряжать.
       -- чем более ты быть плакать, тот для ты плохо, -- сказать она. -- что-то сказать бабушка, когда увидеть красный твой глаз!
       между то кукушка на стенной часы прокричать одиннадцать раз. ивановна набирать в рот холодный вода, брызнуть маша в лицо и потащить она за себя.
       маша следовать за мать, как жертва, который вести на заклание. сердце ее громко биться, нога через сила двигаться, и такой образ они прибывать в лафертовский часть. еще несколько минута идти они вместе; но лишь только ивановна увидеть мелькать вдали между ставня огонь, как пускать рука машина.
       -- теперь идти один, -- сказать она, -- далее я не сметь ты провожать.
       маша в отчаяние бросаться к она в нога.
       -- полно дурачиться! -- вскричать мать строгий голос. -- что ты сделаться? быть послушный и не вводить я в сердце!
       бедный маша собирать последний сила и тихий шаг удаляться от мать. тогда быть в исход двенадцатый час; никто с она не повстречаться, и нигде, кроме старушкин дома, не видно быть огонь. казаться, будто вымирать все житель тот часть город; мрачный тишина царствовать повсюду; один только глухой шум от собственный ее шаг отзываться у она в ухо. наконец приходить она к домик и трепетать рука дотрагиваться до калитка... вдали на колокольня никита-мученик ударять двенадцать час. звук колокол в тишина черный ночь дрожать гул расстилаться по воздух и доходить до ее слух. внутри домик кот громко промяукать двенадцать раз... она сильно вздрагивать и хотеть бежать... но вдруг раздаваться громкий лай цепной собака, заскрипеть калитка -- и длинный палец старуха схватывать она за рука. маша не помнить, как восходить на крылечко и как очутиться в бабушкин комната... пришед немного в себя, она увидеть, что сидеть на скамья; перед она стоять старуха и тереть висок ее муравьиный спирт.
       -- как ты напугать, мой голубка! -- говорить она она. -- ну, ну! темнота на двор самый прекрасный; но ты, мой дитятко, еще не узнавать она цена и потому бояться. отдыхать немного; пора мы приниматься за дело!
       маша не отвечать ни слово; утомленный от слезать глаз ее следовать за весь движение бабушка. старуха подвигать стол на средина комната, из стенной шкаф вынимать большой темно-алый свечка, зажигать она и прикреплять к стол, а лампада потушить. комната освещаться розовый свет. весь пространство от пол до потолок как будто наполняться длинный нитка кровавый цвет, который тянуться по воздух в разный направление -- то свертываться в клуб, то опять развиваться, как змея...
       -- прекрасно! -- сказать старушка и взять маша за рука. -- теперь идти за я.
       маша дрожать весь член; она бояться идти за бабушка, но еще более бояться она рассердить. с труд подниматься она на нога.
       -- держаться крепко за пол мой, -- прибавлять старуха, -- и следовать за я... не бояться ничто!
       старуха начинать ходить кругом стол и протяжный напев произносить непонятный слово; перед она плавно выступать черный кот с сверкающий глаз и с подымать вверх хвост. маша крепко зажмуриваться и трепещущий шаг идти за бабушка. трижды три раз старуха обходить вокруг стол, продолжать таинственный напев свой, сопровождать мурлыканье кот. вдруг она останавливаться и замалчивать... маша невольно раскрывать глаз -- тот же кровавый нитка все еще растягиваться по воздух. но, бросать нечаянно взгляд на черный кот, она увидеть, что на немой зеленый мундирный сертук; а на место прежний котова круглый головка показываться она человеческий лицо, который, вытаращить глаз, устремлять взор прямо на она... она громко закричать и без чувство упасть на земля...
       когда она опоминаться, дубовый стол стоять на старый место, темно-алый свечка уже не быть и на стол по-прежнему гореть лампада; бабушка сидеть подле она и смотреть она в глаз, усмехаться с веселый вид.
       -- какой же ты, маша, трусиха! -- говорить она она. -- но до то нужда нет; я и без ты кончать дело. поздравлять ты, родной, -- поздравлять ты с жених! он человек очень я знакомый и должный ты нравиться. маша, я чувствовать, что недолго я оставаться жить на белый свет: кровь мой уже слишком медленно течь по жила и время сердце останавливаться... мой верный друг, -- продолжать старуха, взглядывать на кот, -- давно уже звать я туда, где остылый кровь мой опять согреваться. хотеться бы я еще немного пожить под светлый солнышко, хотеться бы еще полюбоваться золотой денежка... но последний час мой скоро стукнуть. что ж делать! что быть, тот не миновать.
       -- ты, мой маша, -- продолжать она, вялый губа поцеловать она в лоб, -- ты после я обладать быть мой сокровище; ты я всегда любить и охотно уступать ты место! но выслушивать я со внимание: прийти жених, назначать ты тот сила, который управлять больший часть брак... я для ты выпрашивать этот жених; быть послушный и выдь за он. он научать ты тот наука, который помогать я накапливать себя клад; общий ваш сила он нарастать еще вдвое, -- и прах мой быть покойный. вот ты ключ; беречь его пуще глаз свой. я не позволять сказать ты, где спрятать мой деньги; но как скоро ты выходить замуж, все ты открываться!
       старуха сам повесить она на шея маленький ключ, надевать на черный снурок. в этот минута кот громко промяукать два раз.
       -- вот уже наставать третий час утро, -- сказать бабушка. -- идти теперь домой, дорогой мой дитя! прощай! мочь быть, мы уже не увидеться... -- она проводить маша на улица, входить опять в дом и затворять за себя калитка.
       при бледный свет луна маша скорый шаг поспешить домой. она быть рад, что ночной ее свидание с бабушка кончаться, и с удовольствие помышлять о будущий свой богатство. долго ивановна ожидать она с нетерпение.
       -- слава бог! -- сказать она, увидеть она. -- я уже бояться, чтоб с ты что-нибудь не случаться. рассказывать скоро, что ты делать у бабушка?
       маша готовиться повиноваться, но сильный усталость мешать она говорить. ивановна, замечать, что глаз ее невольно смыкаться, оставлять до другой утро удовлетворение свой любопытство, сам раздел любезный дочка и укладывать она в постель, где она вскоре заснуть глубокий сон.
       просыпаться на другой день, маша насилу собираться с мысль. она казаться, что весь случаться с она накануне не что иной, как тяжелый сон; когда же взглядывать нечаянно на висеть у она на шея ключ, то удостоверяться в истина всего, она видеть, -- и обо все с подробность рассказывать мать. ивановна быть вне себя от радость.
       -- видеть ли теперь, -- сказать она, -- как хорошо я сделать, что не послушаться твой слеза?
       весь тот день мать с дочь проводить в сладкий мечта о будущий благополучие. ивановна строго запрещать маша ни слово не говорить отец о свидание свой с бабушка.
       -- он человек упрямый и вздорливый, -- примолвить она, -- и в состояние весь дело испортить.
       против всякий ожидание онуфрич приезжать на следующий день поздно ввечеру. станционный смотритель, который должность он приказывать быть исправлять, нечаянно выздоравливать, и он воспользоваться первый ехать в москва почта, чтоб возвращаться домой.
       не успевать он еще рассказывать жена и дочь, по какой случай он так скоро воротиться, как входить к они в комната прежний его товарищ, который тогда служить будочник в лафертовский часть, неподалеку от дом маковница.
       -- тетушка приказывать долго жить! -- сказать он, не давать себя даже время сперва поздороваться.
       маша и ивановна взглядывать друг на друг.
       -- упокой, господи, ее душа! -- восклицать онуфрич, смиренно слагать рука. -- помолиться за покойница, она иметь нужда в наш молитва!
       он начинать читать молитва. ивановна с дочь креститься и класть земной поклон; но на ум у они быть сокровище, их ожидать. вдруг они оба вздрагивать в один время... они показываться, что покойница с улица смотреть к они в комната и они кланяться! онуфрич и будочник, молиться с усердие, ничто не замечать.
       несмотря на то что быть уже поздно, онуфрич отправляться в дом покойный тетка. дорога прежний товарищ его рассказывать все, что он известно быть о ее смерть.
       -- вчера, -- говорить он, -- тетка твой в обыкновенный время приходить к себя; сосед видеть, что у она в дом светиться огонь. но сегодня она уже не являться у проломный, и из это заключать, что она нездоровый. наконец, под вечер, решаться входить к она в комната, но она не заставать уже в живой: так иной рассказывать о смерть старуха. другой утверждать, что в прошедший ночь что-то необыкновенный происходить в ее дом. сильный буря, говорить, бушевать около хижина, тогда как везде погода стоять тихий; собака из весь околоток собираться перед ее окно и громко выть; мяукание ее кот слышно быть издалека... что касаться до я, то я нынешний ночь спокойно просыпать; но товарищ мой, стоять на часы, уверять, что он видеть, как с самый введенский кладбище прыгать по земля огонек длинный ряд тянуться к ее дом и, доходить до калитка, один за другой, как будто проскакивать под она, исчезать. необыкновенный шум, свист, хохот и крик, говорить, слышный быть в ее дом до самый рассвет. странно, что до сей пора нигде не мочь отыскивать черный ее кот!
       онуфрич с горестия внимать рассказ будочник, не отвечать он ни слово. такой образ приходить они в дом покойница. услужливый соседка, забывать страх, который внушать он старушка при жизнь, успевать она уже омывать и одевать в праздничный платье. когда онуфрич входить в комната, старушка лежать на стол. в голова у она сидеть дьячок и читать псалтырь. онуфрич, поблагодарить соседка, посылать купить восковой свеча, заказывать гроб, распоряжаться, чтоб быть что попить и поесть желающий провожать ночь у покойница, и отправляться домой. выходить из комната, он никак не мочь решаться поцеловать у тетушка рука.
       в следующий день назначать быть похороны. ивановна для себя и для дочь взять напрокат черный платье, и оба являться в глубокий траур. сначала все идти надлежащий порядок. один только ивановна, прощаться с тетка, вдруг отскочить назад, побледнеть и сильно задрожать. она уверять все, что она сделаться дурно; но после то тихонько признаваться маша, что она показываться, будто покойница разевать рот и хотеть схватывать она за нос. когда же становиться подымать гроб, то он сделаться так тяжелый, как будто наливать свинец, и шесть широкоплечий почтальон насилу мочь его вынесть и поставлять на дроги. лошадь сильно храпеть, и с труд можно быть они принуждать двигаться вперед.
       этот обстоятельство и собственный замечание маша подавать она повод к размышление. она вспомнить, какой средство сокровище покойница быть собирать, и обладание оный показываться она не весьма лестный. в некоторый минута ключ, висеть у она на шея, как тяжелый камень давить она грудь, и она неоднократно принимать намерение все открывать отец и просить у он совет; но ивановна строго за она присматривать и беспрестанный твердить, что она все они сделать несчастный, если не становиться слушаться приказание старушка. демон корыстолюбие совершенно овладевать душа ивановна, и она не мочь дождаться время, когда являться суженый жених и открывать средство завладевать клад. хотя она и бояться думать о покойница и хотя при воспоминание об она холодный пот выступать у она на лицо, но в душа ее жадность к золото быть сильный страх, и она беспрестанный докучать муж, чтоб он переезжать в лафертовский часть, уверять, что всякий они осуждать, если они жить быть на наемный квартира тогда, когда у они быть собственный дом.
       между то онуфрич, отслуживать свой год и получать отставка, начинать помышлять о покой. мысль о дом производить в он неприятный впечатление, когда вспоминать он о тот, от который он он доставаться. он даже всякий раз невольно вздрагивать, когда случаться он вступать в комната, где прежде жить старуха. но онуфрич быть набожный и благочестивый и верить, что никакой нечистый сила не иметь власть над чистый совесть, и потому, рассудить, что он выгодно жить в свой дом, нежели занимать квартира, он решаться превозмогать свой отвращение и переезжать.
       ивановна сильно обрадоваться, когда онуфрич велеть переноситься в лафертовский дом.
       -- увидеть, маша, -- сказать она дочь, -- что теперь скоро являться жених. то-то мы зажить, когда у мы быть полный палата золото. как удивляться прежний сосед наш, когда мы въезжать к он на двор в твой карета, да еще, мочь быть, и четверня!..
       маша молча на она смотреть и печально улыбаться. с некоторый пора у она совсем иной быть на ум.
       за несколько день перед их разговор (они еще жить на прежний квартира) маша в один утро, задумываться, сидеть у окно. мимо она проходить молодой хорошо одетый мужчина, взглядывать на она и учтивый снимать шляпа. маша он тоже поклониться и сам не знать, от что вдруг закраснеться! немного погодя тот же молодой человек проходить назад, потом обертываться, проходить еще и опять воротиться. всякий раз он смотреть на она, и у маша всякий раз сильно биться сердце. маша уже минуть семнадцать год, но до сей время никогда не случаться, чтоб у она биться сердце, когда кто-нибудь проходить мимо окошко. она показываться это странный, и она после обед садиться к окно -- для то только, чтоб узнавать, забиваться ли сердце, когда опять пройти молодой мужчина... такой образ она просиживать до вечер, однако никто не являться. наконец, когда подавать огонь, она отходить от окно и целый вечер быть печальный и задумчивый; она досадовать, что она не удаваться повторять опыт над свой сердце.
       на другой день маша, только что просыпаться, тотчас вскакивать с постель, поспешно умываться, одеваться, помолиться бог и садиться к окно. взор ее устремлять быть в тот сторона, откуда накануне идти незнакомец. наконец она он увидеть; глаз его еще издали она искать, а когда подходить он близко, взор они как будто нечаянно встречаться. маша, забываться, прикладывать рука к сердце, чтоб узнавать, биться ли оно?.. молодой человек, замечать сей движение и, вероятно, не понимать, что оно значить, тоже прикладывать рука к сердце... маша опоминаться, покраснеть и отскочить назад. после то она целый день уже не подходить к окно, опасаться увидеть молодой человек. несмотря на то, он не выходить у она из память; она стараться думать о другой предмет, но усилие ее быть напрасный.
       чтоб разбивать мысль, она вздумать ввечеру идти в гость к один вдова, жить с они в соседство. входить к она в комната, к крайний удивление, увидеть она тот самый незнакомец, который тщетно забывать стараться. маша испугаться, покраснеть, потом побледнеть и не знать, что сказать. слеза заблестеть у она в глаз. незнакомец опять она не понимать... он печально она поклониться, вздыхать -- и выходить вон. она еще более смешаться и с досада заплакать. встревожить соседка посадить она возле себя и с участие спрашивать о причина ее огорчение. маша сам неясно понимать, о чем плакать, и потому не мочь объявлять причина; внутренно же она принимать твердый намерение сколько можно убегать незнакомец, который доводить она до слеза. этот мысль ее поуспокоить. она вступать в разговор с соседка и начинать она рассказывать о домашние свой дело и о то, что они, мочь быть, скоро переезжать в лафертовский часть.
       -- жаль я, -- сказать вдова, -- очень жаль, что лишаться добрый сосед; и не я один о то жалеть быть. я знать один человек, который очень огорчаться, когда узнавать этот новость.
       маша опять покраснеть; хотеть спрашивать, кто этот человек, но не мочь выговаривать ни слово. услужливый соседка, верно, угадывать мысль она, ибо она продолжать так:
       -- вы не знать молодой мужчина, который теперь выходить из комната? мочь быть, вы даже и не замечать, что он вчера и сегодня проходить мимо ваш дом; но он вы видеть и нарочно зайти ко я, чтоб расспрашивать у я об вы. не знать, ошибаться ли я или нет, а я казаться, что вы крепко задеть бедный он сердечко! чего тут краснеть? -- прибавлять она, замечать, что у маша разгораться щека. -- он человек молодой, пригожий и если нравиться машенька, то, мочь быть, скоро доходить дело и до свадьба.
       при сей слово машенька невольно вспомнить о бабушка. "ах! -- сказать она сам себя, -- не это ли жених я назначать?" но вскоре мысль этот уступать место другой, не столь приятный. "не мочь быть, -- подумать она, -- чтоб такой пригожий молодец иметь короткий связь с покойница. он так милый, одетый так щеголеватый, что, верно, не уметь бы удваивать бабушкин клад!" между то соседка продолжать она рассказывать, что он хотя из мещанский состояние, но поведение хороший и трезвый, и сиделец в суконный ряд. деньги у он большой нет, зато жалование получать изрядный, и кто знать? мочь быть, хозяин когда-нибудь принимать он в товарищ!
       -- итак, -- прибавлять она, -- послушаться добрый совет: не отказывать молодец. деньги не делать счастие! вот бабушка твой, -- прощать, господи, мой согрешение! -- деньги у она быть неведь сколько; а теперь куда весь это деваться?.. и черный кот, говорить, проваливаться сквозь земля -- и деньги туда же!
       маша внутренно очень согласный быть с мнение соседка; и она также показываться, что хорошо быть бедный и жить с любезный незнакомец, нежели богатый и принадлежать -- бог знать кто! она чуть было не открываться во все; но, вспомнить строгий приказание мать и опасаться собственный свой слабость, поспешно вставать и прощаться. выходить уже из комната, она, однако, не мочь утерпеть, чтоб не спрашивать об имя незнакомец.
       -- он звать улиян, -- отвечать соседка.
       с этот время улиян не выходить из мысль у маша: все в он, даже имя, она нравиться. но чтоб принадлежать он, надобно быть отказываться от сокровище, оставлять бабушка. улиян быть небогатый, и, верно, думать она, ни батюшка, ни матушка не соглашаться за он я выдавать! в этот мнение еще более она уверяться то, что ивановна беспрестанный твердить о богатство, их ожидать, и о счастливый жизнь, который тогда начинаться. итак, страшиться гнев мать, маша решаться не думать больше об улияна: она остерегаться подходить к окно, избегать всякий разговор с соседка и стараться казаться веселый; но черта улияна твердо врезаться в ее сердце.
       между то наставать день, в который должно быть переезжать в лафертовский дом. онуфрич заранее туда отправляться, приказывать жена и дочь следовать за он с пожитки, укладывать еще накануне. подъезжать двое роспусок; извозчик с помощию сосед вынести сундук и мебель. ивановна и маша, каждый взять в рука по большой узел, и маленький караван тихий шаг потянуться к проломный застава. проходить мимо квартира вдова-соседка, маша невольно подымать глаз: у открытый окошко стоять улиян с поникать голова; глубокий печаль изображаться во весь черта его. маша как будто он не замечать и отворачиваться в противный сторона; но горький слеза град покатиться по бледный ее лицо.
       в дом давно уже ожидать их онуфрич. он подавать мнение свой, куда поставлять привозить мебель, и объяснять они, какой образ он думать располагаться в новый жилище.
       -- в этот чулан, -- сказать он ивановна, -- быть наш спальня; подле она, в маленький комната, поставляться образ; а здесь быть и гостиная наш, и столовая. маша мочь спать наверху в светлица. никогда, -- продолжать он, -- не случаться я жить так на простор: но не знать, почему у я сердце не на место. давать бог, чтоб мы здесь быть так же счастливый, как в прежний тесный комната!
       ивановна невольно улыбаться. "давать срок! -- подумать она, -- в такой ли мы быть жить палата!"
       радость ивановна, однако, в тот же день гораздо поуменьшаться: лишь только наставать вечер, как пронзительный свист раздаваться по комната и ставня застучать.
       -- что это такой? -- вскричать ивановна.
       -- это ветер, -- хладнокровно отвечать онуфрич, -- видно, ставня неплотно запираться; завтра надобно быть починять.
       она замалчивать и бросать значительный взгляд на маша, ибо в свист ветер находить она сходство с голос старуха.
       в этот время маша смиренно сидеть в угол и не слыхать ни свист ветер, ни стук ставня -- она думать об улияна. ивановна страшно показываться то, что только она один послышаться голос старуха. после ужин она выходить в сени, чтоб спрятать остаток от умеренный их стол; подходить к шкаф, поставлять подле себя на пол свечка и начинать устанавливать на полк блюдо и тарелка. вдруг услышать она подле себя шорох, и кто-то легонько ударять она по плечо... она оглянуться... за она стоять покойница в тот самый платье, в который ее похоронить!.. лицо ее быть сердито; она подымать рука и грозить она палец. ивановна, в сильный ужас, громко вскричать. онуфрич и маша бросаться к она в сени.
       -- что с ты делаться? -- закричать онуфрич, увидеть, что она быть бледный как полотно и дрожать весь член.
       -- тетушка! -- сказать она трепещущий голос... она хотеть продолжать, но тетушка опять являться пред она... лицо ее казаться еще сердитый -- и она еще строгий она грозить. слово замирать на уста ивановна...
       -- оставлять мертвый в покой, -- отвечать онуфрич, взять она за рука и вводить обратно в комната. -- помолиться бог, и греза от ты отставать. пойти, ложиться в постель: пора спать!
       ивановна ложиться, но покойница все представляться ее глаз в тот же сердитый вид. онуфрич, спокойно раздеваться, громко начинать молиться, и ивановна замечать, что по мера то, как она вслушиваться в молитва, вид покойница становиться бледный, бледный -- и наконец совсем исчезать.
       и маша тоже беспокойно проводить этот ночь. при вход в светлица она представляться, будто тень бабушка мелькать перед она, -- но не в тот грозный вид, в который являться она ивановна. лицо ее быть весело, и она умильно она улыбаться. маша перекрещиваться -- и тень пропадать. сначала она счесть это игра воображение, и мысль об улияна помогать она разгонять мысль о бабушка; она довольно спокойно ложиться спать и вскоре заснуть. вдруг, около полночь, что-то она разбудить.
       она показываться, что холодный рука гладить она по лицо... она вскакивать. перед образ гореть лампада, и в комната не видно быть ничто необыкновенный; но сердце в она трепетать от страх: она внятно слышать, что кто-то ходить по комната и тяжело вздыхать... потом как будто дверь отворяться и заскрипеть... и кто-то сходить вниз по лестница.
       маша дрожать как лист. тщетно стараться она опять заснуть. она вставать с постель, поправлять светильня лампада и подходить к окно. ночь быть темный. сначала маша ничто не видать; потом показываться она, будто на двор, подле самый колодец, вспыхивать два небольшой огонек. огонек этот попеременно то погасать, то опять вспыхивать; потом они как будто ярко загорать, и маша ясно увидеть, как подле колодец стоять покойный бабушка и манила она к себя рука... за она на задний лапа сидеть черный кот, и оба глаз его в густой мрак светиться, как огонь. маша отходить прочь от окно, бросаться на постель и крепко закутывать голова в одеяло. долго казаться она, будто бабушка ходить по комната, шарить по угол и тихо звать она по имя. один раз она даже представляться, что старушка хотеть сдергивать с она одеяло; маша еще крепко в он завертываться. наконец все утихать, но маша во весь ночь уже не мочь смыкать глаз.
       на другой день решаться она объявлять мать, что открывать весь отец свой и отдавать он ключ, получать от бабушка. ивановна во время вечерний страх и сам бы рад быть отказываться от весь сокровище; но когда поутру восходить красный солнышко и яркий луч освещать комната, то и страх исчезать, как будто он никогда не бывать. наместо то веселый картина будущий счастливый жизнь опять занимать ее воображение. "не вечно же быть пугать я покойница, -- думать она, -- выходить маша замуж, и старуха успокаиваться. да и что теперь она хотеть? уж не за то ли она гневаться, что я никак не намерен сберегать ее сокровище? нет, тетушка! гневаться сколько угодно; а мы протирать глаз твой рублевик!" тщетно маша упрашивать мать, чтоб она позволять она открывать отец их тайна.
       -- ты насильно отталкивать от себя счастие, -- отвечать ивановна. -- погодить еще хотя день два, -- верно, скоро являться жених твой, и все пойти на лад.
       -- день два! -- повторять маша, -- я не переживать и один такой ночь, каков быть прошедший.
       -- пустой, -- сказать она мать, -- мочь быть, и сегодня весь дело прийти к конец.
       маша не знать, что делать. с один сторона, она чувствовать необходимость рассказывать все отец; с другой -- бояться рассердить мать, который никогда бы она это не прощать. быть в крайний недоумение, -- на что решаться, выходить она со двор и в задумчивость бродить долго по самый уединенный улица лафертовский часть. наконец, не придумывать ничто, воротиться домой. ивановна встречать она в сени.
       -- маша! -- сказать она она, -- скоро поди вверх и приодеться: уж много час сидеть с отец жених твой и ты ожидать.
       у маша сильно забиваться сердце, и она пойти к себя. тут слеза ручей поливаться из глаз ее. улиян представляться ее воображение в тот печальный вид, в который она видеть он в последний раз. она забывать наряжаться. наконец строгий голос мать прерывать ее размышление.
       -- маша! долго ли ты прихорашиваться? -- кричать ивановна снизу. -- сходить сюда!
       маша поспешить вниз в тот же платье, в который входить в свой светлица. она отворять дверь и оцепенеть!.. на скамья, подле онуфрич, сидеть мужчина небольшой рост, в зеленый мундирный сертук; тот самый лицо устремлять на она взор, который некогда видеть она у черный кот. она останавливаться в дверь и не мочь идти далее.
       -- подходить близко, -- сказать онуфрич, -- что с ты сделаться?
       -- батюшка! это бабушкин черный кот, -- отвечать маша, забываться и указывать на гость, который странный образ повертывать голова и умильно на она поглядывать, почти совсем зажмуривать глаз.
       -- с ум ты сходить! -- вскричать онуфрич с досада. -- какой кот? это господин титулярный советник аристарх фалелеевич мурлыкин, который делать ты честь и просить твой рука.
       при сей слово аристарх фалелеевич вставать, плавно выступать, приближаться к она и хотеть поцеловать у она рука. маша громко закричать и подаваться назад. онуфрич с сердце вскакивать с скамейка.
       -- что это значить? -- закричать он. -- эдакий ты неучтивый, точно деревенский девка!
       однако ж маша он не слушать.
       -- батюшка! -- сказать она он вне себя, -- воля ваш! это бабушкин черный кот! велеть он скидывать перчатка; вы увидеть, что у он быть коготь. -- с сей слово она выходить из комната и убегать в светлица.
       аристарх фалелеевич тихо что-то ворчать себя под нос. онуфрич и ивановна быть в крайний замешательство, но мурлыкин подходить к они, все так же улыбаться.
       -- это ничего, сударь, -- сказать он, сильно картавить, -- ничто, сударыня, просить не прогневаться! завтра я опять прийти, завтра дорогой невеста хорошо я принимать.
       после то он несколько раз они поклониться, с приятностия выгибать круглый свой спина, и выходить вон. маша смотреть из окно и видеть, как аристарх фалелеевич сходить с лестница и, тихо передвигать нога, удаляться; но, дошед до конец дом, он вдруг повертывать за угол и пускаться бежать как стрела. большой соседский собака с громкий лай во весь прыть кинуться за он, однако не мочь он догнать.
       ударять двенадцать час; наставать время обедать. в глубокий молчание весь трое садиться за стол, и никто не хотеться кушать. ивановна от время до время сердито взглядывать на маша, который сидеть с потуплять глаз. онуфрич тоже быть задумчивый. в конец обед приносить онуфрич письмо; он распечатывать -- и на лицо его изображаться радость. потом он вставать из-за стол, поспешно надевать новый сертук, взять в рука шляпа и трость и готовиться идти со двор.
       -- куда ты идти, онуфрич? -- спрашивать ивановна.
       -- я скоро воротиться, -- отвечать он и выходить.
       лишь только он затворять за себя дверь, как ивановна начинать бранить маша.
       -- негодный! -- сказать она она, -- так-то любить и почитать ты мать свой? так-то повиноваться ты родитель? но я ты говорить, что принимать ты в рука! только сметь опять подурачиться, когда пожаловать к мы завтра аристарх фалелеевич!
       -- матушка! -- отвечать маша со слеза, -- я во все рад слушаться, только не выдавать я за бабушкин кот!
       -- какой дичь ты опять запарывать? -- сказать ивановна. -- стыдиться, сударыня; все знать, что он титулярный советник.
       -- мочь быть, и так, матушка, -- отвечать бедный маша, горько рыдать, -- но он кот, право кот!
       сколько ни бранить она ивановна, сколько она ни уговаривать, но она все твердить, что никак не соглашаться выходить замуж за бабушкин кот; и наконец ивановна в сердце выгонять ее из комната. маша пойти в свой светлица и опять приниматься горько плакать.
       спустя несколько время она услышать, что отец она воротиться домой, и немного погодя она кликнуть. она сходить вниз; онуфрич взять она за рука и обнимать с нежностия.
       -- маша! -- сказать он она, -- ты всегда быть добрый девушка и послушный дочь!
       маша заплакать и поцеловать у он рука.
       -- теперь ты мочь доказывать мы, что ты мы любить! слушать я со внимание. ты, я думать, помнить о маркитант, о который я часто вы рассказывать и с который сводить я такой дружба во время турецкий война: он тогда быть человек бедный, и я иметь случай оказывать он важный услуга. мы принуждать быть расставаться и поклясться вечно помнить друг друг. с тот время проходить много тридцать год, и я совершенно потерять оно из вид. сегодня за обед получать я от он письмо; он недавно приезжать в москва и узнавать, где я жить. я поспешить к он; ты мочь себя представлять, как мы обрадоваться друг друг. приятель мой иметь случай вступать в подряд, разбогатеть и теперь приезжать сюда жить на покой. узнавать, что у я быть дочь, он обрадоваться; мы ударять по рука, и я просватывать ты за его единственный сын. старик не любить терять время -- и сегодня ввечеру они оба у мы быть.
       маша еще горький заплакать; она вспомнить об улияна.
       -- послушать, маша! -- сказать онуфрич, -- сегодня поутру свататься за ты мурлыкин; он человек богатый, который знать все в здешний околоток. ты за он выходить не захотеть; и признаваться, -- хотя я очень знать, что титулярный советник не мочь быть кот или кот титулярный советник, -- однако я сам он показываться подозрительный. но сын приятель мой -- человек молодой, хороший, и ты не иметь никакой причина он отказывать. итак, вот ты мой последний слово: если не хотеть отдавать рука свой то, который я выбирать, то готовиться завтра поутру соглашаться на предложение аристарх фалелеевич... поди и одумываться.
       маша в сильный огорчение возвращаться в свой светлица. она давно решаться ни для что в свет не выходить за мурлыкин; но принадлежать другой, а не улияна -- вот что показываться она жестокий! немного погодя входить к она ивановна.
       -- милый маша! -- сказать она она, -- послушаться мой совет. все равно, выходить ты за мурлыкин или за маркитант: отказывать последний и ступать за первый. отец хотя и говорить, что маркитант богатый, но ведь я отец твой знать! у он всякий богатый, у кто сотня рубль за пазуха. маша! подумать, сколько у мы быть деньги... а мурлыкин, право, не противный. хотя он уже не совсем молодой, но зато как вежливый, как ласковый! он быть ты носить на рука.
       маша плакать, не отвечать ни слово; а ивановна, думать, что она соглашаться, выходить вон, дабы муж не замечать, что она она уговаривать. между то маша, скрепить сердце, решаться принесть отец на жертва любовь свой к улияна. "постараться он забывать, -- сказать она сам себя, -- пускай батюшка быть счастливый мой послушание. я и так перед он виноватый, что против его воля связываться с бабушка!"
       лишь только смеркаться, маша тихонько сходить с лестница и направлять шаг прямо к колодезь. едва вступать она на двор, как вдруг вихорь подниматься вокруг она, и казаться, будто земля колебаться под ее нога... толстый жаба с отвратительный крик бросаться к она прямо навстречу, но маша перекрещиваться и с твердостия пойти вперед. подходить к колодезь, послышаться она жалостный вопль, как будто выходить с самый дно. черный кот печально сидеть на сруб и мяукать унылый голос. маша отворачиваться и подходить близко; твердый рука снимать она с шея снурок и с он ключ, получать от бабушка.
       -- взять назад свой подарок! -- сказать она. -- не надо я ни жених твой, ни деньги твой; взять и оставлять мы в покой.
       она бросать ключ прямо в колодезь; черный кот завизжать и кинуться туда же; вода в колодезь сильно закипать... маша пойти домой. с грудь она сваливаться тяжелый камень.
       подходить к дом, маша услышать незнакомый голос, разговаривать с ее отец. онуфрич встречать она у дверь и взять за рука.
       -- вот дочь мой! -- сказать он, подводить она к почтенный старик с седой борода, который сидеть на лавка. маша поклониться он в пояс.
       -- онуфрич! -- сказать старик, -- познакомить же она с жених.
       маша робко оглянуться -- подле она стоять улиян! она закричать и упасть в его объятие...
       я не в сила описывать восхищение оба любовник. онуфрич и старик узнавать, что они уже давно познакомиться, -- и радость их удваиваться. ивановна утешаться, узнавать, что у будущее сват несколько сотня тысяча чистый деньги в ломбард. улиян тоже удивляться этот известие, ибо он никогда не думать, чтоб отец его быть так богатый. неделя чрез два после то они обвенчать.
       в день свадьба, ввечеру, когда за ужин в дом улияна веселый гость пить за здоровье молодые, входить в комната известный будочник и объявлять онуфрич, что в самый тот время, когда венчать маша, потолок в лафертовский дом проваливаться и весь дом разрушаться.
       -- я и так не намерен быть долее в он жить, -- сказать онуфрич. -- садиться с мы, мой прежний товарищ, наливать стакан цимлянский и пожелать молодой счастие и -- многий лето!
      
       этот повесть, -- сказать двойник, -- более я нравиться, что "изидор и анюта"; напрасно, однако ж, вы не прибавлять развязка. иной и в самый дело подумать, что машина бабушка быть колдунья.
       -- для суеверный человек развязка не напасаться, -- отвечать я. -- впрочем, кто непременно желать знать развязка мой повесть, тот пускай прочитывать "литературный новость" 1825 год. там находить он развязка, сочиненный почтенный издатель "инвалид", который я для то не пересказывать вы, что не хотеть присвоивать чужой добро. да неужто вы не верить гадание на карта и на кофейный гуща?
       -- виноватый, дражайший антоний, нимало не верить. из любопытство я нарочно знакомиться со весь ворожея и ворожейка, который только отыскивать мочь, и каждый новый такой род знакомство много и много я утверждать в мой неверие.
       -- соглашаться, однако, что иногда отгадывать будущее по карта!
       -- соглашаться, любезный друг, но это ничто не доказывать. что мудреный, если, часто гадать, что-нибудь и отгадывать? самый записной враль иногда случаться сказать правда; но за то не переставать он быть враль.
       -- но, -- прерывать я двойник, -- вы, верно, не случаться встречать настоящий ворожейка, а потому вы и не верить гадание. что, например, сказать вы о госпожа Le Normand, который, говорить, предсказывать судьба первый супруга наполеон, императрица иозефина, тогда, когда наполеон и не помышлять еще о развод?
       -- я иметь честь лично познакомиться с госпожа Le Normand в бытность мой в париж. иозефина быть еще в свежий память у парижанин, и я точно помнить, что носиться слух, будто бы Le Normand она предсказывать, что она умирать на солома. вы знать, что пророчество это не сбываться. между то ворожея год десять после то воспользоваться давно забывать слух и напечатать, что она когда-то предсказывать иозефина участь, ее постигать... в тот время новый и важный происшествие занимать француз и изглаживать из память их бедный иозефина с мнимый предсказание Le Normand; и никто не счесть за нужный противоречить ее хвастовство. что касаться до я, то, познакомиться с она, я удостоверяться в тот, в чем и прежде не сомневаться, а именно что она не что иной, как обыкновенный шарлатанка. я описывать вы в подробность наш знакомство.
       в один утро я на площадь лудовик XV взять фиакр и приказывать он ехать к Le Normand. жилище она известно весь извозчик в париж, и потому фиакр мой, не требовать дальнейший объяснение, привозить я прямо к ее квартира. при вход в передняя горничная встречать я с таинственный вид и спрашивать, что я угодно? я отвечать, что желать посоветоваться с знаменитый она госпожа.
       -- покорнейше просить подождать немного, -- сказать она, отворять дверь в гостиная, -- барыня теперь занятый.
       я входить в гостиная и, подходить к окно, увидеть, что горничная уже успевать выбегать на улица и весьма прилежно разговаривать с мой кучер, который, вероятно, не мочь доставлять она никакой обо я сведение.
       я заставлять довольно долго дожидаться, и я от скука приниматься рассматривать комната, в который находиться. она быть убирать в новый вкус: на камелек и стол бронза, на стена картина, а на окно фарфоровый горшок с цветок. прохаживаться вдоль и поперек по комната, я замечать, что зеленый занавесь, который закрывать стеклянный дверь, вести во внутренний покой, от время до время шевелиться, и один раз я удаваться на один мгновение увидеть два большой черный глаз, который, как я после удостоверяться, принадлежать самый волшебница. наконец, тот же горничная приходить я объявлять, что госпожа Le Normand я ожидать. отворять стеклянный дверь, и я вступать в храм пифия, который приседать передо я новый манер. я увидеть женщина год за сорок, средний рост, довольно дородный, с большой черный глаз и такой же бровь. горничная подавать я стул и выходить вон.
       на стол, среди комната, стоять небесный глобус и лежать разный математический инструмент, а между они набивать чучела: небольшой крокодил, ящерица и змея. по стена развешивать быть картина, представлять разный магический фигура. в один угол стоять человеческий скелет, завешивать черный флер; в другой замечать я на полка три или четыре стеклянный банка с урод в спирт. на просьба мой открывать я будущий судьба, она отвечать вопрос: на какой карта я хотеть, чтоб она загадывать, на большой или на маленький?
       -- какой между они разница? -- спрашивать я.
       -- гадание на маленький карта стоить пять франк, а на большой десять.
       -- в такой случай просить загадывать на большой.
       волшебница взять колода карта, который действительно быть весьма большой размер, с странный изображение и магический знак, помешать они, пошептать над они, так же как и у мы в россия это делаться, и потом раскладывать они на стол. тут начинать она рассказывать я многое, о который мочь объявлять вы только, что ничто из сказать со я не сбываться.
       оканчивать гадание, волшебница вставать, опять приседать передо я и весьма милостиво принимать от я десять франк. потом спрашивать: не хотеть ли я, чтоб она написать мой гороскоп, в который означать быть все, что со я должно случаться в течение жизнь?
       -- очень хорошо, -- отвечать я.
       -- какой гороскоп приказывать, большой или маленький?
       -- а какой между они разница?
       -- большой стоять два луидор, а маленький один; но зато в большой гораздо более подробность.
       -- ну так написать я большой; я любить подробность.
       день чрез несколько я заезжать опять к она, получать подробный гороскоп и заплатить два луидор... вот вы верный и точный описание мой знакомство с знаменитый госпожа Le Normand.
       -- а гороскоп? -- спрашивать я у двойник.
       -- гороскоп как гороскоп, -- отвечать он. -- в он весьма подробно описывать все, что должно быть со я случаться; но, к несчастие, волшебница на письмо так же ошибаться, как на слово, то быть ни один из предсказание она не сбываться. если вы собирать рукопись знаменитый человек, то я готовый подарить вы этот гороскоп, который с начало до конец писать рука госпожа Le Normand.
       -- покорно благодарить. рассказывать я хорошо, отчего так часто встречаться между умный и образованный человек такой, кой верить гадание, волшебство и колдовство?
       -- оттого, любезный антоний, что -- как справедливо говориться пословица -- на каждый мудрец довольно простота. кстати припоминать я теперь, что между многий другой род ум и душевный недостаток, не помещать в сделать я высоко исчисление, забывать также легковерие, который между то очень часто играть немаловажный роль в деяние людской. впрочем, правда сказать, нынешний свет скоро упрекать можно в неверие, нежели в легковерие. в древний время это быть совсем напротив. геродот и диодор сицилийский, цицерон и плиний, юлий кесарь и юлиан верить волшебство, колдовство и привидение. известный древний автор, и между они сам платон, говорить об этот предмет как о вещь весьма обыкновенный.
       в средний веко еще более преданный быть этот суеверие. ужас я брать всякий раз, когда я читать, сколько в тот время пострадать невинный человек за мнимый волшебство, -- сколько сжигать и казнить ведьма и колдун! и это случаться не только в испания, который привыкать мы обвинять за ее инквизиция, но в учтивый франция и в важный германия, и тогда уже славиться просвещение! в царствование генрих IV во франция, по приговор суд и парламент, сжигать множество колдун, ведьма и оборотный. в 1628 год деборда (Desbordes), камердинер герцог лотарингский карл IV, обвинять быть в колдовство. рассказывать, что герцог возыметь на он подозрение с тот время, как камердинер сей, быть с он на охота, давать он и весь многочисленный компания великолепный пир, без малый к то приготовление и не иметь при себя ничто, кроме маленький ящичек, из который он брать все, что нужно быть для пиршество. в тот же день деборда приказывать три казнить вор, который труп висеть на виселица, сходить с оный и потом опять возвращаться на прежний место. в другой раз он велеть изображать на обои лицо отделяться от стена и становиться посреди комната. бедный деборда судить формальный порядок и публично сжигать на костер.
       преследование колдун продолжаться еще в царствование лудовик XIV и после оное. в германия также, и уже после то, как возникать реформация, во время тридцатилетний война и даже долгий время после оный, во весь конец, у католик и лютеранин, публично жечь ведьма, -- и число сей жертва сам непростительный суеверие теперь казаться мы неимоверный!
       древний не так жестоко поступать с колдун, хотя и у они встречать мы пример человек, осужденный на смерть за волшебство. тацит рассказывать, что тиберий обучаться магия и потом, осуждать на смерть весь волшебник, вместе с они велеть умерщвлять и учитель свой фрасивул. во время клавдия также казнить один римлянин за волшебство. павзаиний говорить, что в афины учреждать быть особенный судилище для отыскание и наказание волшебник. но пример смертный казнь у они не так быть частый, хотя суеверие это для они, погружать во мрак идолопоклонничество, извинительный быть, нежели для мы. признаваться, что я иметь некоторый пристрастие к древний; и потому, мочь быть, повесть римлянин и грек о ведьма и привидение для я несравненно занимательный все, что в теперешний время о то писать и рассказывать.
       -- часто ли, -- спрашивать я у двойник, -- в их творение встречаться подобный рассказ?
       -- весьма часто, -- отвечать он. -- в тот время вовсе не знать так называть крепкий ум (esprits forts). как подумать, любезный антоний, как с тот пора свет перемениться! тогда славный мудрец бояться отвергать то, что не понимать; а теперь -- посмотреть на ребенок, едва из школа выходить: они никто и ничто не верить, никто и ничто не бояться; а что касаться до отвлеченный предмет, так они море по колено!
       -- не верить это, почтенный двойник! не верить пожаловать! бедный ребенок принимать только на себя вид крепкий ум, между то как у они совсем иной на душа. виноватый не они, а родитель и воспитатель, который не уметь ни укрощать самолюбие они, ни давать правильный направление неопытный и пылкий их ум. но я прерывать начинать вы разговор о древний. весьма бы я приятно быть, если бы вы рассказывать какой-нибудь древний происшествие о привидение или колдовство.
       -- вы уже слышать от я, -- отвечать двойник, -- приключение два аркадянин, о который повествовать цицерон. оно почерпать он из спевзиппа. тот же самый история рассказывать валерий максим с небольшой отступление. вообще сказать можно, что в редкий автор не находить вы что-либо касательно сей предмет. геродот -- кроме другой этот род анекдот -- рассказывать о привидение, являться два раз ксеркс пред война перс с грек. плутарх, аппиан и флора упоминать о явление, который видеть брут. плиний рассказывать даже, что к один из собственный его невольник неоднократно лазить привидение в окно, для то чтоб остригать он волос... приключение с мертвец, который беспокоить живой, потому что кость они не погребать, также очень часто у они встречаться. тот же плиний с больший подробность рассказывать случаться с философ афенодор, который, прибывать в афины, нанимать за весьма дешевый цена дом, оставаться долгий время без жилец по тот причина, что в полночь приходить туда привидение в образ сухой и угрюмый старик в цепь, с длинный борода и всклоченный волос. афенодор переезжать жить в тот дом и узнавать от старик, что кость его зарывать на двор. на другой день они отрывать, погребать торжественно -- и с тот время в дом сделаться спокойно.
       -- если вы желать иметь сведение о тогдашний ведьма, -- продолжать двойник, -- то мочь оный почерпать также из творение древний автор. читать ль вы "золотой осел" апулеев?
       -- нет, -- отвечать я.
       -- жаль, -- сказать двойник, -- этот книга весьма любопытный во многий отношение. на русский язык быть перевод костров, напечатать в москва 1780 год. перевод этот довольно хороший, но писать язык грубый и ныне обветшалый. если когда-нибудь вздумать сделать новый издание, то надобно быть, кроме исправление касательно язык, выпускать несколько неблагопристойный сцена и выражение. в апулей находить вы, кроме любопытный подробность о жизнь древний, об элевзинский таинство и прочее, множество страшный история, который даже годиться бы для баллада. если вы угодно, я рассказывать из он повесть об один купец, по имя сократ, зарезать ведьма, который заткнуть потом рана оно грецкий губка... бедный сократ, не замечать это, ходить еще несколько час и разговаривать с свой товарищ. наконец он почувствовать жажда и лишь только выпивать вода, как губка намокать, выпадать из рана, и он без дыхание упасть на земля... я должный, однако, предварять вы, что история этот ужасный!
       -- так хорошо не рассказывать, -- прерывать я двойник. -- я не любить ужасный история.
       -- в такой случай рассказывать вы другой повесть, тоже из апулей. телефрон на пиршество у биррен повествовать следующий образ: "в молодость мой отправляться я из милета, чтоб видеть олимпийский игра и осматривать весь достопамятность славный ваш область. прошед весь фессалия, прибывать я, к несчастие мой, в город ларисса, где бродить по улица и стараться сыскивать себя пропитание, быть весьма бедный и не иметь даже насущный хлеб. нечаянно приходить я на площадь и увидеть старик высокий рост, который стоять на камень и громкий голос кричать народ: "если кто согласный стеречь мертвый, тот пусть со я торговаться о цена". с удивление спрашивать я у один из проходить: что это значить? "неужели, -- сказать я он, -- в страна ваш мертвец уходить?" -- "молчать, молодой человек! -- отвечать он. -- ты, видно, иностранец и не помышлять о то, что находиться среди фессалия, где волшебница обыкновенно обезображивать лицо у мертвый и уносить некоторый часть тело для свой чары!" слово этот еще более возбуждать мой любопытство, и я опять спрашивать у он: "сказать пожалуй, какой же образ у вы стеречь мертвый?" -- "во-первых, -- отвечать он, -- должно целый ночь стоять на караул, не смыкать глаз, и пристально смотреть на лежать перед ты труп, ни под какой вид не оглядываться ни на один минута; в противный случай этот проклятый старуха, превращаться в какой-нибудь животное, так искусно и проворно подкрадываться, что даже солнце не мочь бы они примечать. они обыкновенно принимать на себя вид собака, мышь, птица, а иногда даже муха; между то, сила волшебство свой, стараться погружать в глубокий сон то, кто охранять тело. один слово, невозможно описывать весь хитрый уловка, употреблять волшебница для достижение свой цель... несмотря на то, за этот опасный должность редко платить много пять или шесть золотой статир. но я забывать упоминать еще об один важный обстоятельство, а именно: если обязываться стеречь тело поутру не возвращать оное в совершенный целость, то у он сам насильно отрезывать тот часть, который во время ночь украсть быть у мертвый".
       узнавать обо все обстоятельно, я смело подходить к старик и сказать он решительно: "полно ты кричать; я готовый стеречь твой мертвец, -- сказать только, много ли я за то получать?" -- "шесть золотой статир, -- отвечать он. -- но послушать, юноша! -- не забывать, что ты поручать быть стеречь сын такой человек, который в целый город считаться из первый, и потому непременно ты должный охранять он от проклятый гарпия". -- "экий вздор! -- отвечать я смеяться, -- разве ты не видеть, что я человек неутомимый и неусыпный. уверять ты, что взор сам аргус не быстро мой".
       старик, не сказать на это ни слово, поводить я в один дом, у который большой ворот быть запирать. мы восходить на двор чрез маленький задний дверца, и он вводить я в темный покой, где весь окно быть закрывать. там увидеть я женщина в черный платье, обливаться слеза. к она подводить я старик, сказать, что я браться охранять тело ее муж. она откинуть на оба сторона длинный волос, закрывать лицо, который, несмотря на печаль и смущение, показываться я прекрасный, посмотреть на я пристально и сказать: "просить ты убедительно, стараться как можно тщательный исполнять принимать ты обязанность!" -- "об это не беспокоиться, -- отвечать я, -- обещаться только давать я еще сколько-нибудь сверх договаривать цена". она соглашаться и немедленно поводить я в другой покой, где лежать тело ее муж, покрывать белый пелена. открывать он, она подзывать приглашать нарочно для сие свидетель и показывать они, что тело нисколько не повреждать: нос на свой место, глаз не испортить, ухо и губа целый и подбородок таков, как быть прежде. один из свидетель между то записывать весь ее слово на таблица, к который прикладывать она печать свой и удаляться.
       "милостивый государыня! -- закричать я вслед за она. -- приказывать давать я весь нужный!" -- "а что ты надобно?" -- быть ее ответ. "я нужный, -- сказать я, -- во-первых, большой лампада с достаточный количество масло на весь ночь; потом несколько кружка вино и что-нибудь из кушанье, оставаться от ужин". -- "как ты не стыдно! -- прерывать она я с досада. -- ты требовать остаток от ужин в такой дом, где с отчаяние уже несколько день о кушанье и не помышлять. или ты думать, что ты сюда на пир позвать? пристойный бы ты плакать и горевать вместе с мы, -- потом, подзывать служанка, -- миррен! -- сказать она она, -- подавать сюда тотчас лампада с масло". после то запирать я с мертвый тело и удаляться в другой часть дома.
       оставаться один для охранение покойник, я хорошенько протирать себя глаз, чтоб приготавливаться к новый свой должность, и от скука начинать петь, прохаживаться по комната. между то день склоняться к вечер, наставать ночь, и повсюду водворяться глубокий молчание. наконец, когда наступать полночь, вдруг объять я страх и ужас! я увидеть маленький зверек, подобный куница, который, вбегать в комната, становиться прямо против я и так пристально вперять на я острый глаз свой, что дерзость этот маленький тварь приводить я в смущение. "убираться отсель, мерзкий тварь! -- закричать я, -- убираться в свой нора, пока не ушибать ты!" зверек тотчас убегать и скрываться от мой взор. потом вдруг объять я такой сильный и непреодолимый сон..."
       тут вспомнить я обещание, данный мы друг друг, и, хотя против желание, прерывать двойник.
       -- повесть ваш весьма любопытный, -- сказать я, -- и я бы очень хотеться знать, что происходить после то, как телефрон заснуть, но мы обещаться взаимно напоминать друг друг, как скоро заговаривать о подобный предмет, и я должный исполнять свой обещание. просить вы, однако, на этот только раз, сделать исключение из правило.
       -- нет, любезный антоний! -- отвечать двойник. -- вы знать русский пословица: не давать слово, крепиться, а давать, держаться; и потому никак на то не мочь соглашаться. а чтоб вы более я не просить, я теперь же вы откланиваться... прощать!
      
    вечер шестой
       -- сегодня, -- начинать двойник при свидание наш в следующий вечер, -- рассказывать я вы истинный приключение, случаться с один москвич, мой приятель. я тогда же написать оное с собственный его слово. вот оно.
      
    путешествие в дилижанс
       однажды вечер в дружеский беседа разговор зайти об учреждать по петербургский тракт дилижанс. некоторые из приятель мой, собственный опыт дознавать польза и выгода этот учреждение, хвалить оное; а молодой р., который пламенный привязанность ко весь русский иногда доводить до несправедливый суждение, утверждать, что дилижанс наш гораздо превосходно тот, какой существовать в чужой край.
       -- карета, -- говорить он, -- несравненно покойный, проводник учтивый. главное же преимущество наш дилижанс пред иностранный состоять в скорый езда. если дорога изрядный, то путешествие от москва до петербург не продолжаться много три сутки; и вы соглашаться со я, что такой скорость в чужой край, особливо в германия, показываться бы невероятный. мочь ли быть, -- продолжать он, -- что-нибудь скучно и утомительно немецкий дилижанс? воображать себя огромный повозка, запрягать высокий, длинный тучный аргамак, который от рождение свой никогда не бегать даже маленький рысь. нет! я однажды только испытывать такой путешествие, да и то не рад быть жизнь. сидеть в огромный этот ящик, едва-едва подвигаться вперед, я воображать, что находиться в лазаретный фура... в самый дело, молчаливый мой спутник походить на больной, который везти в гошпиталь, и один только разноголосный их храпение, когда они спать, свидетельствовать о то, что я ехать не с покойник.
       -- полно, братец! -- прерывать я молодой р. -- Qui dit trop, ne dit rien. я не езжать в русский дилижанс, но иностранный довольно я известный. правда, что они двигаться немного медленно, но медленность этот вознаграждаться такой выгода, который едва ли можно находить в россия.
       -- а что бы именно? -- спрашивать р.
       -- приятный общество, весьма нередко встречать в иностранный дилижанс, -- отвечать я. -- я неоднократно случаться путешествовать в германия и сказать беспристрастно, что не проходить ни один раз, чтоб не познакомиться я с какой-нибудь человек, занимательный по ум, просвещение или по крайний мера по оригинальность. иногда встречаться и такой знакомство, который приятный впечатление и теперь, по прошествие десять с лишек год, не изглаживаться еще из мой память.
       -- сказать хорошо, из твой сердце, -- подхватывать р. -- я очень известно романический твой воображение и страсть везде искать оригинал, а такой ты казаться даже тот, у кто кафтан необыкновенный покрой или кривой застегнуть. длинный коса или запачкать табак камзол достаточный, в твой глаз, для то чтобы поставлять человек на степень оригинал, -- и я нимало не сомневаться, что такой оригинал ты находить в германия много. если же, вдобавок, случай приводить сидеть ты напротив или подле какой-нибудь круглоликий немочка, то неудивительный, что путешествие в германия оставлять приятный в ты впечатление.
       все засмеяться; я закраснеться, посмотреть на часы -- и мы расходиться, не решать задача: какой дилижанс хорошо, наш или иностранный?
       на другой день обыкновенный утренний мой прогулка нечаянно доводить я до мясницкий. проходить мимо контора дилижанс, я увидеть карета, готовый отправляться в путь. не знать, вчерашний ли разговор побуждать я обращать особенный на она внимание или по другой какой причина, -- довольно, что я очутиться в контора с твердый намерение ехать в петербург.
       -- много ли пассажир? -- спрашивать я у управляющий.
       -- в дилижанс занятый один только место, -- отвечать он, -- да вряд ли и быть более, потому что чрез час он должный отправляться, а никто не являться.
       известие, что дилижанс пустой, почти отбивать у я охота к путешествие; но сам не знать почему, я вдруг решаться записывать свой имя и поспешить домой, чтоб приготавливаться к отъезд. не проходить еще час, как я уже опять находиться на мясницкий. сопутник мой, закутывать в большой плащ, ожидать минута отправление; мы садиться в карета, ямщик ударять по лошадь -- и вот мы уже на путь к петербург.
       вы, верно, ожидать, что дорогой приключаться со я что-нибудь необыкновенный, достойный мой повествование, а ваш любопытство? если так, то вы в совершенный заблуждение. мы доезжать до столица север без малый приключение; лошадь везде быть готовый, дорога быть прекрасный, ничто в экипаж не ломаться, -- один слово, я удостоверяться, что дилижанс наш если не хорошо, то по крайний мера не плохо иностранный. но если и не встречаться со я никакой происшествие, выходить из обыкновенный порядок, то в замена сей знакомство с мой товарищ и рассказ его показываться я столь занимательный и необыкновенный, что по приезд в петербург я немедленно написать в подробность весь слышать я.
       садиться в дилижанс, я быстрый взор окидывать мой спутник. он показываться я человек год пятьдесят. широкий плащ, который он быть закутывать, препятствовать я рассматривать весь черта лицо его; но пламенный черный глаз являть душа пылкий и твердый, а густой навислый бровь и глубокий морщина на высокий чело показывать муж, испытанный горесть и несчастие. я не нужно, кажется, упоминать, что при первый взгляд на незнакомый родиться во я сильный желание с он сближаться. на приветствие мой он отвечать с учтивостия, в который, однако, заметно быть отвращение вступать со я в разговор, и мы, сказать друг друг несколько слово, оба замалчивать. по произношение его я тотчас отгадывать, что незнакомец мой не русский. он прижиматься к один угол, а я к другой, и такой образ проехать мы первый станция в совершенный безмолвие. от время до время я посматривать на он сбоку. один раз незнакомец вынимать из карман платок, раскрывать немного плащ, и я замечать у он в петлица знак Св. лудовик и почетный легион. "без сомнение, француз!" -- подумать я и, по прибытие в черный грязь, поспешить выходить из карета и спрашивать у проводник об имя мой спутник. проводник подавать я подорожный лист, и я прочитывать: "отставной французский служба полковник фан дер к..." вот все, что мочь я узнавать о товарищ мой в продолжение первый день.
       наставать ночь, и проводник велеть останавливаться, чтоб зажигать фонарь. фан дер к... вдруг обращаться ко я; на лицо его изображаться беспокойство.
       -- милостивый государь! -- сказать он, -- позволять я спрашивать, не быть ли вы противно, если фонарь оставаться незажженный?
       вопрос этот немного удивлять я, но я отвечать он на французский язык:
       -- нимало не противно, государь мой; для я все равный.
       -- я весьма приятный, что вы говорить по-французски, -- сказать полковник, -- я свободно мочь объясняться с вы. вы так снисходительный, что я осмеливаться еще просить вы, чтобы вы сам приказывать проводник не зажигать фонарь. он вы, верно, охотно послушаться.
       я тотчас исполнять его желание; несмотря, однако, на настоятельный мой просьба, проводник никак не соглашаться.
       -- я должный оберегать экипаж и пассажир, -- быть его ответ. -- ночь темный, и если случаться какой несчастие, то я беда быть.
       сопутник мой, по-видимому, слушать разговор наш с возрастать беспокойство. замечать наконец, что весь старание напрасный, он тяжело вздыхать и сказать печальный голос:
       -- чувствительно благодарить вы за принимать труд; видеть, что делать нечего!
       пожелать я покойный сон, он опять прижиматься в угол.
       сколь ни показываться я странный просьба о незажигание фонарь, но я не мочь никак решаться спрашивать о причина оный. в лицо полковник, в слово его и во весь его наружность заключаться что-то таинственный, что проникать я никакой догадка не мочь, но что сильно увеличивать желание мой познакомиться с он короче. при слабый свет фонарь я видеть, что товарищ мой сильно быть встревожить. я слышать, что тяжелый вздох вырываться из его грудь; я сам объять уныние. немного погодя он привставать и оборачиваться ко я. я показываться, что он всматриваться, спать ли я? и я закрывать глаз. он вынимать карманный часы, -- они пробивать двенадцать.
       -- боже мой! -- сказать он вполголоса, -- какой страшный ночь!
       притворяться спать, я наблюдать за он целый ночь: он проводить она в непрестанный беспокойство; перед рассвет он успокаиваться и заснуть. тщетно стараться я последовать он пример; несмотря на усталость мой, сон убегать я упорно.
       тверская мостовая разбудить мой товарищ. он пристально взглядывать на я.
       -- вы почти не спать прошлый ночь, -- сказать я он. -- вы, конечно, нездоровый?
       -- нездоровый? -- отвечать он. -- давать бог, чтобы я быть нездоровый! по несчастие, ничто я не брать; здоровье у я железный!.. государь мой! -- продолжать он по некоторый молчание, замечать мой удивление, -- поступок мой должный казаться вы странный, и если я вы обеспокоить, то надеяться, что вы я прощать. это совершенно быть против мой воля. я очень знать, что общество мой должно для вы и для каждый быть тягостный, -- и потому я никак бы не решаться ехать в дилижанс, если б не полагать наверное, что быть один. в контора я сказать, что место никто не занятый; увидеть вы, я подумать, что вы, мочь быть, занимать который-нибудь из наружный место; а когда вы садиться со я в карета, то поздно уже быть воротиться.
       я начинать было уверять он, что он напрасно считать сообщество свой для я неприятный; но он прерывать я на первый слово.
       -- убедительно просить вы оставлять комплимент, -- сказать он. -- я знать сам себя. если доставать у вы терпение выслушивать я до конец, то вы, надеяться, обо я пожалеть... мы друг с друг не знакомый; внутренний голос говорить я, однако, что вы добрый человек и примета во я участие. доверенность мой к вы сам я удивлять; я никто на свет совершенно не открываться. но, видно, так угодно судьба.
       -- полковник! -- вскричать я, с жар схватывать его рука. -- не сомневаться в то, что доверенность ваш относиться быть к человек, уметь она ценить; и если в что-нибудь я мочь вы быть полезный, то за особенный почта счастие...
       -- я уверенный в ваш искренность, -- отвечать полковник, -- но никакой человеческий сила не в состояние помогать мой горе. повременить немного, -- вы все узнавать! если не ошибаться, мы здесь должный переменять лошадь. рассказ мой быть длинный, и чтоб мы не помешать, я начинать он, как скоро опять пускаться в дорога.
       читатель легко себя мочь представлять, с какой нетерпение я ожидать минута, который должный быть сближать я с человек, возбуждать во я живой участие, несмотря на недавний знакомство наш.
       лишь только экипаж наш подвигаться опять вперед, товарищ мой начинать свой повествование.
       -- вы видеть пред себя, -- сказать он, -- человек, который бесспорно называть себя мочь несчастный из смертный. но вы удивляться, когда я сказать вы, что несчастие мой происходить от обезьяна!
       -- от обезьяна! -- вскричать я с изумление. -- вы, конечно, шутить!
       -- от обезьяна, -- повторять полковник с тяжелый вздох, -- от обезьяна, который судьба тесно сопрягать с мой... увы! сколько уже проходить то год, как шутка не приходить я на ум! выслушивать я, и странность этот объясняться.
       я рождаться на остров борнео. отец мой, прослужить хороший часть жизнь республика соединять штат, взять наконец отставка и решаться последний свой день проводить в борнео, где за несколько год пред то жениться. я быть младший из ребенок и от род иметь не более несколько неделя, когда отец мой, оставить служба, поселяться в небольшой поместье. дом наш с один сторона иметь вид на море, а с другой -- прилегать к густой лес, простираться до неизвестный страна, лежать посреди борнео. и поныне еще ни один европеец не проникать в тот место. подвиг этот предоставлять, мочь быть, будущий век; но до сей время не удаваться никто преодолевать препятствие, повсюду встречать смельчак, который отваживаться углубляться в непроходимый лес сей остров. на каждый шаг бездонный пропасть и реветь поток останавливать путешественник. дикий зверь грозить он смертие со весь сторона, и во мрак непроницаемый лес каждый шаг мочь пробуждать ядовитый змея, скрываться в густой, высокий трава. один слово, многократный покушение правительство побеждать препятствие, который природа ограждать внутренность остров, до сей время не иметь иной последствие, кроме погибель большой число человек.
       но ужасный и лютый враг европеец, отваживаться на отчаянный этот предприятие, суть большой род обезьяна, который наполнять дремучий лес остров. животное этот -- в совершенный противоположность прочий зверь, который более или менее бояться человек, -- нападать на человек, не страшиться даже огнестрельный оружие. одаренный неимоверный инстинкт, они нападение свой производить как будто по обдуманный план. самый сильный из они, вооружаться толстый дубина, составлять главный линия атака, между то как бесчисленный множество прочий со весь сторона бросать в неприятель камень, и так метко, что ни один не пролетать даром. иногда обезьяна, скрываться в самый дальний ветвь необозримый вышина дерево, допускать проходить мимо свой убежище, потом с быстрота стрела опускаться на земля, вскакивать на плечо, острый коготь выдирать глаз и грызть голова.
       вот, любезный друг, каков обезьяна в мой отечество! весь природный житель остров и большой часть простолюдин из европеец твердо уверенный, что обезьяна этот суть особенный род дикий человек, одаренный ум; и в этот мнение они то более утверждаться, что животное сей, столь лютый против взрослый мужчина, оказывать особенный привязанность к женщина и ребенок, который редко убивать, но стараться увлекать с себя во глубина непроходимый лес свой. многие, и весьма ученый, испытатель природа последний это обстоятельство сначала поставлять в число басня, но теперь никто не сомневаться в справедливость оное, и я сам, по несчастие, мочь служить неопровергать тот доказательство.
       полковник фан дер к... замолчать; печальный воспоминание, казаться, сильно волновать его душа; наконец он ободряться и продолжать:
       -- я сказывать вы, что я быть не более несколько неделя, когда отец мой поселяться в поместье свой. первый четыре год жизнь мой не оставлять никакой впечатление в мой память, и оттого единственно я мочь называть они счастливый, ибо весь без исключение воспоминание мой, как острый нож, раздирать мой сердце.
       я минуть четыре год. в один утро, когда я играть недалеко от родительский дом под присмотр нянька, толпа обезьяна незапно показываться из лес и мы окружать. на жалостный вопль устрашать няня мой служитель бросаться к мы, но уже поздно! хищник увлекать мы далеко в лес, и вскоре крик служитель совершенно потеряться из мой слух. участь няня мой оставаться в неизвестность. я не мочь вспомнить ни время, ни обстоятельство разлука наш. сей первый период в жизнь мой покрывать для я туман, и я только представляться, как давно видеть сон, что похититель мой с удивительный скоростия бежать со я. обезьяна, держать я в лапа, вероятно, всячески стараться я беречь; ибо, когда вскоре потом весь толпа останавливаться на лужайка, окружать густой лес, я, ничто не повреждать, посадить на мягкий трава. помниться я, что животное этот подымать громкий визг и крик и что, при появление один большой обезьяна, все утихать. обезьяна этот взять я в лапа и уносить с себя.
       не знать, что происходить со я в первый день мой похищение. воспоминание мой сливаться в живой и ясный картина около то только время, когда я уже совсем привыкать к новый образ жизнь. память мой представлять я пространный и покойный пещера, где я жить с обезьяна. набросать в угол мягкий мох составлять для мы покойный ложе, и воспитательница мой холить и лелеять я с чрезвычайный нежностия.
       не знать, быть ли вы понятный чувство, поселяться тогда в душа мой... не показываться ли вы странный, если я вы признаваться, что за нежность воспитательница мой я платить взаимный любовия? что на ласка она отвечать я ласка? не забывать, что я не более быть четыре год и что в этот нежный возраст едва развивающийся душа не иметь еще тот разборчивость, который впоследствии столь резко отличать мы от прочий животное. посмотреть со внимание на дитя, который вскармливать рожок: вы замечать, что оно нежность свой обращать к этот бездушный предмет, и тогда вы менее показываться удивительный привязанность мой к тварь, одарять некоторый ум.
       я проводить много четыре год в этот положение. вскоре научаться я с легкостия лазить на самый гладкий и высокий пальма, сбивать камень плод с дерево, прыгать чрез ров, -- один слово, в прогулка наш я редко отставать от воспитательница мой, который любоваться мой успех. она не препятствовать я отлучаться из пещера один, радоваться, когда я возвращаться домой, и награждать я нежный ласка, когда приносить я добыча, состоять в кокосовый орех, банан и другой плод. странно, что другой обезьяна, встречаться со я, никогда не причинять я ни малый вред; казаться, что дикий народ этот, так сказать, усыновлять я из уважение к мой воспитательница.
       я совершенно забывать говорить; воспитательница мой, не знать сам почему, я прозывать туту, -- и она знать свой имя. это быть единственный звук, уподобляться человеческий язык. впрочем, я во все подражать мой воспитательница: я визжать и пищать, как она. во весь время пребывание мой с она родительский дом вовсе не приходить я на ум; я быть счастливый. туту мой ни на один минута не изменяться в привязанность свой ко я; я не понимать язык она, но нежный ласка и горячий ко я любовь она понятный быть сердце младенец!.. не помнить в она ни каприз, ни другой признак дурной или избалованный нрав. сказать более: в продолжение целый жизнь мой я мало встречать женщина такой кроткий и добрый характер, такой непринужденный любезность и ничто непоколебимый веселость. увы! нравственный совершенство этот добрый тварь усугублять ужасный вина, который до конец бедственный жизнь мой, а мочь быть и долее, быть тяготить мой душа!..
       в один утро, по обыкновение, я отправляться за добыча. все, что в этот роковой день со я приключаться, со весь подробность навсегда впечатлеваться в мой память. когда я пробежать довольно большой пространство, изощренный навык взор мой открывать на самый вершина высокий пальма птичий гнездо. увидеть оное и взлезать на дерево быть дело один мгновение. но как изображать вы удивление, я поражать при вид, открываться предо я! глаз мой представляться море во все свой величие. необыкновенный этот зрелище с первый взгляд поглощать весь мой внимание. я забывать о птичий гнездо...
       темный и для я еще непонятный картина тесниться в ум мой. нечаянно обращать я взор немного в сторона, и новый предмет с быстрота молния зажигать в душа мой луч воспоминание о прежний бытие. это быть родительский дом! какой-то непобедимый сила заставлять я слезать с дерево и повлечь близко, близко к незнакомый предмет... вышед из лес и подошед к дом, я увидеть ребенок, сидеть перед оный и заниматься невинный игра. я останавливаться в недальний от они расстояние; они я не замечать. наконец я подходить еще близко; жалостный вопль вырываться из грудь мой, и я невольно протягивать к они рука.
       -- маменька, маменька! -- вскричать вдруг младший сестра мой, девочка год семь. -- пойти скоро сюда, посмотреть, посмотреть!
       голос человеческий, голос сестра мой, слово "маменька!" разбудить в спать душа мой давно забытый чувство; но я не мочь еще понимать оный. добрый мать мой на крик ребенок к мы выходить и, увидеть я пред они, с распростирать рука:
       -- милосердый бог! -- вскричать она, -- это фриц! -- и бросаться ко я! в один мгновение окружать я брат, сестра, отец, мать, служитель. матушка крепко прижимать я к сердце; но я не уметь отвечать на ее ласка. рассказ родитель, впоследствии время, дополнять в память мой понятие о то, что со я происходить; но тогда я не понимать ничто... я стоять на один место как вкопать, как бездушный. темный воспоминание о прежний существование бороться во я с привычка к дикий жизнь, с привязанностия к воспитательница мой. неизъяснимый горесть, соединять с невольный страх, вдруг стеснять мой сердце. слабый искра давний воспоминание, едва только во я взгореться, потухать от сильный натиск дикий чувствование, к который привыкать я в лес.
       -- туту, туту! -- вскричать я, вырываться из объятие мать и больно укусить она в рука... с труд я схватывать, связывать я рука и нога и относить в дом, где чрез несколько время я успокаиваться.
       новый перерождение мой в человек совершаться хотя постепенно, но довольно быстро. в первый неделя я уже начинать понимать слово родственник мой; вскоре после то я сам понемногу начинать объясняться и то несказанный обрадовать матушка, который, по заботливый свой ко я нежность, опасаться, что я навсегда лишаться способность говорить. по прошествие три или четыре месяц по возвращение мой в родительский дом не оставаться во я никакой след дикость, кроме необыкновенный в лета мой сила, проворство и ловкость.
       долговременный пребывание мой в лес не иметь вредный влияние даже на умственный мой способность. казаться, что судьба желать вознаграждать с лихва потерять время; ибо успех мой в учение так быть большой и быстрый, что вскоре я далеко превосходить весь ребенок один со я возраст. при весь тот в глубина сердце мой сохраняться сильный привязанность к дикий воспитательница мой; но я до сей время не понимать, по какой тайный побуждение я всегда стараться скрывать чувство это от мой родитель? мочь быть, это происходить оттого, что родитель мой при всякий случай показывать сильный ненависть к обезьяна. несчастный этот тварь внушать такой ужас весь вообще житель остров борнео, что убиение один из они считаться благополучный происшествие. как часто младенческий ум мой тревожить быть мыслие, что добрый мой туту огорчаться мой отсутствие и искать я повсюду: в любимый дупло наш, в пещера и яма, который часто быть свидетель взаимный наш привязанность! я ужасаться, помышлять, что в поиск свой она мочь приближаться к жилище наш; что жестокий пуля пронзать верный сердце ее и что я увидеть неодушевленный труп ее, с торжество влечь к мы в дом... воображение мой представляться, что в глаз мой благодетельница мой -- второй мой мать -- терзать безжалостно и окровавленный член ее бросать на съедение голодный собака... в этот минута отчаяние сжимать юный мой сердце; я делаться молчаливый и не способный к учение, и любить мой игрушка не в состояние быть я развеселять! я слышаться знакомый голос любезный мой туту; я казаться, что она манить я к себя, -- и я почти готовый быть возвращаться в лес.
       проходить около три год после возвращение мой к родитель. в один вечер весь семейство наш, собираться на прелестный луг перед дом, наслаждаться благорастворенный воздух. перед мы не много как в четверть верста расстилаться лес, как густой зеленый занавесь. вдруг пронзительный крик раздаваться к мы из лес... я вздрагивать; сердце мой узнавать голос бедный туту.
       -- что это за крик? -- спрашивать матушка.
       -- с некоторый пора, -- отвечать мой родитель, -- проклятый обезьяна опять являться около дом наш. но я взять свой мера: у мы всегда в готовность заряжать ружье!
       я ужасаться, мороз подирать я по кожа, волос становиться дыбом... я бы рад быть пожертвовать жизнить, чтобы только предостерегать мой воспитательница; но за я строго присматривать. приближаться к лес я не быть никакой возможность; а если б и удаваться обманывать бдительный надзор весь домашние, то как бы я мочь объяснять она опасность, который она подвергаться? отчаяние овладевать я при мысль о мой бессилие, и я горько заплакать! отец мой взглядывать на я внимательно, шепнуть что-то матушка на ухо... я отводить домой и укладывать спать. кровать мой стоять подле самый окно; я слышать, как спускать с цепь собака, как слуга ходить около дом и бренчать ружье. под самый окно мой один из они останавливаться, -- стук шомпол и щелканье курок раздаваться в ухо мой. по я выступать холодный пот... с растерзывать сердце я слагать рука и целовать ночь молиться о спасение бедный мой туту.
       в продолжение несколько день не преставать стеречь обезьяна. не мочь описывать вы мучительный положение, в который я находиться. я должный быть скрывать свой чувствование; никто бы они не понимать; все с ужас и омерзение говорить о предмет, наполнять мой сердце. наконец родитель мой, по-видимому, переставать опасаться; ночной караул не так уже становиться строгий и потом вовсе прекращаться.
       однако я долго не мочь успокаиваться; мысль, что несчастный воспитательница мой быть поймать или убивать, беспрестанный я тревожить, -- и всякий раз, когда я ложиться спать, я прислушиваться с трепет, не услышать ли знакомый голос. в один ночь показываться я, что кто-то тихо царапаться в окно; я привставать с постель и при свет луна узнавать мой воспитательница. как изображать, что я почувствовать?.. радость она видеть, опасение, чтоб она не поймать, попеременно волновать мой душа. тихонько отворять я окно, она протягивать ко я лапа; с жар схватывать я она и прижимать к грудь. нежный ласка напоминать я счастливый и беззаботный жизнь, который провожать я в лес. в сердце мой, как дальний отголосок, отзываться желание возвращаться в пещера; но любовь мой к родитель, к брат и сестра одерживать верх над этот желание. я тогда уже быть одиннадцать год; я начинать понимать свой достоинство, и, несмотря на привязанность мой к бедный туту, я чувствовать различие, существовать между человек и обезьяна. осыпать ее ласка, я стараться объяснять она знак, чтоб она удаляться. она как будто понимать я, -- с быстрота стрела побежать прочь и вскоре скрываться из мой глаз.
       с этот время добрый туту каждый ночь посещать я, и долго свидание наш происходить без малый препятствие. обыкновенно я ожидать ее прибытие; проницательный взор мой еще издали узнавать она, несмотря на темнота ночь, и я заблаговременно отворять окно. иногда сон преодолевать я; тогда туту легонько отворять окошко, который никогда я не запирать задвижка, протягивать ко я лапа и осторожно я будить. увы! сердце мой не предчувствовать ужасный происшествие, долженствовать прекращать наш свидание!
       в один вечер я много резвиться с брат и сестра и от усталость крепко заснуть, лишь только ложиться в постель. говорить, что сон предвещать мы будущее и что душа наш, так сказать, отделяться от тело, иметь способность открывать мы то, что наяву от мы бывать скрывать. мочь быть, это справедливый; но я по крайний мера в тот день не испытывать прозорливость душа мой. еще поныне живо помнить тогдашний мой сон. я сниться, будто я играть с брат и сестра и будто туту участвовать в наш игра. я представляться, что никто из родные мой не чувствовать к она тот ненависть, который столько ужасать я наяву; напротив то, все ласкать бедный туту, и душа мой плавать в восхищение. упоить столь сладостный зрелище, я бросаться в объятие батюшка и со слеза благодарить он за оказывать любовь... вдруг страшный крик раздаваться в ухо мой; я просыпаться и вскакивать с постель! предо я стоять батюшка; ярость изображаться во весь его черта; в левый рука держать он зажигать фонарь, в правый обнаженный сабля. вдали слышать я жалостный вопль, который постепенно становиться слабый и слабый... я узнавать голос бедный мой туту!
       с трепет взглядывать я на батюшка.
       -- я не удаваться убивать проклятый обезьяна, -- сказать он, -- надеяться, однако, что впредь она не быть тревожить твой сон.
       матушка входить в комната.
       -- что это значить? -- вскричать она, -- одеяло фриц в кровь! -- она бросаться ко я.
       -- это ничего, -- отвечать батюшка. -- проходить мимо его комната, я послышаться, что кто-то отворять окно; я выглядывать из дверь и при свет луна увидеть большой обезьяна, стоять у фрицевый окно. я побежать к себя, взять сабля и фонарь и, к счастие, успевать возвращаться в самый тот минута, как обезьяна, отворять окно, протягивать лапа к фриц.... из весь сила ударять я сабля, и отрубать лапа отлетать прочь, а обезьяна скрываться в лес. думать, что у она пройти охота посещать фриц!
       долго не мочь я опоминаться и не понимать, что со я делаться; рассказ батюшкин все объяснять... с ужас взглядывать я на одеяло -- отрубать лапа бедный туту лежать у нога мой... я приходить в исступление! батюшка конец сабля подымать лапа и бросать она в открывать окно.
       не помнить, что со я далее происходить; думать, что я упасть в обморок...
       на другой день батюшка и матушка всячески стараться разгонять грусть, я терзать, -- но я не отвечать на их ласка. в сердце мой возрождаться какой-то чувство, который как бы отталкивать я от они. я казаться, что я уже не так нежно любить отец мой... я не мочь не видеть в немой гонитель добрый мой туту, который я привыкать почитать свой благодетельница! ввечеру я выходить на крыльцо; воспоминание о вчерашний день стеснять мой сердце, -- я хотеть подышать чистый воздух. на луг перед дом большой дворный собака наш играть с какой-то предмет, который различать я не мочь. сам не понимать, почему приходить я в голова закричать "апорт!", и собака, приучать к повиновение, тотчас приносить ко я в зуб -- обкладывать лапа бедный мой туту... я узнавать она и без чувство упасть на земля.
       печальный этот происшествие сделать глубокий впечатление на нрав мой; я переставать быть ребенок, детский игра нимало я не забавлять.
       я учиться хорошо; но когда, в час отдохновение, брат и сестра мой предаваться веселость, свойственный их лет, я сидеть один в задумчивость, и весь старание родитель мой я рассевать быть тщетный. о бедный мой туту я не иметь никакой известие и не знать, переживать ли она последний наш свидание.
       такой образ протекать несколько год. сестра мой выходить замуж, брат вступать в служба. я минуть восемнадцать год, когда отец мой скончаться; матушка вскоре за он последовать, и я оставаться один -- один с свой тоска... я убегать знакомство с сосед; во весь окружность я знать под имя молчаливый фриц. время мой делиться между чтение и обработывание сад мой. иногда я ходить гулять, и всегда один; на плечо у я висеть ружье, но единственно потому, что на остров борнео все житель такой образ вооружать. впрочем, в этот уединенный прогулка никогда я не случаться употреблять свой оружие. часто я углубляться в лес, но и там бродить в совершенный безопасность. казаться, будто между я и страшный для прочий житель обезьяна заключать быть тайный союз, который препятствовать они нападать на я.
       однажды я садиться отдыхать под высокий кокосовый дерево. я послышаться шорох, происходить на самый вершина. я подымать голова и увидеть большой обезьяна, медленно спускаться ко я. зрелище этот, который всякий другой приводить бы в ужас, нимало я не обеспокоить. я пристальный становиться всматриваться, -- сердце мой сильно биться... я замечать, что у обезьяна недоставать один лапа, и весь сомнение мой исчезать: это быть туту! бедный тварь я узнавать; она бросаться ко я, визжать, прыгать и всячески стараться изъявлять свой радость. я отвечать на она ласка и не мочь удерживать слеза, видеть она изувечивать и вспомнить, что привязанность ко я быть причина ее несчастие.
       полковник немного помолчать и печально взглядывать на я. замечать, что я растрогать он рассказ, он пожимать я рука и продолжать:
       -- я уверенный, что вы не осуждать я, если я вы признаваться, что встречать этот я считать великий для себя благо. лишенный родитель, разлучать с родственник, не иметь ни друг, ни знакомый, мочь ли я быть равнодушный к этот добрый животный, который за я так жестоко пострадать и, несмотря на то, любить я с прежний горячностия?
       всякий день ходить я в лес для свидание с бедный туту: я видеть в она единственный существо, принимать во я участие, и привязанность мой к она день от день увеличиваться. но теперь я приближаться к такой эпоха жизнь мой, который воспоминание раздирать мой сердце... давать я время собираться с дух...
       глубокий печаль выражаться в мужественный черта полковник; я сам чрезвычайно быть тронуть. рассказ спутник мой перенести воображение мой как будто в новый мир, в который все являться я в странный и необыкновенный вид. при все то взаимный друг к друг привязанность полковник и туту для я быть понятный. я вспомнить, как часто случаться я видеть, до какой степень мочь простираться в человек страсть к лошадь, собака, кошка и другой животное! и страсть этот, иногда поглощать священный чувство родство и дружба, обыкновенно не основывать на тот побудительный причина, который привязанность фан дер к... к обезьяна со делывать достойный уважение. с нетерпение ожидать я продолжение, но полковник весь тот день проводить в унылый задумчивость, который прерывать не иметь я дух. этот ночь еще быть беспокойный первый. я наблюдать за он со внимание; я казаться, что он видеть пред себя какой-нибудь предмет, его ужасающий. он что-то говорить вполголоса; я не мочь различать слово его, но я слышаться неоднократно имя его воспитательница -- бедный туту.
       на другой день товарищ мой продолжать рассказ свой такой образ:
       -- сколь искренно ни любить я добрый туту, сколь ни казаться для я утешительный привязанность единственный существо в мир, который принимать во я участие, однако она не мочь удовлетворять вполне требование душа мой. я достигать уже тот год, когда сердце юноша начинать биться иной против прежний размер; когда воркование горлица и страстной песнь соловей для он становиться понятный; когда журчание вода, шорох лист, аромат цветок говорить он язык таинственный и вместе с сладкий тоска вливать новый, еще не разгадывать жизнь в алкать грудь его. и во я возрождаться чувство, дотоле неизвестный, и волнение одинокий сердце мой повлечь я к человек, который прежде убегать я упорно!..
       на остров борнео 20 февраль, в день лев катанский, праздновать ежегодно собирание плод, который в этот время бывать обильный, нежели в прочий время год. в этот день больший часть житель собираться на берег море на пространный луг, усеивать тенистый дерево. с самый восхождение солнце молодой человек обоего пол в прохладный сени заниматься разный игра или при звук музыка кружиться в веселый пляска. старик и старуха, сидеть на мягкий мурава, смотреть на веселый беспечность ребенок свой, с удовольствие воспоминать о протекший молодость. наставать время обед, и общество разделяться на разный группа. богатый разноцветный ковер расстилаться по зеленый нива, и заботливый хозяйка расставливать привозить с себя съестной припасы.
       молодой человек посещать рассеянный по весь луг семейственный круг, и везде они принимать с непринужденный гостеприимство. со весь сторона слышный радостный песня. весь тот день посвящать веселость, и вы не увидеть ни один печальный лицо. у кто грусть на сердце, тот или забывать она на время, или оставаться дома. когда солнце начинать склоняться к запад и вечерний прохлада расстилаться по воздух, тогда все собираться в полукруг; посреди оный возвышаться высокий гладкий шест, на вершина который блестеть вызолачивать деревянный орел с распростирать крыло.
       пылкий юноша, побуждать нетерпеливый желание отличаться, наперерыв стараться показывать свой искусство перед зритель и из самопал бросать в орел тупой стрела. вскоре орел разлетаться на часть; голова, крыло, нога, хвост упадать на земля, и на шест оставаться крепко утверждать туловище птица. тут начинаться другой род игра. должно с один прием взлезать на гладкий и зыбкий шест, снимать с вершина остаток орел и с он спускаться на земля. действие это требовать особенный ловкость и сила и редко кто удаваться. победитель из рука прекрасный девушка, при радостный крик зритель, получать венок, сплетать из цветок и сопровождать поцелуй.
       наставать 20 число февраль. с утро я не приходить в голова участвовать в общий праздник. по обыкновение мой, я бродить по лес, стараться разгонять грусть, я терзать. нечаянно приближаться я к луг... издали слышный быть громкий крик и радостный песня веселиться народ; во я рождаться мысль идти далее. долго желание это бороться с робостия; наконец я решаться подходить близко и останавливаться в несколько шаг от один веселый группа. я показываться, что приход мой изумлять все; начинать пошептывать между себя, и я хотеть было возвращаться назад в лес, -- как вдруг один дама, немолодой уже год, отделяться от другой и подходить ко я.
       -- это вы, фриц? -- сказать она, взять я за рука, и я узнавать в она приятельница дома наш, который при жизнь матушка часто у мы бывать и знать я в малолетство.
       воспоминание о добрый мой мать, который так нежно мы все любить, и чувство теперешний мой сиротство и одиночество я чрезвычайно растрогать. слеза навертываться на глаз мой; я поцеловать у она рука и не в сила быть противиться приглашение занимать место в веселый круг ее семейство. все принимать я с непринужденный учтивостия; девица приветствовать новый гость с ласковый добросердечие, между они быть младший дочь хозяйка, прелестный амалия... ах, друг мой! зачем жестокий судьба в тот день против воля приводить я в круг человек, который до тот время избегать я по какой-то унылый предчувствие! зачем взор мой при первый встреча с амалия невольно искать ее взор? зачем голос ее, и только один ее голос, при первый поражение слух мой приводить мой сердце в трепет и наполнять он неизъяснимый чувство сладостный грусть?
       я садиться подле она... мой друг! вы иметь чувствительный сердце; вы, верно, любить! увольнять я от описание тот робкий недоумение, тот сладостный надежда и страстный восхищение, который попеременно наполнять и волновать мой душа! я мало говорить с амалия, но мы скоро понимать друг друг...
       начинаться обыкновенный игра. все собираться в пространный полукруг около шест. амалия назначать быть вручать венок счастливый победитель. молодой человек, вооруженный самопал, с приметный рвение спешивать окружать шест. я гореть нетерпение присоединяться к он; робость я удерживать. один раз я схватывать самопал, но рука мой задрожать, и я принуждать быть отдавать его другой. вскоре орел разлетаться на кусок. на вершина шест оставаться один туловище... счастливец, который удаваться он снимать, должный получать из рука амалия венок, сопровождать поцелуй! я в первый раз видеть амалия; но кто, кроме я, мочь иметь право на этот венок -- на этот поцелуй? я твердо решаться лезть на шест, но нога мой приковывать быть к земля. я внутренный рваться с досада на сам себя, но не в сила быть преодолевать свой робость. между то молодой человек, прекрасный себя, приближаться; он скидать с себя кафтан, бросать страстный взгляд на амалия -- и смело оба рука хвататься за шест. и я взглядывать на амалия -- и задрожать от ревность... я посмотреть опять на шест; молодой человек подниматься кверху... голова мой закружиться, я бледнеть и краснеть попеременно... вот уж он приближаться к самый вершина; он протягивать рука, дотрогиваться до орел... глаз мой затмеваться, я не мочь смотреть долее... я ничто не видеть. вдруг раздаваться крик зритель. подымать глаз... соперник мой не мочь удерживаться наверху и быстро скользить к земля... орел еще быть на шест. опять я взглядывать на амалия, и она глядеть на я улыбаться. улыбка этот я оживлять; я страшиться, чтоб кто-нибудь другой я не предупреждать. один мгновение -- и я стоять у шест; еще один взгляд на амалия -- и я подниматься кверху... чрез несколько секунда достигать я вершина, снимать орел и спускаться с он вниз. тут встречать я рукоплескание зритель; но они едва касаться слух мой и не доходить до сердце; оно занимать быть один только чувство... предощущение поцелуй амалия! я бросаться к ее нога; она упасть в мой объятие, -- мы оба забывать о венок...
       с этот роковой вечер начинаться совершенно новый для я жизнь. на другой утро рано я быть уже в дом амалия: я принимать ласково, как старинный друг, как близкий родственник. не проходить еще два неделя, как я сделаться жених амалия; свадьба наш назначать быть чрез два месяц.
       день протекший счастие! вы, как молния, пролететь мимо я и в быстрый полет свой навсегда истреблять спокойствие мой душа!.. зачем не разрушать вы и память мой? зачем не увлекать с себя воспоминание, что я некогда быть счастливый?..
       мой друг! я действительно тогда быть счастливый. весь день провожать я с амалия, кроме несколько минута по восхождение солнце, посвящать тот, который, после амалия, для я все дорогой быть в мир. вы отгадывать, что я говорить о бедный туту. всякий утро ходить я в лес; всякий утро туту я там встречать. казаться, что она я еще более любить с тот пора, как я, познакомиться с амалия, не так долго, как прежде, оставаться с она. один мысль я тревожить, -- один только недоставать к совершенный мой благополучие: амалия не знать связь мой с туту, и я не мочь решаться она о то сказать.
       я иметь случай замечать, что и она питать такой же ненависть, такой же отвращение к большой обезьяна, как прочий житель остров борнео. однако я ласкать себя надежда, что любовь ее ко я преодолевать этот предубеждение, и при первый удобный случай намерен быть поговорить с она.
       однажды, когда приходить я к амалия, я показываться, что она не так ласково я принимать, как обыкновенно. не знать, что приписывать это, я с нетерпение ожидать минута, когда мы быть один. она, казаться, и сам то желать, ибо вскоре потом пойти в сад, куда и я за она последовать. лишь только мы входить в уединенный аллея, амалия обращаться ко я.
       -- фриц! -- сказать она, -- мы недавно знакомый друг с друг, но я любить вы нежно, -- вы это знать! скоро наставать день, в который священный обряд должный соединять мы неразрывный узы. теперь еще время одумываться, -- тогда быть поздно...
       -- что вы говорить, амалия? -- прерывать я она с жар. -- что с вы сделаться?
       -- выслушивать я спокойно, -- отвечать она. -- мы давать слово принадлежать друг друг; но я скоро соглашаться от вы отказываться, нежели быть вина ваш несчастие... давать я договаривать, фриц! я знать, что вы любить другой...
       у я не становиться терпение ее выслушивать.
       -- амалия! -- вскричать я, -- любезный амалия! я вы не понимать. кто мочь внушать вы такой гнусный мнение обо я? как! я любить другой?..
       -- неоткровенность этот, -- сказать амалия со слеза, -- почти обидный для я, нежели неверность ваш. не думать обманывать я далее; я доказывать вы, что я известно все... я знать, что вы всякий утро один ходить в лес, и любопытство побуждать я стараться узнавать, какой вы к то иметь причина. сегодня, еще до свет, я уже быть близ дома ваш; солнце восходить, и я увидеть, как вы приближаться к лес, как оглядываться на весь сторона, опасаться, чтоб вы кто-нибудь не примечать; я следовать за вы и спрятаться за дерево. ах, фриц! я увидеть, что вы с нетерпение кто-то ожидать; на лицо ваш написать быть беспокойство... я дрожать как лист от страх и от мучительный неизвестность... наконец вы увидеть кто-то вдали, и печаль ваш превращаться в восхищение. "вот она!" -- вскричать вы громко, бросаться далее в лес и скрываться из глаз мой... слово "она" открывать я тайна ваш, фриц!.. вы я обманывать!
       -- милый, любезный амалия! -- вскричать я и упасть к ее нога. -- теперь наставать минута совершенно открывать вы мой сердце; но не винить я в неверность! вы все узнавать... тот, с который иметь я сегодня свидание, который посещать всякий утро в лес, не женщина!
       -- что вы говорить, фриц? возможно ли?
       -- точно так, любезный амалия! выслушивать я с терпение; давно желать я открывать вы этот тайна.
       мой друг! мы садиться на дерновый скамья, и я рассказывать амалия происшествие жизнь мой с тот время, как обезьяна я похищать и утаскивать в лес. я стараться описывать она живой краска весь добрый качество туту, чтоб возбуждать в она участие к бедный этот тварь. я не мочь удерживаться от слеза, когда говорить о то, как она пострадать за привязанность свой ко я; наконец, я рассказывать, как после долговременный разлука мы опять увидеться, -- как в продолжение несколько год туту быть единственный предмет, наполнять мой сердце.
       -- о амалия! -- сказать я, кончать мой рассказ, -- вы добрый и чувствительный; вы не пожелать, чтоб я заплатить гнусный неблагодарностия за оказывать я благодеяние и любовь; вы не быть препятствовать мой свидание с туту, а мочь быть, со время я столько быть счастливый, что вы соглашаться она видеть. нежный, добрый туту достойный любовь ваш.
       -- нет! -- вскричать амалия, с ужас вскакивать с скамейка. -- нет, фриц! это уже слишком много. видеть ваш туту?.. я думать, я умирать бы от страх. фриц! -- продолжать она, замечать мой смущение, -- рассказ ваш так я поражать, что я не знать, что вы отвечать. давать я опоминаться; я должный собираться с мысль, с дух... просить вы, оставлять я сегодня один. завтра мы быть продолжать разговор наш. я, право, думать, что я нездоровый, -- я надобно отдыхать.
       я не мочь выговаривать ни слово; поцеловать у она рука и тихий шаг пойти домой. мой друг! это быть последний поцелуй, последний свидание мой с амалия...
       несколько час спустя после то я приносить записка от амалия. записка этот -- я должный признаваться -- дышать любовия; но между то амалия требовать, -- решительно требовать, чтоб я совсем отказываться от туту... она описывать я ужас и омерзение, который с малый год она внушать быть к этот обезьяна.
       "никогда, -- говорить она, -- никогда, фриц, я не быть в сила равнодушно смотреть на этот связь. всякий раз, когда ты от я удаляться, я быть думать, что ты спешить к туту, который, несмотря на романический твой привязанность, все-таки не что иной, как гнусный обезьяна! один из мы ты должный непременно оставлять! избирать между мы... если ты хотя немного я любить, фриц, то выбор этот для ты не быть затруднительный. неужели ты променивать я на обезьяна?"
       мой друг! вы известно, что я быть обязанный бедный туту; сказать, мочь ли я соглашаться на то, чтобы она покидать?.. но я страстно любить амалия; представлять же, в какой я находиться положение! я бросаться в дом амалия; там принимать я она мать.
       -- я все знать, -- сказать она, -- говорить, на что вы решаться?
       -- я приходить просить амалия сжалиться над бедный туту!..
       -- государь мой! -- отвечать она, -- если б дочь мой быть столько слабый, что соглашаться бы делить любовь ваш с обезьяна, то я бы до то не допускать. что не должный я опасаться вперед, когда и теперь уже вы для невеста не мочь пожертвовать такой мерзкий тварь? нет, государь мой! вы не увидеться с амалия до тот пора, пока не давать честный слово, что связь ваш с обезьяна навсегда прекращаться!
       она уходить, а я с отчаяние в сердце возвращаться домой.
       остаток день тот проводить я в мучительный беспокойство. сделаться неблагодарный против мой воспитательница я казаться невозможный; да и как мочь я она оставлять? я твердо быть уверенный, что туту, как скоро я прекращать свидание наш, решаться выходить из лес; и тогда она подвергаться неминуемый гибель... с другой сторона, как мочь я отказываться от амалия, который любить я страстно, который неоднократно клясться любить вечно?.. ах, друг мой! я быть в ужасный положение!
       во весь ночь я не мочь смыкать глаз ни на один минута. рано поутру, лишь только солнце озарять остров, я вставать с свой ложе, по обыкновение мой накинуть ружье на плечо и пойти в лес. там встречать я туту. бедный туту стараться веселый прыжок и ужимка показывать, как она рад быть я видеть! но я стоять перед она как вкопать, с поникать голова. туту не привыкать видеть я в такой положение; она еще более начинать ко я ласкаться и нечаянно дернуть лапа за шнурок, на который висеть у я на шея портрет амалия; он упасть на земля... мой друг! я взглядывать на прелестный черта ее; потом невольно посмотреть на туту, и в этот минута амалия в сердце мой взять верх над обезьяна. я подымать портрет и в первый раз в жизнь отталкивать от себя туту; потом отворачиваться от она и хотеть выходить из лес. я намерен быть идти к амалия. сделать несколько шаг, я оглянуться... туту тихонько идти за я; я закричать на она с досада, еще сделать несколько шаг, опять оглянуться и увидеть, что она все за я следовать... тут бешенство овладевать я... я представлять себя, что она в состояние сыскать я даже у амалия... мысль мой помутиться... я сам не знать, что делать. ружье быть заряжать; один мгновение -- раздаваться выстрел... бедный туту пасть к нога мой, и я в тот же время упасть на земля, лишенный память...
       не знать, сколько время продолжаться мой обморок. когда я приходить опять в себя, туту лежать подле я, плавать в кровь. угасать взор ее встречаться с мой взор... я бросаться к она, чтоб перевязывать ее рана. увы! уже быть поздно! она еще раз полизать мой рука -- рука свой убийца, и умирать в мой объятие. тут фурия отчаяние овладевать я... я убивать благодетельница мой, второй мой мать!.. я ожидать, что земля разверзтись подо я; я недостойный быть жить на свет. сердце мой наполняться ненависть к амалия; я стыдиться и вместе ненавидеть все. я показываться страшно быть в отцовский дом; я бояться, чтоб он не обрушиваться над мой голова. все я пугать, все внушать я ужас. куда ни бросать я взор, умирающий туту представляться мой глаз; везде я слышать ее голос... на другой день я отправляться на французский корабль в европа.
       не быть рассказывать вы подробно дальнейший похождение мой жизнь... я вступать в служба французский республика, надеяться в пыл кровавый битва забывать туту и заглушать упрек совесть мой. я искать смерть, но она упорно я убегать... везде, везде тень убивать туту я преследовать! в пыл сражение, когда пуля летать мимо ухо мой, свист они казаться я визг бедный обезьяна. ночь, когда товарищ отдыхать на бивак около огонь, я один лежать с открытый глаз; образ туту показываться я и в темный даль, и в дым, клубиться над огонь бивак, и в уединять облако, отделяться от темный небо. когда утомленный вежды мой смыкаться, -- я незапно пробуждаться и видеть лежать подле я туту, плавать в кровь и лизать мой рука... ах, мой друг! вы я, верно, не поверять -- да и собственный мой рассудок то противиться, -- но я не мочь не думать, что тень, я преследовать, есть тень мой бедный туту. иногда, особливо в глухой полночь, я видеть ясно образ мой туту; я ощущать она ласка; я кажется... нет! я не казаться, а я точно чувствовать, что она лизать мой кровожадный рука...
       так кончать рассказ полковник фан дер к... я не отвечать он ни слово. тогда день клониться к вечер, и я сам показываться, что, кроме мы оба, в карета находиться еще третий существо, который глаз мой различать не мочь. наставать полночь, и я послышаться, что кто-то царапать по стекло окно... я прижиматься в угол, закрывать глаз; однако заснуть не мочь. во весь ночь тяжкий вздох полковник и визг бедный туту раздаваться в ухо мой.
       на другой день, рано поутру, мы прибывать в петербург; я расставаться с фан дер к... и с тот пора не видать он. говорить, что он вскоре потом поехать в новый голландия, где съедать быть дикий... мир тень его! хорошо быть съеден дикий, нежели мучиться угрызение совесть.
       рассказывать вы теперь повесть, -- сказать я двойник, -- охуждать я не быть как из свойственный я учтивость, так и потому, что она действительно показываться я довольно занимательный. при весь то не мочь не замечать, что весь рассказ ваш немного отзываться какой-то оригинальностия, который не всякий понравиться. намедни говорить вы о графа, который помешаться в ум оттого, что влюбляться в кукла. а теперь и то хороший... полковник -- военный человек, привыкать к ужас война, -- сходить с ум оттого, что когда-то застреливать обезьяна!.. воля ваш, почтенный двойник, а такой происшествие что-то не в природа!
       -- не в природа? -- вскричать двойник, -- я видеть, любезный антоний, что вы не очень внимательно наблюдать природа человек. нет деяние столь безумный, до который не мочь бы доводить быть человек, не уметь обуздывать свой воображение... это говорить я относительно похождение граф N. что же касаться до полковник фан дер к..., то безумие его (если так называть это можно) происходить от иной причина. фан дер к... мучить совесть -- этот верный и строгий аргус, который сто глаз бдительно надсматривать за весь поступок наш, пока мы сам не усыплять он. страдание полковник проистекать от неблагодарность он к туту; а неблагодарность, любезный антоний, быть преступление столь гнусный, что чувствительный человек, иметь несчастие поступать так бесчеловечный с благодетельница свой -- хотя бы она быть и обезьяна, -- никогда не мочь быть покойный, если не находить средство заглаживать вина свой! в свет на каждый шаг мы встречать человек неблагодарный; но порок этот оттого не менее гнусный, что он обыкновенный.
       -- согласный, почтенный двойник, что, смотреть с этот точка на мучение фан дер к..., они понимать нетрудно. не быть спорить с вы также и о то, что неблагодарность часто в свет встречаться. но соглашаться же и вы со я, что, с другой сторона, столь же нередко встречать мы человек, требовать благодарность, не иметь ни малый на то право. нет ничто обыкновенный, как слышать упрек в неблагодарность, и я часто удивляться бесстыдство некоторый человек, кой или требовать неистощимый признательность за самый маловажный услуга, или даже называть себя благодетель за то, что в такой-то случай не столько мы вредить, сколько, по мнение их, они иметь к то возможность!
       -- и то и другой нехорошо, любезный антоний; и для тот-то поставлять себя за правило: за оказывать вы благодеяние или услуга считать себя вечный должник, хотя бы вы иметь счастие воздавать за оный во сто крат; собственный же ваш услуга и благодеяние, как бы они ни быть большой, считать всегда безделка. но пора мы расставаться; мы сегодня просиживать долее обыкновенный.
       -- прощать, почтенный двойник! если б вы не так уставать, то я бы желать узнавать от вы: в самый ли дело обезьяна на остров борнео таков, как изображать они фан дер к...?
       -- охотно удовлетворять ваш любопытство. но оставлять до зав... тра... э... тот... раз... го... вор... про... щайя... тот!..
       двойник исчезать, и последний слово его так уже быть невнятный, что я до сей пора еще не знать, точно ли он их произносить, или я только так показываться.
    конец второй часть
    
