    михаил петрович погодин
    невеста на ярмарка
     
    1827–1828
    
    
      
    часть I
      
       -- ванька, ванька! оглохнуть, что ли, ты, болван? рано еще! -- велеть федька в три час закладывать шестерка колымага, четыре в ряд, -- да вымазывать хорошенько колесо: они ведь не мазать, чай, с прошлый год, -- сбруя осматривать, -- про запас взять веревка много: дорога не близкий, -- фалетор ехать павлушка, -- одежа кучерская и лакейский взять у емельяновна с рука на рука, отвечать быть. надевать сапог, полно босиком таскаться; они тоже у емельяновна. да по скольким лошадь давать овес прошедший неделя?
       -- по два гарнец , сударыня.
       -- подобреть ли они теперь?
       -- все по-прежнему, сударыня.
       -- как все по-прежнему? становиться, плут федька воровать себя по гарнец?
       -- никак нет, сударыня. он задавать корма при емельяновна.
       -- а ты заодно, что ли, с он? еще заступаться! -- смотреть, в пять час, помолиться, мы отправляться: чтоб все быть исправно! на ты спрашиваться.
       -- воля ваш, сударыня.
       -- ну то-то же, болван, помнить: воля мой. да что это за шум на двор? кто-то приезжать; сбегать, узнавать...
       неуклюжий ванька, год в пятьдесят, подстригать в кружок, в сермяжный зипун, босиком, не успевать поворотиться и отходить на три шаг, как дверь со скрып и шум растворяться, едва удерживаться на перержавый петля, и раздаваться звонкий голос приезжать гостья.
       -- здравствовать, матушка анна михайловна! вот и еще приводить я бог свидеться с вы. по добро ли, по здорову ли вы поживать? -- да уж не в дорога ли собираться какой?
       -- ах, прасковья филатиевна, прасковья филатиевна! ты ли в живой видеть? сколько год, сколько зима мы не видаться! подлинно справедливый пословица: гора с гора не сходиться, а человек с человек сходиться. откуда, мать мой? какой ветер занести ты на наш сторона?
       -- разнемочься на дорога, родной: через день лихорадка трясти; так я и вздумать заезжать к вы и пережидать, пока кинуть я лихой. мочь нет, да и только. к то же давно и повидаться с вы я больно хотеться.
       -- милость просить! милость просить! что и говорить: старый друг хорошо новый два. ванька! поставлять самовар да сходить за барышня; сказать, чтоб, управиться, сходить скоро вниз: к барыня-де приезжать дорогой гостья. -- пойти, свет мой, в образный. да, воротиться, ванька, -- вести поп приходить ужо перед вечерня: надо пропеть путевой молебен. -- ну, прасковья филатиевна, ни думать, ни гадать я ты. нечаянный гостья! -- недаром вчера мы весь гасить свеча, снимать, да и ночь привидеться я, что около я ластиться какой-то собака, как вдруг из лес выскочить пегий лошадь... пойти же ко я сюда.
       -- рассказывать-ка я, матушка, про свой житие-бытие, -- сказать гостья, располагаться с хозяйка в образный на софа, -- ведь только что вы выходить за петр михеич, как я с первый муж еще уезжать из спасск. -- у мы через два год после француз быть ездок из ваш город и сказывать что на ваш дом благословение господний почивать.
       -- много вода притекать, прасковья филатиевна, да много и утекать. житие мой теперь вдовий, самый плохой, горемычный; недаром говорить, что победный трава в поле -- горох да репа, а в мир -- вдова да девка. -- охма! некогда я рассказывать ты ничто путь.
       -- да рассказывать я хоть что-нибудь. как я уезжать от вы без всякий известие? я так любить вы сызмальства. -- хоть что-нибудь!
       -- ну, делать нечего -- открывать друг весь подноготная: выходить я замуж за петр михеич, знать ты сам, по шестнадцатый год. приданое он приносить порядочный: матушка весь свой жизнь копить и отпускать дочка, грех пожаловаться, честно. -- петр михеич иметь сам капиталец и служить в суд секретарь. я сродни быть губернаторский камердин, и муж мой сделать судья. -- тут-то пожить мы припеваючи. бывало, всякий день приносить домой, голубчик мой, -- давать бог он царство небесный, покойный место, -- либо красненький, либо синенький .
       -- что и говорить, -- вставлять свой слово гостья, -- петр михеич делец быть, все честь отдавать, первый в город.
       -- уж какой делец-то: рассудить всякий дело, бывать, начисто, а себя не забывать: и с правый взять, и с виноватый-- с правый магарыч да за хлопоты, а с виноватый -- зачем провиниться. -- по праздник, бывало, о святой, о рождество, и нести, и везти мы со весь уезд, кто мука, кто крупа, кто живность, а из городской иной голова сахар, иной фунт чай зеленый. дом быть у мы полный чаша. и какой везде почтение отдавать мы, боле иной губернатор: в церковь я всегда первый место, за обед у кто в гость -- в передний угол. а чуть кто провиниться предо я, то он, голубчик мой, такой дельце подымать, что тот рад полдуша отдавать, лишь бы отставать скоро... наживать мы себя хлебец насущный, нечего бог гневить, -- а теперь, друг мой, все дуван взять, и куда что пойти.
       -- куда же, родной?
       -- бог попать... отнимать бог, матушка! не знать уж, любить ли наказывать он мы или прогневаться.
       -- и! -- за что гневаться?
       -- покойник захотеться купить сельцо у граф чудинов в наш уезд, с два деревня. граф проматываться на лошадь да на собака, да на итальянец и отдавать за половинный цена. мы на свой имя купить нельзя быть: уж выходить указ, чтоб только майорский чин покупать. прежде то ли быть дело? губернский секретарь еще петр михеич накупать мальчик и девочка вволю -- иной за бесценок -- разрослисить, мой голубчик, да разродилися, и дворня битком быть набивать. так, видеть, он купить на чужой имя, а тот злодей теперь и оттягивать у я после его кончина. снимать мой головушка. я туда-сюда, нет, ничто не в помогать без голубчик мой петр михеич. только что растрачиваться вдосталь. злодей сродни какой-то набольшой. они разделять пополам наш деревенька, да и поминать как звать... но еще не весь беда миновалася. где тонко, тут и рваться. на купец быть у мы тысчонка двадцать. покойник отдавать они в рост.
       -- да неужли ж петр михеич давать без заклад? -- возражать прасковья филатиевна.
       -- в тот-то и беда, что без заклад, а за большой процент: один за двадцать, другой под нужда и за сорок. ведь тут грех нет: мы на шея не навязывать, сам брать. -- из они, проклятый, кто разоряться, а кто обанкрутиться, а иной с собака не отыскивать. -- не платить себе, а ты хоть по мир ступать. -- не много живот оставаться. почитай, один домишко да дворовый -- и тот почти уж все пораспродать в рекрут -- да кой-какой домашний обзаведение. вот, родной, открывать я ты весь душенька мой, только не промолвиться никто об это. я в город у мы себя не ронять: везде говорить, что много потерять, да везде и намекать, что вдвое оставаться, -- лошадь держать -- покосец у я быть под город. пуще ли беда, у я три девка на рука, все на возраст, хоть за стол сажать да под венец. они ведь из дом тащут, а не в дом. -- жених бог не давать который уже год. нет паренек, говорить, так не отдавать за пенька.
       -- не приходить час воля божный, анна михайловна, а суженый конь не объехать. потерпеть, подождать.
       -- ждать и терпеть, матушка. ведь старший-то, между мы, за двадцать пять. так уже хотеть пускаться на хитрость, съездить на ярмарка, не набегать ли какой пострел. у мы из уезд многий так-то порассовывать дочка. середний... а, да вот и они. рекомендовать ты, друг мой, дочка мой. это старший -- аграфена, середняя -- пелагея, а меньший аннушка. -- здороваться, дочка, с прасковья филатиевна. она мой старинный знакомая и подруга; до шестнадцатый год мы жить с она вместе, душа в душа, из один миска щи хлебать, с один плечо платок носить.
       между то как новый знакомый целоваться и оспрашиваться, подавать заиндеветь самовар, полдюжины чашка с разный блюдечко и без ручка и желтый золотообрезный чайник. прибор, видно, быть укладывать. анна михайловна насыпать бережно чай и, наливать вода, поставлять чайник на самовар. между то емельяновна на лежанка колоть сахар щипцы. когда чай настаиваться, анна михайловна наливать из он понемногу во весь чашка, доливать вода и потом дополнять чашка -- кликнуть ванька, который становиться в угол с поднос, -- уставлять чашка, полагать сахар для прикуска и отправлять оробеть служитель, напоминать, чтоб он идти осторожно, не расплескивать чашка и не разронять сахар.
       пред окончание попойка, после то как два раз уже доливать самовар для сей провинциальный охотница до чай, горничный девушка в синий затрапезный платье с коротенький рукав приходить докладывать, что священник в столовая.
       -- все ли укладывать в колымага? не забывать ли что?
       -- все, сударыня.
       -- лошадь запрягать?
       -- запрягать, сударыня, и они стоять у передний подъезд.
       -- велеть поп подождать, ступать, дочка, сбираться в дорога, а я здесь одеваться. грушенька! ты старый сестра, осматривать все в колымага.
       подруга опять оставаться один. между то как старый ключница, нянька и горничная, емельяновна, надевать на свой барыня черный тафтяный салоп с коротенький капюшон, капор, в который она езжать с покойный петр михеич в губерния на выборы, башмак на каблук и пр. и за каждый вещь получать или по плюха, или по бранный слово -- гостья в свой очередь рассказывать хозяйка свой приключение; но мы избавлять от они читатель, представлять только главный содержание, который понадобиться мы впоследствии.
       прасковья филатиевна, мещанский род, подруга анна михайловна с самый детский год, быть выдавать свой крестный отец, какой-то судья, за его подчиненный подьячий, который вскоре перевести быть из спасск в губернский город, и вскоре овдоветь. там она выходить замуж за другой и оставаться с малолетний сын на рука. быть услужливый и искательный, иметь характер смирный и согласный, она приобретать любовь и дружба весь уезд. со скупой барин она жаловаться на дешевизна хлеб, приискивать купец, который давать бы лишний рубль за четверть пшеница; с помещик работящий она бранить тунеядец, который жить на чужой счет, на счет ближний, и доказывать текст , как трудолюбие угодно господь бог. хозяйка-старуха она учить перегонять вино чрез уголь, чтобы отнимать запах, неприятный в вишневка и смородиновка, лечить весь болезнь зверобой, буковица и соколин перелет. ленивый барыня она объяснять картинка мода и кроить платье. барышня подбирать тень в шелк и бисер, передавать записочка, а под веселый час рассказывать соблазнительный история и пр., и пр. такой образ она весь жизнь свой гостить то у тот, то у другой и никто не быть в тягость: все быть рад добрый и смышленый прасковья филатиевна. -- теперь она ехать... но пока довольно.
       анна михайловна совсем одеваться и вместе с гостья выходить в гостиная, где уже дожидаться ее послушный дочка с узелок на рука. -- священник отпевать путевой молебен, благословлять дорожный, наделять они вынимать просфир и по получение двугривенный отправляться домой, рассуждать с причет  дорогой о причина путешествие, о скупость и прочий нравственный качество анна михайловна.
       все быть готовый к отъезд. челядинец мужеский и женский пол подходить с подобострастие к барыня и барышня, поцеловать у они рука и, получать наставление, как вести себя в отсутствие и чего дожидаться по возвращение господин, наконец, как повиноваться прасковья филатиевна, пока продолжаться ее болезнь, выходить на крыльцо, кроме емельяновна.
       -- приседать ж, друг мой, -- сказать анна михайловна, -- по наш православный обычай, -- а ты, емельяновна, хоть на пол! -- все усаживаться, посидеть несколько минута, вставать, помолиться бог, расцеловываться с прасковья филатиевна, который обещаться заезжать на обратный путь, если успевать выздоравливать и уезжать из деревня до их возвращение, выходить к колымага.
       -- послушать, федька, ехать осторожно, на поворот тихо; где круто, мы выходить быть; под гора колесо тормозить. мы ехать в нижний. где же мы останавливаться?
       -- да у забота, сударыня, -- отвечать федька, -- у он всегда останавливаться барин.
       -- врать, дурак! у забота алтынный за грош не выторговывать. он всегда брать лишний с петр михеич. мы останавливаться на нижний базар у кузьминишный. прощать, друг прасковья филатиевна, смотреть, заезжать к мы опять, а мы не замешкаться. -- ну, с бог!
       федька взмахивать веревочный кнут и присвистывать... лошадушка, выгибать хребет и понатужить грудь, тронуться...
       без дальний приключение анна михайловна приезжать в нижний чрез неделя и располагаться у старинный свой знакомка. -- она начинать тотчас выезжать с свой товар на ярмарка; на третий день в модный магазин встречаться она... но я должно познакомить теперь читатель с другой герой повести и рассказывать об они кое-что нужный и примечательный до этот встреча.
      
       бубновый, поручик один гусарский полк, заезжать также на нижегородский ярмарка вместе с богатый граф звонский, кой препоручать быть покупка ремонтный лошадь . граф звонский, хотя чувствовать к лошадь дружеский привязанность, однако не знать в они толк и передавать препоручение товарищ, а сам уезжать в свой деревня погоняться за заяц и по другой надобность. -- бубновый, получать в рука куча деньги, начинать... но пусть он сам признаваться в грех свой, а я зачем быть доносчик?
       -- да что за тоска-печаль пасть к вы на сердце, сударь? третий день от вы нет ни глас, ни послушание, -- сказать он дядька, выводить из терпение его продолжительный молчание, стоять перед он в тесный их комната.
       -- не твой дело!
       -- дело-то, сударь, не мой -- правда ваш, -- а все-таки я вы не чужой, и я грустно становиться смотреть на вы: ведь нынче у вы не быть во рот ни маковый росинка, а уж к вечерня скоро зазвонить.
       -- поди вон.
       -- пойти-то, сударь, я пойти, да ведь вы от это не быть легко. ум хорошо, а два хорошо, говорить мы запросто.
       -- черт ты взять, старый враль, от ты нельзя отвязываться ничто. если ты хотеть знать непременно: я... проигрывать...
       -- уф -- вот ты, бабушка, юрьев день! ну что, сударь, не говорить ли я вы, что этот карта не доводить вы до добро, что можно и шесть, и десять раз выигрывать, а на седьмой, на одиннадцатый раз бог попутать, и весь выигрыш пойти как ключ ко дно? не говорить ли вы и матушка: "эй, феденька, на чужой каравай рот не разевать, а рано вставать да свой затевать"? помнить ли вы, что в пансион поймать вы однажды за горка  в бумага, -- что сказать тогда вы надзиратель? помнить ли?
      
       тут ритор,
       давать воля слово течение,
       не находить конец нравоучение... 
      
       -- дурак! пособлять ли ты свой бредень? дело сделать, -- сказать наконец бубновый, глубоко вздыхать и продолжать раскуривать погасать свой трубка.
       дементий, увидеть, что слово горе в самый дело пособлять нельзя, опоминаться, замалчивать и начинать придумывать средство действительный.
       несколько минута продолжаться сей печальный молчание, в продолжение кой я мочь представлять краткий биография федор бубновый.
       этот офицер оставаться после отец младенец и до десятилетний возраст воспитываться дома, под надзор мать: мальчик кормить пирог и калач, рядить как куколка, водить в теплый фуфайка, тешить и забавлять всякий игрушка, а прочее оставлять на воля божий. такой образ в общество холопея и барчонок он запасаться дурной впечатление и приобретать многий дурной навык. на одиннадцатый год отдавать он в пансион в столица. феденька мой, привыкать дома бегать по двор, лазить по голубятня и повесничать в гость, не мочь, разумеется, ретивый приниматься за дело. являться шалун-товарищ, у который быть вид на его варение и прочий запас деревенский -- и он с большой удовольствие соглашаться делить время с они, нежели сидеть над тетрадь и книга, и домашний семя принялисить. между то он расти, расти и переходить из класс в класс, иногда по старшинство, иногда для комплект.
      
       а иногда
       кто без грех?.. 
      
       и потому, что содержатель получать от его матушка накануне экзамен индейка малый толика . такой образ он кончать курс учение и выходить из пансион с пустой голова, развратный сердце и порядочный аттестат. некуда быть определяться, кроме военный служба -- наш бубновый сын отечество пойти в гусар. там находить он себя товарищ один масть -- разом перенимать от они, что не успевать еще узнавать в пансион, и начинать кутить и мутить очертя голова: чрез полгода после вступление в полк никто уже не браться перепивать его -- товарищ пожимать плечо, когда он, удариться с кто-нибудь об заклад, опоражнивать бутылка; -- на всякий поединок он готовый быть в секундант, и беда неосторожный, кто в театр наступать он на нога; -- на всякий лихой, отчаянный дело приглашать бубновый, и после всякий лихой дело репутация его увеличиваться.
       этот-то молодец (так называть он в полк) проигрывать казенный деньги на ярмарка и стоять теперь в забытье у холодный печка и курить погасать трубка.
       -- сабля и фуражка! -- сказать он наконец отрывисто свой ментор, погружать в глубокий размышление, кой предмет уже известный читатель.
       -- куда же, сударь, вы собираться? -- спрашивать дементий, испугать такой внезапный решение.
       -- фуражка и сабля!
       дрожать рука подавать он дементий фуражка и привешивать сабля. бубновый в молчание выходить из комната и тихий шаг пойти по улица к живой мост . беспокойный взор следовать за он усердный дядька до тот пора, пока он не переходить мост и не поворотить в ряд. тогда только уверяться сей добрый служитель, что барин он не хотеть топиться -- уверяться и пойти запивать свой горе в близкий портерный лавочка, перед дверь который ожидать и манить он к себя один из новый его знакомец.
      
       бубновый ходить между то для рассеяние по ярмарка, который действительно представлять всякий зрелище разнообразный и занимательный.
       со весь конец россия съезжаться купец в нижний новгород: обитатель кяхта, нерчинск, коренной сибиряк торговать подле купец петербургский, донской казак подле москвитянин, тульский оружейник подле казанский татарин или парижский комиссионер. весь россия переться: лаять сюда плод свой промышленность, кой здесь вы видеть на один место, в порядок, обворожительный для глаз зритель, ибо товар продавать лицо, по старинный русский пословица. здесь по берег ока тянуться длинный ряд, в кой собирать сокровище гора уральский от огромный чугунный изваяние до тонкий проволока. там блестеть как жар серебро и золото в изящный изделие, -- пестреть разноцветный сафьян, приготавливать трудолюбивый рука татарин, некогда столь тяжелый для русский -- там лосниться пушистый мех лисий, соболий, кунья, завоевывать дикий якут, коряк, камчадал на ледяной равнина северный. -- и какой смесь народ! какой разнообразие в явление! персиянин покупать кальян у русский сиделец, таганрогский грек продавать табак немец, армянин потряхивать жемчуг против русский бородач, который швырять миллион по свой костяной счет, слепой татарка подавать милостыня русский баба, жид чистить сапог у англичанин. окружной крестьянин толпиться на свой рынок и тешиться на паяц. татарин ходить ватага и искать себя работа, увязывать тюк, таскать в повозка, уставлять обоз по окрестность. -- везде многолюдство, движение, суетливость! видно, что всякий приезжать сюда на срок и спешить, оканчивать дело, скоро воротиться домой. око и волга покрывать необозримый множество барка, на кой развеваться разноцветный флаг. бурлак, собираться сюда со весь пространный побережье волжский, с крик, шум и песня выгружать и нагружать оный хлеб, сало, зеленый вино, соль, железо и подобный произведение благословенный царство русский. -- сотня харчевник, занимать целый длинный ряд, едва успевать варить уха из животрепещущий стерлядь, жарить гриб и делать селянка для многочисленный гость свой. в другой длинный ряд на широкий покатый лоток лежать видимо-невидимо хлеб пшеничный и ситный... и все это потребляться ежедневно!
       бубновый смотреть, разумеется, на весь слепой глаз. сердце его не радоваться на успех промышленность, он не думать о народный богатство, ни о влияние он на просвещение -- и ходить по ряд с такой же равнодушие, с какой курить трубка или тасовать карта, играть по малый цена.
       в такой расположение дух зайти он в модный лавка купить стклянка Eau de Cologne от головной боль. в лавка быть четыре дама: мать с три дочь. старуха говорить что-то очень громко с мадама, но увидеть входить офицер, останавливаться на половина свой речь, всовывать в рука она деньги и поспешить оставлять магазин, как бы совеститься торговаться пред незнакомец. он также недолго быть рассчитываться, и он выходить вскоре после дама, кой стоять еще за дверь, иметь по добрый ноша узел и картон у себя на рука, в какой-то недоумение.
       -- каков же ванька! до сей пора он нет; ведь не без что приказывать вернуться скоро. просить идти теперь с ноша до экипаж.
       -- позволять я облегчать вы, -- сказать наш учтивец по какой-то инстинкт.
       -- помиловать, батюшко, да мы не знакомый с вы, не иметь честь...
       -- для я приятно, сударыня, оказывать вы такой маловажный услуга... -- и анна михайловна не успевать (читатель, верно, узнавать она) проговаривать новый извинение, как половина узел быть уже на рука у бубновый.
       вот на что мы останавливаться прежде; теперь и становиться продолжать рассказ:
       -- какой вы добрый, батюшко, и учтивый, -- сказать старушка, уступать он желание и отправиться в сопровождение он к свой экипаж очень веселый, думать про себя: "на ловец и зверь бежать". -- уж верно в гвардия служить?
       -- я служить в гусарский... полк.
       -- а в нижний изволить приезжать по свой надобность?
       -- по казенный препоручение, сударыня. между то они проходить уже почти весь ряд.
       -- и долго оставаться позабавиться ярмарка?
       -- я сам не знать еще -- смотря по то, как позволять дело мой.
       -- мы очень рад ваш знакомство и мы быть бы приятный... ну где ты, болван, шататься? барыня с барышня осталася один; смотреть! -- извинять, батюшко, -- и мы быть бы приятно поблагодарить вы у себя на дом.
       -- если вы позволять, я быть иметь честь... где вы жить, сударыня?
       -- с мост налево, третий дом от колокольня, у мещанка перепелкина, ребятишки указывать...
       -- с большой удовольствие я воспользоваться первый случай...
       -- мы быть ожидать вы.
       между то подходить к колымага; бубновый посадить в она дама и машинальный пойти бродить по город; вскоре очутиться он в кремль. там садиться он на скамейка и начинать думать то о проигрыш, то о нечаянный свой встреча.
       "солнце уже закатываться, народ расходиться по дом с ярмарка. глухой невнятный шум отзываться в воздух -- вдали, в ряд, начинать уже засвечаться огонь -- над вода подниматься пар, но все еще видный быть рубец между ока и волга, показывать, что сей два широкий река, соединиться, не сливать вода свой, враждовать как будто между себя и долго, долго еще после соединение течь только рядом, а не вместе, как... иной сопруга.
      
       -- да где вы запропаститься, сударь, я ждать-ждать и из терпение выходить: искать вы по весь город, -- закричать кто-то он издали.
       -- что такой сделаться, дементий?
       -- чудо, сударь, чудо. пойти-ка домой. я рассказывать вы все по порядок!
       -- говорить здесь -- разве не все равный, -- отвечать равнодушно барин.
       -- вы надо жениться.
       -- а где невеста?
       -- целый короб с невеста привозить третий день на ярмарка, они выгружать к соседка, двор обо двор с мы.
       -- а по скольким за они? быть ли на что купить лошадь?
       -- на целый эскадрон, если хотеть -- хоть сам заводить конный завод. у мать деньги курица не клевать.
       кто утопать, тот и за щепка готовый ухватываться на море: получать весть блеснуть звезда надежда в глаз отчаянный бубновый. он начинать внимательно слушать свой усердный пестун, который, качать он еще в колыбель, ходить за он в детство, разделять с он и радость и горе, любить он весь свой душа. барин при весь свой порок быть для дементий сокровище ненаглядный. "молодо-зеленый, -- говорить старик про себя, с гордый улыбка смотреть на его проказа. -- пусть перебеситься парень, из он быть прок". барин в свой очередь привыкать к дядька, чувствовать к он привязанность и часто слушаться он. в самый дело, дементий, одаренный от природа русский ум, острый, сметливый и гибкий, наслоняться по бел свет, наглядеться всякий всячина, быть и в холий и в мялье, часто судить верно о житейский обстоятельство и подавать совет благоразумный, который не один раз выручать из беда повеса.
       -- они приезжать третий день, -- сказать бубновый, -- зачем же ты не сказывать я это прежде?
       -- прежде? -- а когда же я быть говорить вы прежде? помнить ли вы, что вы целовать неделя не быть дома, всякий день от темный заря и до темный заря. только что три день -- благословлять, господи, в добрый час молвить, в худой помолчать -- приседать вы на место, да и то не к добро. к вы приступ не быть, и лицо-то на вы быть не христианский. я мороз по кожа подирать: долго ли до грех, думать я... насилу-то нынче дождаться голос: ух, как гора с плечо сваливаться. впрочем...
       дементий нельзя быть прерывать в тот время, когда он произносить длинный свой речь; чтоб узнавать дело, должно быть слушать он вздор, и бубновый, знать сей слабость, покорствовать свой жребий, молчать и слушать.
       -- впрочем, сказать вы правда-матка, я сам только что нынче узнавать смак в этот невеста. видеть ли вы -- да пойти, сударь, домой; уж ночь на двор, и я пронимать холод.
       бубновый вставать со скамейка, и они отправляться.
       -- видеть ли: третий день сидеть я за ворота да глазеть на прохожий, глядь налево ехать шестерка, лошадь сухопарый чуть передвигать нога и тянуть один в один сторона, а другой в другой, как будто в первый раз запрягать они вместе; упряжь весь из веревка, форейтор ехать мужик, как сено везти -- и кучер мужик же. из окошко видный быть старушка, который держаться за тесемка. -- голь перекатный, подумать я, ан выходить дело не так: не красный изба угол, а красный пирог. вот я рассказывать вы все по порядок. они заворачивать на двор к соседка, подле мы. не проходить четверть час, выбегать из палатка лакей и прямо ко я...
       -- верно рыбак рыбак далеко видеть в плес?
       -- толковать что знать. -- "далеко ли пивной лавочка? -- спрашивать он я, -- мочь нет: пересыхать горло и уставать как собака. отводить душа". -- "близехонький, земляк, насупротив; да постоять, я провожать ты, и мы выпивать за компания". -- пойти. мой земляк пить пиво ковш за ковш. "видно, любезный, ты к горячий-то с нагубничком подпускать надо", -- сказать я он. "что, брат, насилу дорваться: целый дорога ведь во рот не быть ни капля. слышь ты, глаз не спускать, проклятый". -- "кто-о?" -- "барыня; то она, то дочь, хоть бы вы с корень вон!" -- "а издалеча ехать?" -- "из спасск". -- "ну, так ты порядком попоститься! куда вы?" -- "сюда". -- "за какой дело?" -- "кто они знать. зачем-то приносить нелегкий". между то мы выходить из лавочка и прощаться: он побежать к себя, а я пойти к себя.
       бубновый вздыхать.
       -- и пропускать мимо ухо все, что слышать. нынче я захотеться запивать горе после то, как вы я рассказывать о свой проигрыш: я пойти в лавочка, а там уж у дверь стоять мой фалалей в треугольный шляпа и ливрея -- приставать как к корова седло. -- мы опять клюкнуть. слово за слово, язык у он поразвязываться, он становиться болтать, болтать, и я узнавать кое-что. видеть ли вы...
       -- ну, насилу я дождаться конец, который я только и нужно знать, мой добрый враль!
       -- насилу! -- скоро сказка сказываться, да не скоро дело делаться. видеть ли вы в чем дело: старуха вдова...
       -- сколько у она дочь?
       -- три...
       -- так верно с они я повстречаться нынче в ряд. они звать я к себя в гость...
       -- мочь быть. ну, да ваш речь впереди. выслушивать-ка прежде я. старуха вдова, дочь у она три, а деньги счет нет. муж у она быть судья в самый хлебный город, между однодворец, год тридцать, а ведь вы знать, сударь, что на один место и камень обрастать, не только что судья. дочка больно хотеться пристраивать к место...
       здесь дементий начинать описывать наружность дочь анна михайловна, как видеть они, по описание ванька, в свой усердный воображение -- похожий на тот известный живописец, чей кисть
      
       всегда над смертный играть,
       архип сидор, козьма лука писать. 
      
       а после бубновый, почти уже пред квартира, рассказывать дементий свой встреча.
       -- верно они, -- отвечать, подумать, пестун. -- сказать ли они вы о свой квартира?
       -- у мещанка перепелкина.
       -- сейчас справляться. а, да вот я видеть у ворота мой благоприятель. ступать домой, сударь, а я потолковать с он кой о что и подпускать турусы на колесо.
       -- что, брат, щека-то у ты левый покраснеть? -- сказать он, ударять по плечо свой знакомый, который сидеть у фонарь на лавочка, повесить нос и надувать губа. но мы выслушивать они после.
      
       между то бубновый тихий шаг пойти на свой квартира. там отыскивать он на окошко сальный огарок в глиняный подсвечник, высекать кое-как огонь, раскуривать трубка и бросаться на кровать, погружать в печальный размышление о критический свой положение. скучно, досадно быть несчастный! и все, как нарочно, увеличивать его скука, его досада: нагорелый и засыпать табак свеча чуть освещать большой комната, ветер дуть в разбитый стекло и шевелить бумага, который они быть залеплять; дверь, не приходиться плотно к косяк, беспрестанный растворяться и хлопать; в сырой угол пищать без умолк сверчок; на двор завертывать сиверко, он пронимать холод. "что предстоять я теперь?" -- думать он, закутываться в серый шинель свой, думать в первый раз от род, ибо во весь свой действие он следовать первый порыв, и голова его очень поздно получать об они сведение. "бесчестие, военный суд, ссылка в дальний гарнизон -- там должный я быть волочить свой жизнь между человеческий дикобраз... выпутываться я невозможно. -- граф... он сам в долг, как в шелк. -- неужели по совет мой дементий взять себя какой-нибудь сельский переспелый дыня? но за я пойти только отчаянный! впрочем, если бы удаваться я обманывать хоть полуотчаянный... я попадать из огонь в полымя: шутка ли маячить в глушь с глаз на глаз с верный свой супруга, толковать об овес да о пшеница, считать четверка да гарнец, колотить староста да дворецкий, ухаживать за тетушка да дядюшка. ведь не в столица же повезти она на позор себя. -- при то каков быть я за каждый кусок смотреть она в глаз, слышать от она попрек? -- попрек!.. нет, я расшибать ты голова, мой суженая. точно, я бросать она, а после (читатель, вероятно, замечать, что сон начинать одолевать наш рыцарь, и мысль он бродить из один сторона в другой), а после... ах, если бы я выигрывать столько, сколько проигрывать! проклятый пиковый шестерка, что бы упасть ты налево! вот уж пускать бы все пыль в глаз: рысак, шампанское, мундир не мундир. катенька! я жениться бы... нет, нет. полина, не бояться, я не изменять ты. черный глазок, ножка -- чудо, вздернутый носик и пятьсот душа, и отец прокурор, и дядя дивизионный генерал; я тотчас производить бы в полковник, камергер, вице-губернатор. как бы заживать мы? душенька! открытый стол, бал по суббота, мы принимать к себя весь знать. матушка! что с вы быть, если вы услышать о мой горе. матушка! вы любить я... я виноватый... не бранить... дементий, товарищ, выручать, я..."
       он уснуть, и игривый фантазия назло действительность представлять он целый ряд картина восхитительный. удовольствие его обнаруживаться в улыбка...
       этот улыбка замечать входить дементий... "ты улыбаться, мой сокол ясный, -- промолвить он потихоньку, подходить на цыпочки к свой выхоженка, -- а я из ты на свет не глядеть бы. куда угождать мы с ты теперь? -- голубчик, -- прибавлять он, смягчаться через минута, -- он и не поужинать! свернуться комочек и спать как ни в что не бывать". дядька смотреть на он несколько минута с умиление, перекрещивать три раз, погасить бережно свечка, запирать дверь на крючок и, помолиться бог, с пословица на язык: утро вечер мудрено, располагаться на пол подле барский кровать.
       дементий не узнавать ничто новый. вот причина неприятный расположение, в который он ложиться спать. -- как искусный дипломат, чтоб не показывать излишний участие в дело, чтоб не навлекать на себя подозрение, он при встреча с иван начинать было говорить о посторонний и потерять драгоценный время; потому что едва еще быть кончать он прелиминарный  статья, как собеседник кликнуть к барыня. он напрасно в этот случай прибегать к хитрость; добрый служитель анна михайловна, в продолжение сорокалетний свой служба при барыня иметь случай единственно и исключительно заниматься исполнение, так привыкать поэтому ограничиваться один настоящий минута, что в он не мочь зарождаться ни подозрение, ни сомнение, ни другой подобный действие душа. но таков быть привычка дементий: он стараться вовремя и невовремя не упускать ни один случай упражнять свой политический способность. первый вопрос его быть, как мы видеть, о происхождение зловещий знак на левый щека грустный служитель.
       -- барынин жалование получать, -- отвечать сей последний русский ирония.
       -- а за что бы этак пожаловать?
       -- здорово жить.
       -- все-таки привязываться, чай, к что-нибудь? уж так водиться.
       -- захотеться подраться, так привязываться не мудрость. такой у мы жид-барыня: коли день кто не поколотить, так к вечер рад на стена лезть; и тут не попадаться никто на глаз. давеча посылать она я из ряд за кулек домой; я только что зайти с ты в лавочка, а там, сам ты знать, долго ли мы быть, -- и воротиться к она; так, слышь, зачем промешкать. в ряд-то, как путный, она только побранить я да покоситься -- там быть с она какой-то офицер...
       -- офицер?
       -- да. я было и рад то: думать, сходить с рука, а не тут-то быть. воротиться домой, она и починать я с щека на щека башмак, насилу отвязываться...
       -- эх, брат, за тычок ты гнаться! что такой за важность! ведь уж мы не привыкать становиться к это: мы дух размыкать этот горе у артамоныч -- покамест не запирать еще лавочка; видеть, он стоять под орел , как будто мы дожидаться; -- а прежде сказать-ка ты я, о что я спрашивать ты. вот что...
       -- иван григорьевич, иван григорьевич! -- раздаваться тоненький голос с крыльцо подле ворота тот дом, где приятель сидеть и беседовать.
       -- что ты, машка? -- восклицать с досада иван, по душа который масло быть разлилось приятный обещание дементий.
       -- барыня вы спрашивать.
       -- чтоб ты пусто взять, проклятый, не давать дух переводить, -- проворчать иван; и, послушный магический имя, повлечься он за босой ирина , бросать грустный взор на свой приятель, который досадовать не мало он на безвременный прервание занимательный разговор.
       вызов иван к барыня иметь непосредственный отношение к тот дело, в который дядька бубновый принимать такой живой участие, и если бы он узнавать как-нибудь о его причина, то ложиться бы спать с сладостный, верный надежда, и не сказать бы, что утро вечер мудрено, а, наоборот: вечер мудрено утро.
       мой читатель в этот случай быть счастливо дементий: я тотчас удовлетворять их любопытство и рассказывать они подробно весь обстоятельство, который заставлять я пожалеть о то, что человек лишать способность знать вдруг о весь случайность, способствовать в тот или другой время к устроение его счастие или несчастие.
       для это надо переноситься в покой анна михайловна тотчас по возвращение она с ярмарка и расчет с провиниться холоп и подслушивать следующий разговор.
       старший дочь. ах, маменька, какой любезный кавалер мы встречаться!
       средний. как он хороший себя! какой черный, большой глаз у он!
       старший. какой густой бакенбарда, длинный ус. -- а глаз-то у он, впрочем, не черный, сестрица, -- ты не разглядеть -- а карий.
       средний. вот еще не разглядеть! да ведь он идти подле я. -- уж не ты ли хорошо видеть?
       старший. разумеется, хорошо: подле я он идти далеко! -- как приставать к он вицмундир с синий воротник!
       средний. так вот нет же: воротник у он зеленый!
       старший. ты хотеться спорить!
       средний. а ты нет?
       старший. разумеется, нет; что глаз у он карий, я это знать наверное, а воротник на сюртук синий! я как теперь на он глядеть.
       средний. и я также.
      
    старший средний
    (в один голос, скоро.)
      
       рост средний, глаз карий, волос черный, немного курносый, худощавый, рот небольшой, зуб белый, ус длинный, а бакенбарда большой, плечо широкий, высокий грудь, в вицмундир с серебряный эполет -- синий воротник, шпага с темляк... машка! стакан квас.
       рост высокий, глаз черный как уголь, волос темно-русый, нос длинный, лицо полный, рот широкий, зуб чистый, но не белый, ус кудрявый, бакенбарда и не видать, плечо не очень широкий, грудь не очень высокий, в мундирный сюртук с золотой эполет, воротник зеленый, сабля... машка! кружка вода.
      
       средний. быть по-твоему. я уступать покамест. -- как жаль, что мы так близко быть от экипаж: он не успевать поговорить с мы порядочно!
       старший. я он успевать сказать очень много лестный.
       средний. какой прекрасный розовый цвет ваш косынка, сказать он я, однако ж этот цвет уступать цвет ваш... о петербург и москва! какой счастливец жить там!.. услышать ли у мы в город такой нежность?! у мы только и быть, что отставной исправник, да он так любезничать около пелагея петровна, что никто и ничто не видеть больше... что еще сказать офицер?.. да... я запрещать бы барышня носить косынка, шаль и платок. это выгодный аля некоторые, зато другой лишаться...
       старший. случай являться во все блеск свой прелесть. он сказать это, как у ты с плечо упасть косынка. отчего упасть она?
       средний. ах, боже мой! я почему знать? она снести ветер.
       старший. броситься подымать она, он наступать я на нога.
       средний. он извиняться перед ты в неосторожность.
       старший. извиняться, но очень просто. "вы больно, сударыня, я виноватый". так извиняться у мы и в спасск. верно, он истощить весь запас свой комплимент в похвала прекрасный мой сестрица, который бросать на он исподлобья такой умильный взгляд.
       средний. ах, боже мой! да что ты это приставать ко я, сестрица? чем я виноватый, что понравиться больше твой? маменька! унимать сестрица. она говорить я бог знать какой колкость за то, что офицер не похвалить ее веснушка да узенький ножка.
       -- переставать, чечетка, не мешать я, -- восклицать с сердце анна михайловна, который во весь продолжение этот нежный разговор считать на счет издержать деньги и никак не мочь добираться толк в свой покупка. -- пять аршин кисея по два рубль с полтина за аршин -- вы не мочь ничто разделять без драка, -- десять да десять рубль, да пять полтина, двадцать два рубль с полтина -- вы всегда надо брать порознь -- я давать мадам белый ассигнация, двадцать семь рубль, итак, я следовать получать четыре с полтина -- вы при человек качнуть грызться, позорница, -- а здесь только четвертак, три двугривенный, медь три пятак и грош. ах, она плутовка! она обманывать я. нет, голубушка, я справлять с ты завтра, еще не доставать...
       -- не позабывать ль вы, маменька? -- садиться в карета, вы купить два плетка, один много, другой мало. вот они.
       -- да, да, да, я заплатить за они двугривенный, теперь так точно, еще лишний алтын с четыре. прощать же я, мадам, поклепать я ты даром. кстати о плетка -- где машка? что она не стоить здесь у дверь? ну вот как не обновлять покупка?
       -- сейчас я позвать она, маменька, но прежде рассудить я с сестрица: она обижать я и говорить, будто я стараться выказаться пред офицер.
       -- ах, мать мой, что ж это за беда такой! затем и на ярмарка приезжать, чтоб показывать себя добрый человек. не сидеть же ведь, склать рука крест, как великатный наш анна петровна: она с такой поведение и во веко век не сживать с рука. что, милый, пригорюниваться? думать -- сто рубль деньги. -- а ты, друг мой. аграфена петровна, советовать сестра не дурачить, а не то мы поссориться.
       -- за что вы на я гневаться, маменька? сестрица бог знать с что показываться, что я смеяться над она, и она наводить вы на гнев по пустяк...
       -- нет, не по пустяк.
       -- опять приниматься за свой, сведеный. слушать, глупый: вы должный помогать друг друг, а не поперечить. чуть один идти на рука, чуть один кто-нибудь нравиться, другой пусть подбегать, да и ухаживать за она, похваливать -- что хороший не примечать, пусть то выказывать -- дурной, изъянец какой, скрывать -- во все потакать, что забытый, припоминать. а вы что! только что ссориться, браниться, мешать один другой, да оба за то и оставаться по сю пора в девка. позабывать вы, что с такой спор жених мы в спасск недавно еще упускать из рука, а ведь уже совсем быть дело к конец идти, и роспись  он спрашивать. двести душа, земля десятина триста, родня никто нет, да глядеть, попадать на тот год в исправник. так нет, надо быть аграфена петровна проболтаться, что сестра часто голова припадать. больной жена кто надо -- отказываться. посмотреть на афимья григорьевна: шестеро дочка уже рассовывать, а попечение у она в шестьсот крат мало мой, да дочь у она удачный: чуть кто холостой заезжать в город, тотчас проведывать, познакомиться, зазывать к себя в гость, обласкивать, залебезить (согрешать, окаянный!) -- женишок-то и тут как тут -- успевать только родитель под венец водить. -- счастие ваш, что мать попадаться к вы такой, который все обдумывать, обо все рассуждать, спать и видеть, чтоб пристраивать вы к место. только говорить вы в последний раз, оставлять ваш брань, а не то я все вы оставлять -- жить как хотеть; я пред бог грешный не быть, и вы плакаться на я нельзя, а разве я на вы. -- теперь послушать же: офицер я понравиться. он человек преаккуратный. я кое-что выдумывать уже на его счет, да посоветоваться теперь с кузьминишный: она на этот дело ходок. и, мочь быть, мы придумывать штука, как бы залучать он скоро сюда, а вы между то не зевать.
       анна михайловна, вынимать из сверток плетка, попробовать ее раз два о стена, пойти в соседний комната на лежанка советоваться с кузьминишный; дочка она расходиться по угол размышлять о получать наставление, один с торжество, другой с унижение, третий в угол становиться писать; а я пока на досуг постараться, переменять драматический образ изложение на эпический, познакомить читатель короче с три молодой героиня.
       средний дочь анна михайловна, который пред наш глаз одерживать такой блистательный победа над старший свой сестра, лицо быть очень похожий на полный месяц, когда он, в летний вечер, красный и большой, начинать показываться из-под дальний горизонт. полный, румяный щека и плечо составлять главный основание ее собственный претензия на красота, главный основание право, уступать она нехотя провинциальный ее подруга, кроме сестра она, на слава в царство изящный. впрочем, в наружность ее не быть ничто особенно примечательный, кроме сходство в некоторый черта с родительница. сходство сей еще быть разительный в отношение к голос, походка, характер, ум, и здесь-то, мочь быть, заключаться тайный причина особенный благосклонность мать к свой живой портрет -- причина, почему получать она часто первенство между сестра, она не принадлежать. впрочем, должно сказать и то, что она стараться поддерживать к себя расположение мать, уметь так применяться к она, что тот, очаровывать, рад быть подчас для полинька закладывать свой душа, не только что обвинять она сестра в правый дело. анна михайловна, например, любить знать чужой дело; и весь соседство, верста на сорок кругом, быть у ее дочка на ладонок: ни малый происшествие между супруг, родитель, чадо, родственник дальний и ближний и даже знакомый не укрываться от ее любознательный ухо и глаз. всякий вечер представлять она мать подробный бюллетень о новость городской и уездный и, заведывать такой образ с отличный успех к полный удовольствие мать департамент внешний сношение, доставлять она неистощимый источник наслаждение и по длинный зимний вечер и по длинный летний день.
       внутренний дело препоручать быть старший дочь, который иметь весь на рука в дом и хозяйничать, когда анна михайловна по какой-нибудь непредвиденный обстоятельство должный быть оставлять кормило правление. дворня находиться под ее надзор, и она, сызмаленька приучать, уметь содержать домочадец в подобающий страх; главное же достоинство она состоять в то, что она, как свой пять палец, знать весь, относиться до церковный постановление и скоро все месяцеслов  в семейство анна михайловна, который по сердце не слишком быть располагать к старший свой дочь, но стремиться внить в царство небесный и видеть в она твердый подпора и надежный руководительница, вести она нехотя наравне с средний дочь. говорить о аграфена петровна в отношение к она сам, замечать, что самолюбие и притязание на красота составлять средоточие всего она нравственный организм; ничто нельзя быть раздосадовать она столько, как предпочтение средний сестра, что уж и удаваться мы замечать.
       меньшой дочь отличаться совершенно от старший свой сестра. она с младенчество воспитываться в дом у графиня б., за дело который ходить ее отец. там получать она прекрасный образование вместе с единственный дочь свой благодетельница и познакомиться с благородный наслаждение ум и сердце. но, к ее несчастие, графиня скончаться, а дочь она выходить замуж в большой семейство, в который по особый обстоятельство никак не мочь взять с себя свой подруга. анна петровна возвращаться в отеческий дом и быть принимать там, разумеется, не с удовольствие. сестра видеть все ее превосходство над себя и, находить себя покровительство в мать по сходство образ мысль, начинать смеяться над она, а мать, отвыкать от она так давно, смотреть на она, как на чужой. -- молодой просвещенный девушка в чуждый сфера мучиться беспрестанный, быть свидетельница всякий день разный отвратительный явление между человек, любезный для ее сердце; но об она мы быть иметь случай после узнавать подробно.
       -- итак, решать! -- восклицать анна михайловна громко в заключение аудиенция. -- кузьминишный! ты спасибо за то, что надоумливать на путь истинный. машка! ванька...
       -- слушать, болван! завтра чем свет ступать по город, из дом в дом и узнавать, где жить тот офицер, который с мы нынче встречаться в ряд.
       -- ведь здесь много офицер: как же я об он спрашивать?
       -- как хотеть, дурак, только чтоб ответ быть готовый к поздний обедня.
       -- слушать-с.
       -- теперь собирать ужинать да купить квас на грош, пока не запирать лавочка.
       ужин продолжаться недолго и по окончание оное весь действующий лицо мой повесть ложиться спать с различный беспокойный чувство, подобно бубновый и дементий, укладывать мы прежде: анна михайловна изобретать средство как скоро поймать в сеть понравиться офицер и женить на который-либо из два дочь свой; старший -- как бы отвлекать его, вопреки наставление мать, от свой сестра и понравиться больше она на другой день; средний -- как бы сохранять и увеличивать получать преимущество, а меньшой -- как бы избавляться от неприятный прогулка, в продолжение который она должный быть беспрестанный краснеть и стыдиться. все сладко, крепкий и скоро заснуть молодой машка, испытывать на себя действие новый плетка, а весь горьче, слабый и медленно -- наш бедный иван, который на другой день предстоять трудный приказание: в целый город между тысяча человек отыскивать незнакомый офицер по неясный примета. долго он ворочаться, часто он вздрагивать, откликаться, покуда наконец благодетельный сон давать отдохновение уставать его нога, рука, щека, спина и голова.
      
       но он тревожиться напрасно, и несчастие грозить он только во сон, а наяву, в первый раз отроду, поблагоприятствовать обстоятельство: с первый удар колокол к заутреня выходить он из дом, и у самый ворота встречаться он дементий, который также не спаться по другой причина, мы известный. лишь только заикаться он о свой горе, как дементий, сам внутренно обрадовать, тотчас он угешить, сказать, что искомый офицер быть он барин.
       -- как так? что ты? врать! неужто?
       приятель на радость пойти в любимый место, и тут-то дементий на простор и на досуг узнавать от благодарный свой товарищ весь подробность, относиться до жизнь и состояние его барыня, разумеется, сколько знать сам сей последний; а так как хитрый анна михайловна никто дома, как и в город, не давать ни малый сомнение о свой расстроенный обстоятельство, то дементий и получать самый неправильный об они понятие, то быть такой, какой должно быть иметь об они при жизнь покойный барин, когда деревня находиться не в спорный положение, а из долг не пропадать ни копейка. к срок, перед обедня, с торжество возвращаться дементий домой .
       -- ну что? -- спрашивать он с нетерпение анна михайловна, сидеть за чай с кузьминишный, -- находить ли?
       -- находить, сударыня: федор петрович бубновый жить рядом с мы.
       -- как рядом с мы!
       -- приходить, видно, час воля божий, -- сказать, улыбаться, кузьминишный. -- коли так, я знать этот офицер. они с граф... как бишь он, проваливаться он... нанимать быть у я этот покой, да после не показываться они то, что в гостиная пахнуть кухня. богатый человек. извозчик -- не извозчик! а гость-то, гость-то всякий день, что ворота, бывало, фока уставать отпирать да запирать. пир да банкет. анна михайловна! ковать железо, пока горячо.
       -- послушать же, иван, -- сказать довольный барыня, -- ступать ты сейчас к федор петрович -- одеваться чисто -- и кланяться он от я и сказать: барыня мой, который вы вчерася так премного одалживать изволить, сейчас-де нечаянно, слышать: нечаянно -- узнавать, что вы с она такой близкий сосед, и приказывать, дескать, просить вы, как можно, откушать у она нынче деревенский щи, беспеременный, в два час. -- если что он быть у ты спрашивать обо я и барышня, то... кузьминишный, растолковывать дурак, что должный он отвечать на вопрос, а я пойти, подымать свой неженка.
       кузьминишный начинать делать иван свой наставление, как он должный пред офицер хвалить свой барыня, а пуще все барышня, за их доброта, тихость, рукодельство, досужество -- а анна михайловна приносить весть скоро, чем холодный вода, разбудить дочка, который поутру досыпать ночь, проводить без сон в размышление и воспоминание.
       иван перевирать, разумеется, весь данные он слово, но бубновый, предупреждать проворный свой дядька, понимать очень хорошо бестолковый вестник, и, приказывать благодарить за приглашение, обещаться быть к назначать время.
      
       ах, если б можно быть описывать весь хлопоты, совет, спрос, суета -- весь происшествие, который случаться этот важный утро в дом анна михайловна! начинаться с приготовление к обед. она перебирать весь кушанье, кой отведывать где-нибудь в продолжение свой жизнь, но разборчивый ее дочь, желать показывать себя пред новый знакомец и почваниться свой умение жить в свет, охуждать один за другой: ухо из стерлядь слишком обыкновенный в нижний, а похлебка из клецка напоминать б о деревня; круглый пирог не подаваться на большой стол, а паштет делать уж некогда; ветчина кушанье не летний, а почка в соус есть только мещанин. такой образ ждать гость приходиться бы голодать на званый обед, если б наконец анна михайловна, выводить из терпение беспрерывный противоречие, с досада не выгонять наконец дочь из комната и не полагать с кузьминишный на мера , но она уж измятый, надо она разглаживать или примеривать другой; вот хорошо сидеть платье, но нет башмак под цвет. а что стоить они умываться, причесываться, так, чтоб весь волос быть подбирать один к другой и стоять над маковка точь-в-точь против журнальный картинка! сколько труд, внимание надо быть употреблять наконец на то, чтоб притираться, насурьмиться, набелиться и нарумяниваться и ни один точка на лицо не оставлять без внимательный рассмотрение, устремлять все вместе к общий эффект. прибавлять еще, что у они у все быть один большой зеркало и один камера-юнгфер. бедный, они затолкать, засовать, защипать она совсем, и во все мир она мочь тогда не завидовать только повар, который под личный надзор у анна михайловна зарумяниваться скоро свой телятина, и бедный иван, который сбивать с нога, посылать беспрестанный в лавочка, в винный погребок, на ярмарка, к кузьминишне. пострадать и этот несчастный: его гонять с место на место, а между то посуда еще не вымывать со вчерашний ужин, нож не вычищать, не вытачивать, комната не подмести и столовый белье не подготовить; к пущий же горе анна михайловна как вездесущий хозяйка беспрестанный прибегать из кухня наверх то по призыв дочь -- сказать свой мнение об их наряд, то наведываться, так ли исправный идти дело в комната, как у она на кухня, и всякий раз иван доставаться за упущение; он приниматься за нож, а она суета он полотенце в рука, он хотеть тереть тарелка, а его щетка утыкать в нос. между то время идти, идти, и наконец часовой кукушка куковать двенадцать, число, который иван, перевирать, как мы сказать, весь приглашение барыня, назначать бубновый вместо два.
      
       бубновый, побуждать без умолк свой дядька, уж нафабривать ус, взъерошивать волос а la diable m'emporte , стягиваться как на смотр, надевать блестящий доломан , привешивать сабля и шашка, напрыскаться духи, словом, разряжаться в пух и, давать проходить получас после срок, пойти к свой знакомый, провожать дементий, который и крестить он сзади, и читать молитва, и шептать какой-то заклятие, слышать он еще от покойный бабушка в деревня.
       каков же быть изумление анна михайловна, узнавать о прибытие гость в пыл свой стряпня, когда у она пирог еще не отмякать, жаркое не доходить, поросенок не остыть и бланманже  не быть взбивать! каков быть изумление ее дочка, услышать через перегородка побрякивание гусарский шпора, -- когда у пелагея петровна один щека быть еще краснехонький, как пион, а другой желтехонький, как лилия; когда у аграфена петровна пришивалася еще фал-борок к платье, припекаться пукля, а башмак надевать на босой нога! весь они с трепетать сердце взглядывать в замок на дорогой гость, как он охорашиваться пред маленький зеркальце и ходить взад и вперед по комната, ожидать хозяйка; все взглядывать -- и у все опускаться рука, как у вор, поймать с поличное. о! с какой злоба вцепляться бы они в волос бестолковый ванька, если б только быть уверенный, что он не взвизгивать и не обращать на себя внимание офицер. за то ж и взглядывать они на он, как он приходить они спрашивать: "что приказывать?"
       анна михайловна находиться, однако, тотчас: она высылать меньший свой дочь, который давно уж сидеть в угол в простенький ситцевый платьице и сожалеть о произвольный мученица, -- просить извинение у гость и занимать он приличный разговор, пока матушка и сестрица можно быть принимать он. тот выходить, и все отдыхать. мать возвращаться на кухня для окончательный распоряжение, дочь приниматься за туалет, решиться одеваться скоро, ибо они быть очень неприятно, что меньшой они сестра иметь теперь такой прекрасный случай говорить наедине с их жених; даже от зеркало они подбегать часто к дверь подслушивать речь анна петровна.
       тот, разумеется, исполнять свой поручение очень ловко; бубновый при все свой невежество начинать находить удовольствие в ее разговор и отпускать свой гусарский комплимент, как ее сестра, почувствовать большой опасение, несмотря на то, что не совсем еще одеваться и не получать от мать общий план действие, решаться тотчас являться на сцена. -- машка отворять они дверь настежь, и они выступать, приседать величественно, как театральный воспитанница, и тотчас засыпать свой гость вопрос и рассказ, так что тот едва успевать оборачиваться -- а наконец являться и анна михайловна, который приводить весь свой дело в порядок и наряжаться в свой праздничный чепец и новый ваточный капот...
       -- извинять мы, батюшко федор петрович, что мы так вы обеспокоить. я не вспомниться от радость, как узнавать, что вы подле мы жить, и нынче же хотеть изъявлять вы свой признательность за ваш вчерашний одолжение. что б мы делать быть без ваш помощь? таскаться б по ряд, как горничная. сделать милость, приседать сюда на софа. да что ж вы, дочка, не подчивать дорогой гость водка? то-то молодость! заговариваться, заслушиваться! -- малый! подавать водка сладкий и приносить закуска: масло, икра, колбаса. -- ведь и еще надо я у вы извинение. мой дурак перепутывать весь: я просить вы в два час, а он сболтнуть в двенадцать. сорок год бьюся с этот урод. вы, чай, подумать: вот деревенщина! нет, батюшко, мы бывать и в губерния, и в столица, и в петербург и знать, что обед чем поздно, то благородно. не взыскивать, сделать милость, что вы так случаться здесь обождать.
       -- помиловать, сударыня! я быть очень приятно.
       -- какой приятно. да уж так и быть. сбирать же на стол. ванька! да что ты один здесь таскаться?! велеть братец пожаловать: что он теперь делать в кухня. машутка также. как, батюшко, нравиться вы наш ярмарка?
       -- самый шумный и веселый, а наш брат гусар то и на рука.
       -- веселый-то она, батюшко, веселый, да веселие-то дорого доставаться. вот мы здесь четыре день, а уж в шкатулка тысяча мало. то хороший, то модно, то дешево, а деньги-то идти да идти.
       -- помиловать-с, на рубль написать: "монета ходячий", так они держать дом грех. пускай из рука в рука перекатываться!
       -- ох вы, военный человек! ходячий монета! ведь выдумывать же такой штука! ха, ха, ха!
       -- вот видеть, маменька, -- подхватывать дочь, -- что говорить о деньги умный человек, а вы весь беречь они да прятать.
       -- переставать; и вы недовольный еще я, шалунья! не слушать они, батюшко! уж они такой баловница у я. -- что делать? сам виноватый -- избаловывать на свой голова. -- покойник говорить я: "быть жалеть", -- и выходить его правда. приставать, повисать, заплакать: "маменька, купить; голубушка, купить; родной, купить". и купить, и купить, хоть, признаваться, иногда и пожалеть, что на пустяк истрачиваться. -- а иногда и то подумать: молодой, хотеться пощеголять, поиграть; постареть, так и сам прийти в разум. конечно, если б живой быть покойник наш, так можно б покупать...
       -- но он по милость свой оставлять вы ведь верно довольно... не проживать.
       -- бог гневить нельзя, -- сказать, улыбаться, анна михайловна, давать разуметь о свой наследство. -- но ведь ныне время тяжелый; что не проживать?.. что ты, дурак! какой скатерть постилать? не догадываться... -- и анна михайловна принуждать быть, оставлять гость, сам идти за стол.
       дочка она быть очень рад открываться ваканция и в свой очередь начинать один перед другой выказывать свой талант перед офицер, который обвораживать они оба свой острота и комплимент.
       стол быть накрывать, и хозяйка просить гость пожаловать-- откушать хлеб-соль, что бог посылать.
       вот тут-то надо быть послушать, как приниматься хвастаться проворный старушка, пользоваться всякий случай намекать о свой богатство.
       -- что за стерлядка! признаваться, такой не поймать в год в наш речка; вот окунь так бывать в два раз много, как ты думать, полинек?
       -- я не знать по имя этот рыба, -- сказать мать модница.
       -- вы по-моему, лишь бы быть вкусно; все равный, хоть пескарь, хоть налим.
       -- ох, бездомовыые! вот бы свесть вы оба вместе. сводить бы домок на ниточка.
       -- почему же нет... -- сказать бубновый, улыбаться, -- и ниточка иной оборваться не скоро.
       все засмеяться. разговор сделаться живо. анна михайловна продолжать действовать по свой план:
       -- не взыскивать, батюшко, на курица: не свой; вот как мы, бывать, в прокошин откармливать пулярдку, так жир и обливаться, а здесь торговый, заморенный; что взять? вот хоть бы теленок -- такой у мы раб не есть: бывало, к разговение отпоить молочко неделька четыре; так что в рот, то спасибо...
       -- а у вы большой заведение в прокошин?
       -- не так чтобы большой, а корова дойный до сотенка набираться -- было много. петр михеич быть охотник до рогатый скот.
       -- о! сотня корова продержать не безделица. верно, у вы покос много.
       -- угодье, батюшко, весьма довольно. сосед быть мы обижать, но петр михеич уметь справляться с они, так что у все урезать десятинка по пяточек, и у мы округляться усадьбица, любо-дорого. весь свой, и продавать...
       -- на много?
       -- тысчонка на три -- или, в хороший год при он, на четыре, но все еще прокошино не такой доход мы приносить, как мельница. вот уж обрабатывать дельце покойник! год десять мы она держать от суд, так что твой деревня!.. деньги так и сыпаться из-под жернов, успевать лишь подгребать.
       бубновый слушать весь это с удовольствие и, дождаться свой очередь, сам пускаться в такой рассказ, кстати и некстати, что анна михайловна умолкать перед он, удивленный. в петербург все он знакомый: один министр дядя по отец, другой -- по мать, тот генерал он должный, это он избавлять от беда, а этот сам он выводить скоро в полковник. на весь бал он первый дансер , на весь обед он почетный гость. а деревня-то, деревня-то! и в тверская губерния у он двести душа, и в тульский двести, и в ярославский триста, и в саратов суконный фабрика, и в воронежский конский завод, и в москва дом, и в петербург дача. словом, собеседник от обед вставать чуть ли не с пять -- десять тысяча годовой доход каждый -- откуда что взялось. -- уж правда сказать, друг перед друг себя в грязь лицо не ударять, и дочь, развешивать ухо, не знать, что верить, что дивиться.
       после обед, ознакомляться, общество быть еще весело. шутка, смех не быть конец, и за кофей бубновый и анна михайловна решать про себя, что хорошо такой партия искать нечего и что не терять время должно ловить счастие. находить коса на камень.
       расставаться уже поздно ввечеру все отменно довольный друг друг. анна михайловна приглашать бубновый как холостой человек всякий день к себя кушать, чай пить по-домашнему, чем в трактир издерживаться.
       -- да, приходить же " мы часто! давать честный слово! -- вы такой добрый, любезный, мы так весело с вы! -- подхватывать дочка, смотреть на он умильный глаз.
       и бубновый, вне себя от благодарность, чмокнуть ручка свой невеста с такой горячностия, что они покраснеть!
       -- завтра кофе пить, а после на ярмарка вместе, -- сказать пелагея петровна, -- сделать милость!
       -- непременно, непременно! -- вы увидеть, что я надоедать вы. где мочь я сыскать такой милый общество?
       -- надоедать! как не стыдно! разве мы вы. смотреть же, смотреть! не обманывать!
       и потом бросаться они к окошко смотреть за он вслед, делать ручка, а он беспрестанный оглядываться и откланиваться, пока не входить в свой ворот.
      
       анна михайловна быть вне себя от восхищение.
       -- ну что, матушка? -- спрашивать входить кузьминишный, с значительный улыбка.
       -- наклевываться, -- отвечать она, кивать голова. -- эй, вы, невеста! что засматриваться в окошко-то, ступать на свой место, я надо поговорить и посоветоваться. -- так отсылать она дочь и оставаться один для совет с свой приятельница.
       -- он я понравиться, кузьминишный, и хороший, и умный, и деликатный. родня у он все знатный, но деревня-то насказывать он что-то много, тысяча два душа.
       -- из многое можно убавлять -- помириться на половина?
       -- оно так, да быть ли, полно, половина-тот? как бы не ошибаться. подозрительно я становиться, что он очень скоро подаваться...
       -- ах, мать мой! ну да если полюбиться барышня, так отчего ж не подаваться? наш дело и простой, а ино понравиться сатана хорошо ясный сокол, так вынимать да полаживать.
       -- воля твой, кузьминишный, я бояться ошибаться. ведь жалко, свой кровь. надо опрашивать...
       -- кто ж опрашивать: офицер здесь заезжий. полковой его брат дурной, разумеется, ничто не сказать. рука рука мыть, а оба белый. разве камардин он?..
       -- тот, тот, тот. он мы и надо. кстати ж федор петрович хотеть присылать он к полинек, никак с новый помада. ну вот и он...
       -- все по масло, -- промолвить кузьминишный, -- быть дело!
       в самый дело дементий являться с барский поручение. анна михайловна взять у он помада, отдавать банка выбегать дочь, останавливать старик, велеть подносить он стакан настойка и, слово за слово, заводить с он длинный разговор. дементий, как мы уже знать, быть гораздо хитрый свой барин. он притворяться простячка и, как бы против воля, отнекиваться, издалека наговаривать анна михайловна на вопрос бог знать что о барский имение, который являться, правда, по его слово, в новый губерния, но это не замечать испытательница, обращать главный внимание только на число душа. мужик весь богатый, торговый, платить оброк малый, никакой прочий тяга не нести и жить хорошо купец, молиться бог за милостивый свой барин. анна михайловна заслушиваться, велеть поднести еще стакан рассказчик, а он-то пуще, а он-то пуще, и так все правдоподобный, так естественно, так складно, что у анна михайловна не оставаться ни малый сомнение о богатство задумывать зять. тогда дементий заводить разговор об образ его жизнь, начинать с горестия жаловаться, что он не беречь деньги, а из годовой доход не оставлять ничто в запас, ни копеечка. такой искренний признание придавать еще более вероятие весь он рассказ. "что делать! молодой человек! присматривать за он некого. чужой добрый не посоветовать, а норовить как бы сам чем воспользоваться: занимать, обыгрывать, погулять на его счет. вот если бы бог помогать входить он в какой добрый семейство, где б умный родитель наставлять он на путь истинный, так вот уж умирать бы он не надо".
       -- подавать-ка рюмка наливка дементий подсластить, -- сказать умиленный анна михайловна. -- а что, не замышлять он этак...
       -- как не замышлять, сударыня; сюда ехать останавливаться было мы в деревня у помещик, прогостить два неделя...
       анна михайловна побледнеть...
       -- два дочь... так подлещаться, окаянный, что мой федор петрович сшибаться было; насилу я уговаривать уезжать на ярмарка. -- что с они взять? все в долг, как шелк. а человек житие такой плохой каторга. -- и сюда-то писать все к он, проклятый; нынче еще письмо приносить с почта, все звать к себя, а он, добрый душа, давать ведь обещание и третий день говорить, что, закупать кое-что, непременно к он поехать. я уж не знать, как и быть, чем удерживать. опутывать добрый молодец -- и поминать как звать.
       "нет, -- подумать анна михайловна, -- мы сам не промах", и, довольный получать сведение, отпускать служитель, осыпать его ласка и препоручать он кланяться барин и напоминать о данный обещание пожаловать завтра к кофе; а сам пойти к дочка, который чуть уж не драться между себя о жених. насилу унимать они мать и благоразумный доказательство убеждать дожидаться спокойно, кто сам жених сделать предложение.
       -- ведь хорошо один выходить замуж, чем оба сидеть в девка; после и другой бог посылать счастие, мочь и хорошо, за претерпение.
       она советовать они быть воздержный, жеманный, чтоб жених не замечать они излишний желание. -- после весь они заниматься новый приготовление, и так кончаться этот достопамятный день.
       бубновый в свой очередь быть в такой же заблуждение, как и анна михайловна; также дементий содействовать много все к то, что он вовлекаться в обман: пустой рассказ ванька, в который нельзя быть никак подозревать умысел, утверждать усердный дементий во мнение о богатство анна михайловна; ослеплять мыслие, что он спасать любезный свой барин от великий беда, он слышать и видеть сам все в дом в преувеличенный вид, не так, как быть, а как хотеться его услужливый воображение, и наговаривать даже много свой барин, нежели анна михайловна; при то сам бубновый находить в дом множество серебро, видеть на дочь столько жемчуг и бриллиант, хотя, впрочем, это быть только бусы и страз...  "да что тут думать, -- решать про себя отчаянный гусар, -- я лишь взять бы десять тысяча рубль скоро, а там хоть трава не расти".
       -- за который же завтра волочиться? -- спрашивать он, смеяться, дементий. -- я понравиться меньшой.
       -- ни за что, -- отвечать дементий, -- ласкать середняя, который мать любить много все и за который давать, разумеется, не в пример другой. -- за меньшой ни грош не получать, а из красота она не шуба вы шить.
       -- ну, быть по-твоему, дементий васильевич; завтра ж я начинать подводить турусы на колесо.
       и так оба сторона приготавливаться на другой день к наступательный действие, который при такой расположение действующий лицо не замедлять сталкиваться так, что решительный развязка сделаться неизбежный.
      
       после многий приветствие, взгляд, комплимент, благодарность, упрек, обещание, объявление с оба сторона о скорый отъезд, шутка, извинение, выговор, прощение, умильный взгляд, дружеский рукожатие и значительный двусмысленность, который наполняться все утро, вплоть до поздний обед, и в который жених с два невеста отличаться друг перед друг и который анна михайловна быть только безмолвный, радоваться втайне свидетельница, гусар наконец в пыл свой страсть пасть к нога ее, между то как она уставлять стклянка в сундук, и в пламенный выражение объяснять, что жизнь его и смерть зависеть от ее решение, что он любить и просить у она рука...
       -- чей же, батюшко? -- спрашивать анна михайловна, между то как любовник оглянуться на два приближаться невеста, забывать, который из они середний, который большой, и заикаться...
       -- полинькина, что ли?
       -- пелагея петровна! -- восклицать с восторг бубновый, -- пелагея петровна, сударыня! решать судьба мой... или я противный вы, сказать, не томить мой душа; в такой случай пистолет избавлять я от этот проклятый жизнь, где судьба не судить я счастие, -- кричать в восторг забываться бубновый, не слыхать, что нареченный он невеста раз пять он шептать сквозь зуб "да" и "нет", принаравливаться к его восторг.
       -- бог благословлять вы, ребенок мой, -- сказать, обливаться слеза, анна михайловна и подавать рука восхищенный дочь-любимица восхищенный любовник.
       -- маменька, вы я оставлять! как я быть жить без вы...
       -- в мой объятие, -- кричать бубновый.
       -- кузьминишный! -- (она уж выглядывать из дверь) -- запродавать я свой полинька -- попросить-ка скоро священник пожаловать к мы перед вечерний -- благословлять нареченный жених с невеста, ребенок мой любезный. -- ну, детушки! полноте целоваться! садиться за стол! покушать во слава божий.
       я не становиться рассказывать мой читатель о тот веселость, который господствовать за обед у счастливый мать, о тот нежность, который осыпать друг друг жених и невеста, о тот клятва, который они взаимно себя уверять в вечный продолжение свой страсть, ни о радость анна михайловна, ни о план она ехать к они в петербург с грушенька (который, однако ж, пригрозить она потихоньку даже наказание божий за то, что она постараться выдавать младший дочь прежде старший), ни об упрек ее бубновый в ветреность, за то, что он не спрашивать даже о приданое свой невеста, ни о лестный оправдание бубновый, который надеяться, что такой чадолюбивый мать не обижать свой дочь, наконец ни об искренний поздравление радостный дементий, ни о машинальный поклон равнодушный иван.
       сказать только, что после обед быть сделать сговор, написать и засвидетельствовать рядный , и анна михайловна решать тотчас ехать в деревня, ибо играть свадьба-де на ярмарка два приезжий с разный сторона неприлично, а в самый дело потому, что у она не оставаться бы с что выезжать домой, если б должно быть сделать такой непредвиденный расход.
       нельзя быть не послушаться ее основательный доказательство. и во весь следующий день продолжаться приготовление к отъезд, укладывание, закупка и расчет, так что один только раз новый родной успевать для прогулка сходить на ярмарка, где жених, по совет сметливый дементий, из последний деньги, взять за продавать тогда же графский лошадь, купить невеста бриллиантовый серьга, а невеста отблагодарить его золотой табакерка из сумма, взять ее мать у кузьминишный на заемный письмо; сей подарок еще более утверждать оба сторона в предполагать богатство.
       теперь посмотреть, что это кончаться.
      
       все быть закупать, увязывать, укладывать, исправлять, снаряжать, и анна михайловна, приносить теплый молитва бог за благополучный окончание один дело, поблагодарить кузьминишну в усердный выражение за угощение и попросить она не оставлять впредь, отправляться из нижний новгород вместе со весь свой чадо и домочадец. бубновый очень не хотеться ехать вместе со все, но нанимать почтовый быть не на что, и он поневоле должный быть приседать к они, любезничать дорога и рассказывать всякий всячина о свой похождение на бал, в театр, на постой, караул, что доставлять великий удовольствие общество, особенно его суженая, который помирать со смех, между то как сестра она ощипывать губа с досада.
       наконец через пять день голодный лошадь дотягивать тяжелый колымага, как нагружать барка, до спасск. уж близко деревня быть они; нетерпение их беспрестанный увеличиваться: жених вскоре должный быть истекать срок его отпуск, и он надо быть непременно приготавливать ремонт на десять тысяча рубль к приезд граф; невеста не мочь дождаться минута, когда она сделаться полковница и в полный блеск являться в уездный собрание между свой сверстница; анна михайловна начертывать уже про себя план, как, проводить обещание богатый зять, воспользоваться его почетный родня и знакомство, чтоб удерживать за себя незаконный владение, собирать раздавать деньги, как после то при поправлять такой образ обстоятельство выдавать замуж второй дочь свой и восстанавливать прежний важность свой дом. все быть в восторг; весь они беспрестанный поглядывать из окошко, считать минута, считать шаг, пожимать друг у друг рука, целоваться в губа, кричать на кучер и форейтор, а тот в свой очередь погонять усталый лошадь: "ой, нут, голубушка, вытягивать, вывозить, родные, вывозить!" -- и вот оставаться только десять верста, шесть, четыре, вот начинаться усадьба, вот видный и дом на гора, вот высыпать дворовый навстречу... колымага подъезжать, подъезжать... ворота настежь, взъезжать, остановилися пред крыльцо. бубновый выскочить первый, становиться принимать под ручка матушка, невеста, сестрица. -- уж всходить все вместе на лестница... вдруг отворяться дверь передняя; человек выводить к они в сени навстречу какой-то женщина на костыль...
       -- прасковья филатиевна, ты ли? -- закричать, увидеть она с первый ступенька, анна михайловна.
       -- как прасковья филатиевна? -- подхватывать бубновый, который за минута обертываться было назад к дементий.
       -- феденька, друг мой, здравствовать!
       -- матушка!
       -- какой феденька?
       -- какой матушка?
       -- сыночек мой любезный!
       -- чей сыночек?
       -- мой.
       -- кто?
       -- он.
       -- как?
       -- так.
       -- твой?
       -- мой.
       -- вы?
       -- она!
       -- ах! -- ах! -- ах!
       ожидать ль читатель такой развязка? подождать, милостивый государь! это еще не последний.
       -- не хотеть! не хотеть! -- закричать вдруг с дочь громко все анна михайловна.
       -- что не хотеть? -- спрашивать прасковья филатиевна, -- здравствовать!
       -- черт ты взять! не хотеть! не хотеть! не хотеть! разбой! зарезать! обманывать! господи! помогать!.. -- и все останавливаться среди лестница и закричать в один голос, так что ничто разбирать быть невозможный: и град стучать, и дождь шуметь, и ветер выть, и гром греметь, и молния сверкать; народ начинать сбегаться, а все смешно быть прасковья филатиевна. ничто не понимать, она обращаться то к один лицо, то к другой, то к третий, и все отворачиваться от она с сердце, ворчать про себя, а бубновый, как ошеломлять, кричать только отрывистый, непонятный слово.
       чрез несколько минута уже, увидеть толпа на двор, анна михайловна опоминаться и пойти вперед, вопиять, неистовый, во внутренний комната, а за она и весь свита в великий замешательство. -- дементий посмотреть за они вслед и покачать голова, приговаривать: "вот ты, бабушка, и юрьев день", а иван, почуять гроза неминучий, вынимать вещь из колымага, только что вздыхать и на вопрос свой однодомцев "что такой?" отвечать с досада: "а вот увидеть, сейчас разделять вы гостинец".
       но что делаться в покой анна михайловна? весь действующий лицо входить в гостиная, безмолвный от усталость, смущать неожиданный открытие. первый прерывать молчание прасковья филатиевна:
       -- да рассказывать я, христос ради, анна михайловна, что весь это значить? хоть убивать я, я ничто не понимать.
       -- а я вот что понимать, -- разражаться перевести дух анна михайловна, и глаз ее запылать, и губа задрожать, и зуб заскрыпевать, -- а я вот что понимать, что сын твой лжец...
       -- как?! я лжец?! -- загреметь в свой очередь бубновый, опомниться и хвататься за сабля.
       -- батюшка! не быть!
       -- феденька, полно! -- зарыдать прасковья филатиевна, удерживать он за рука и толкать он в дверь.
       -- да, -- продолжать без он анна михайловна, который, струшивать с первый окрик, теперь ободряться, надеяться на ее покровительство, -- сын твой налгать я, что он дворянин, что он полковник, генерал, что он родня весь губернатор, весь министр, что у он быть деревня во весь губерния, что у он быть доход десять тысяча, двадцать, тридцать тысяча рубль, и я сговаривать за он любезный свой полинька; а у он нет ни кол ни двор, а он родня всякий сволочь...
       -- какой сволочь, -- вступаться теперь и прасковья филатиевна, который такой восклицание задирать за живой. -- да чем мой родня плохой ваш? вы сам я сказать, что вы сродни губернаторский камердин, не большой персона; а у мы родня хоть не богатый, а ливрея с галун никогда не носить.
       -- ах ты, нищий! как сметь ты это говорить я в мой дом? ты целый свой век таскаться по чужой дом.
       -- я хоть таскаться, да не грабить середь бел день, не заедать сиротский хлеб.
       и подниматься новый крик и шум, посыпаться брань и ругательство, зазвучать проклятие, и опять застучать град, зашуметь дождь, завыть ветер, загреметь гром и засверкать молния. весь дворовый человек переполошиться, бегать как шальной по коридор и смотреть друг на друг с недоумение.
       -- уж я отдавать дочь свой за такой проходец, -- хрипеть анна михайловна, -- хорошо живой не хотеть быть.
       -- так я у мертвый вырывать ее из рука, -- зареветь бубновый, вбегать опять в дверь и приступать к нареченный свой теща, -- ты сговаривать она за я, я бросать весь казенный дело, просить позволение у губернатор, писать в полк и поехать за ты с кислый молоко.
       -- но что ты зариться на они, феденька, -- вступаться опять он мать, -- ведь они весь разоряться, она сам сказать я, что они из деревня скоро по шея выгонять, за чужой имя, а деньги в долг все пропадать.
       -- так вы обманывать я?! -- восклицать бубновый, -- нет! вы не разделываться со я. в суд я потащить вы все. я доправить на вы весь свой убыток. быть кто за я вступаться. я доносить на вы; я не кто другой; у я быть рядный. десять тысяча неустойка. не то я все вы разорять, распозорить, ославлять...
       так неистовствовать проигрываться гусар, который, обманываться в свой надежда, нигде не видать себя спасение от военный суд. -- и анна михайловна обробеть.
      
       -- полинек, -- сказать она вполголоса свой дочь, -- видно ты так на род написать, ступать под венец.
       -- нет, маменька, ни за что на свет, -- отвечать страстный любовница. -- чтоб исправничий дочь попрекать я...
       -- грушенька! или ты... ведь ты хотеть же прежде.
       -- федор петрович не удостоить я свой выбор, -- отвечать дочь, отвертываться с насмешка, -- и последовать со весь сторона глубокий молчание.
       не правда ли, что весь действовать лицо находиться в затруднительный положение -- не мало сам автор. как приказывать развязывать здесь узел? уж не разрубать ли?
      
       -- аннушка! ты у я безответный! -- восклицать наконец анна михайловна, обращаться к меньший свой дочь. -- не попомнить мой лихость -- у ты же быть десять тысяча, что графиня оставлять по завещание, -- выручать я из беда.
       -- послушать, сударыня, -- сказать она бубновый, -- я полюбить вы с первый взгляд, и только по обстоятельство находиться принуждать обращаться к ваш сестрица. я виноватый, я вести себя дурно. но я поправляться. вы быть хорошо со я, чем здесь. признаваться перед вы откровенно: спасать я -- давать я ваш рука.
       все обращаться к она, анна михайловна чуть не плакать, сестра утирать себя глаз и смотреть на она с ласка; бубновый бросаться на колено, прасковья филатиевна устремлять умоляющий взор, и -- и анна петровна после внутренний приметный борьба подавать он свой рука, и бубновый в восторг принимать она -- и вот который невеста находить себя жених на ярмарка, -- и вот что оканчиваться первый часть мой повесть.
       да как? для что? зачем? почему? отчего? -- спрашивать читатель. но что же вы много, милостивый государь? анна михайловна с дочь и бубновый ведь обманывать друг друг? ну -- и получать достойный себя наказание в неисполненный желание и несбывшийся надежда. разве это не довольно?
       а какой образ умный, благовоспитанный девушка мочь вдруг соглашаться на брак с такой негодяй? мочь быть, из великодушие, мочь быть, понадеяться на обещание он исправляться в знак благодарность, мочь быть, вышед из терпение в отеческий дом, мочь быть... однако, в самый дело, -- я согласный, что это странный. так не благоугодно ли вы обращаться к следующий часть?
      
    часть II
      
    письмо I
      
       я замужем, мой друг! ты удивляться, получать такой нечаянный известие. долго таиться я пред ты -- теперь открывать ты весь душа свой. узнавать и пожалеть обо я! ах! где тот блаженный время, когда, воспитываться в дом твой матушка, мы наслаждаться всякая минута; когда весь мы быть в утешение: и день и вечер, и усталость и отдых, и истина и вымысел; когда, неопытный, мы встречать везде добродетель, удивляться, от что же зло происходить на свет и, готовый на всякий пожертвование, не видать в тот никакой достоинство; когда, довольный, мы не понимать нужда и не заботиться о будущее или населять мир идеал любовь и дружба и с тайный трепет ожидать себя там новый радость; когда душа веять в мы тихо какой-то утренний свежий ветерок, и мы ощущать жизнь так легко, так приятно! счастливый, мы почти сомневаться в несчастие -- но смерть мой благодетельница быть для мы первый ужасный опыт. о! да быть он для ты и последний! пусть на один упасть весь удар судьба! -- мы расставаться, куда я переселяться...
       я не хотеть описывать ты ничто, потому что должно б быть жаловаться на свой родные. я тягостно начинать и теперь; но бог видеть мой душа, ты знать я: я писать не в осуждение; нет, я любить они и плакать об они из глубина мой сердце. я писать потому только, что я становиться слишком больно, и сила мой изнемогать; доверенность облегчать я, я как будто уделять ты часть мой страдание, а ты, мой добрый олина, не отказываться от такой участие.
       знать ли, я долго не верить сам себя и сомневаться, наяву ли происходить то, что я сделаться свидетельница: так все я быть странно, дико, чуждый. наконец уж, осматриваться, как в темнота, я убеждаться, к прискорбие, что я не обманывать чувство, разбирать свой впечатление и ознакомляться с новый мир свой.
       какой невежество, грубость, унижение я там представляться -- ты не мочь себя воображать этот. самый простой понятие там недоставать, который мы казаться почти врожденный. что такой ум, что такой сердце, никто не знать, и никто не заботиться, как будто б они не быть в человеческий природа. даже слово этот редко выговариваться, и то в самый странный значение; все происходить по какой-то инстинкт, внутренний влечение или по привычка, по предание. никакой победа над себя, даже борьба. совершенный покорность тело, который управлять они как будто по свой произвол; нечего уже говорить тут о благородный желание, возвышенный чувство, участие в судьба человечество. пища, питие, одежда, чужой дело, чужой порок -- единственный предмет их внимание и разговор; шумный спор от утро до вечер за всякий безделица, при всякий недоразумение -- любимый, необходимый упражнение, без кой скука их одолевать. прибавлять к это беспрерывный нападение на человек, который они считать какой-то рабочий животный и который в самый дело становиться такой, так что уж не понимать другой хороший обхождение. и вот весь их жизнь, хорошо, высоко кой они ничто воображать не мочь. словом: это тот же дикий -- под гражданский наружностия.
       каково ж я быть видеть в этот положение человек самый близкий к мой сердце, видеть -- и не быть в состояние приносить они какой-нибудь польза? я терзаться и сожалеть, зачем сам получать образование; я легко б быть жить один жизнить с они, я б не тосковать тогда по незнакомый наслаждение, не страдать б ни за себя, ни за они и быть б оно не в тягость, а в утешение.
       теперь ты мочь представлять себя, какой роль я становиться играть между они. я показываться они столько ж странный, как и они я. увидеть после два-три опыт, что мы не мочь понимать друг друг, как человек разный язык, я замолчать, и с тот минута сделаться предмет их беспрерывный насмешка, грубость, оскорбление. напрасно я стараться угождать они, предупреждать их желание, служить они свой знание; они не верить мой чистосердечие, толковать в дурной сторона всякий мой слово, всякий движение. не принимать участие в их сплетня, отличаться свой поступок, свой образ мысль, я уж возбуждать их нерасположение к себя; но когда в некоторый случай я оказывать быть предпочтение от посторонний человек, для они значительный, когда они услышать лестный отзыв обо я, то нерасположение этот мало-помалу обращаться в ненависть, даже не скрывать, не тайный. они стараться досаждать я при всякий удобный случай, выдумывать на я разный нелепость, мешать я во весь мой начинание, и мой терпение лишь только ожесточать они более. я нельзя уж быть ничто заниматься, читать, прогуливаться; я должный быть с утро до вечер слушать их беспрерывный, пустой спор, пересуды... и ни один человек не встречать я в этот пустыня, который сказать бы я приветливый утешительный слово. боже мой! что происходить со я, когда воспоминание переноситься я в наш... потерянный рай!
       так проживать я два год, печальный, измученный. что я вынести! сколько слезать я проливать!.. но не все.
       мы поехать в нижний. с наш семейство познакомиться там один гусарский офицер. не становиться описывать ты весь обстоятельство этот замужество. довольно, -- он попросить мой рука; матушка и сестра по разный причина желать, чтоб я выходить за он замуж, и я, закрывать глаз, без память, подавать он рука. пусть плохой, но иначе.
       нет, это неправда. нет, я должный ты признаваться, ты должный видеть весь мой душа. я обманывать ты, себя. -- я полюбить он с первый взгляд. ты думать: здесь нет ничто удивительный. -- нет? но в кто я влюбляться? друг мой! что со я сделаться? это самый грубый, необразованный... порочный человек. и все это я видеть свой глаз, слышать, знать, и между то сердце мой влечься к он неодолимый сила. напрасно я стараться размышлять, что сей действие решать судьба свой, обрекать себя на новый, жестокий, терзание; напрасно исчислять себя очевидный порок человек, который во власть хотеть отдавать весь жизнь свой, с который хотеть соединяться навеки священный, неразрывный узы. нет, ничто не помогать, и я выходить за он замуж. -- как он жить со я? -- но довольно. у я недоставать сила. я много написать ты, много раскрывать ран, который заструиться кровие. до следующий раз. плакать обо я, мой друг, плакать!
      
    письмо II
      
       вот ты окончание мой печальный повесть. я быть в какой-то забытье, оставлять отеческий дом. мой муж ласкать я, но это продолжаться недолго. лишь только приезжать мы в город, где полк его стоять постой, как обхождение его начинать переменяться. он принимать мало-помалу свой прежний образ жизнь, обращаться к прежний свой привычка, в круг военный товарищ, который он преданный много все на свет. курить табак, играть в карта, пить, шататься по улица, петь песня, буянить -- вот в что обыкновенно, кроме учение, проходить их время от утро до вечер. -- месяц чрез три мы говорить уж мало между себя; он отвечать больший часть отрывисто, часто уходить со двор, и я становиться видать он редко. впрочем, он сохранять ко я какой-то почтение, хотя сухой, принуждать. однажды в благоприятный минута я осмеливаться сделать он несколько упрек, напоминать первый обещание. это он рассердить. он вспыхивать, и я, увидеть с прискорбие, что он не мочь терпеть противоречие, что мой замечание производить противный действие, ибо он часто начинать отлучаться из дом, решаться прибегать к другой средство: я стараться удерживать его дом, изобретать для он всевозможный тихий удовольствие, но успех быть кратковременный, и мой книга, мой рассказ, мой вопрос вскоре он наскучивать: он спешивать к свой любезный товарищ -- искать шумный веселие. ко я день ото день он становиться холодно. лишась надежда переменять он вдруг, я желать по крайний мера свой ласка, угождение сохранять сколько-нибудь его прежний привязанность -- но он принимать они с равнодушие, а потом с досада, как будто б они быть он не нужный, отяготительный. чтоб не увеличивать его отвращение, я принуждать быть наконец ограничиваться один послушание, готовностия исполнять его приказание. такой самоотвержение побеждать он, думать я, нынешний удовольствие опротиветь он, он увидеть они тщета и ужасный следствие, раскаиваться, обращаться к семейственный жизнь и в объятие верный жена понимать новый, непонятный он теперь счастие. мой наблюдение утверждать я в этот сладостный надежда: бывать по крайний мера минута, редкий, краткий, когда он показывать я какой-то нежность, сознаваться, хотя слегка, в свой проступок, обещать, хотя шутка, исправляться. от природа он иметь добрый сердце и здравый смысл, но, по свой стремительность, поступать всегда прежде, нежели они успевать подавать голос, а самолюбие заставлять он после поддерживать, продолжать, во вред себя и другой, начинать в минута страсть. в город называть он взбалмышное, и этот простой слово изображать верно его характер, или, хорошо, характер весь его собрат, который все удивительно как привыкать жить без размышление.
       я весь любить он и ждать с покорностия благодетельный переворот -- но напрасно. поведение его беспрестанный становиться плохо и плохо. сам старый дядька его, который быть преданный он сердечно и иметь прежде на он некоторый действие, отчаиваться, не понимать, что с он сделаться. он, казаться, угорать, так что чадо не выходить на минута из его голова, и весь предмет, в природа и ум, представляться он навыворот.
       редкий день он возвращаться домой трезвый, а карточный игра сделаться его страстие. часто он проигрывать весь до последний мундир -- и обходиться со я он становиться, разумеется, грубо. сначала он пить и играть в чужой дом, как бы совеститься еще показываться предо я во все безобразие, и я по крайний мера мочь в тишина предаваться размышление или находить себя отрада в книга. но после он начинать приглашать к себя свой знакомый, самый развратный офицер из весь полк, и я должный быть принимать, угощать они, оказывать всевозможный внимание. с утро до вечер буйствовать они иногда у мы за пунш, табак и карта, рассказывать свой непростительный шалость, хвастаться друг перед друг свой порок, насмехаться над самый священный предмет, и горе быть я, если когда-либо, хоть случайно, я показывать малый вид неодобрение, услышать от они какой-нибудь грубый двусмысленность или что-нибудь подобный. он нарочно тогда в досада я начинать рассказывать среди общий хохот свой соблазнительный похождение и потом заставлять они в свой очередь последовать он пример, а я, краснеть и трепетать от стыд, должный быть выслушивать все с удовольствие. но что быть тогда, как они, разгорячать вино, начинать между себя ссориться за нарушение какой-то свой правило о честь и благородство! чем они упрекать друг друг и чем оправдываться! какой ожесточение, бесчеловечие -- остервенение! удивительный существо! вот еще дикий -- ужасно тот, который я знать прежде. что я говорить! тот можно называть ангел в сравнение с этот. там недоставать только образование, там действовать мелочный страсть, а здесь литься кровь, предаваться жизнь, оскорбляться природа, произноситься хула. как мочь доходить они до такой положение! не образумливаться ни на минута, потерять почти весь человеческий желание, оставаться при один животный необходимость в какой-то сотрясение. так проживать два год. тяжелый, тяжелый время. как я перемениться, похудеть. что сделаться с мой глаз: темный, мутный. щека впадать, губа посинеть и скрываться мой игривый румянец. ты не узнавать бы свой прекрасный анюта. я сам себя пугаться, увидеть нечаянно в зеркало. я плакать и грустить внутренно, а снаружи должный быть казаться довольный, веселый; этот принуждение увеличивать еще более мой страдание. наконец, лишась всякий надежда, я упасть дух совершенно, не мочь много выносить свой несчастие; и жизнь сделаться для я противный бремя, всякий минута быть для я новый несчастие. -- сколько раз, в глубокий полночь, в тот время, как мой муж неистовствовать с свой гость в ближний комната, повергаться я, утопать в слеза, пред образ божий мать и молиться о смерть -- мой освободительница, мой избавительница, желанный, благодатный. -- но бог не внимать мой теплый молитва, я страдать, мучиться, умирать, но жить. за что же ты наказывать я с такой строгостия, за что на другой ниспосылать ты богатый милость? не заслуживать ли я они много, чем они, этот гордый, нечувствительный счастливец? голова у я начинать кружиться, рассудок помрачаться, на я находить иногда бешенство. друг мой! знать ли, -- чувствовать свой бессилие против такой удар судьба, видеть они неизбежность, я подымать на себя рука... но невидимый сила я останавливать.
       в такой положение я рожать дочь. сладостный, новый чувство! оно привязывать я опять к жизнь; я понадеяться даже, что милый малютка привлекать ко я отец и возбуждать нежный чувствование в его ожесточенный сердце, как возбуждать они в мой, изнывать, помертвелый. но этот надежда продолжаться только минута. -- бесчеловечный! он начинать также злобствовать на невинный младенец, как и на злополучный мать он. он видеть в она только прибавление к домашний расход...
       да. мы угрожать нищета -- мой приданое доставать только, вместо казенный проигрывать сумма, на покупка лошадь. вот что заставлять он жениться на я так скоро. потом мы жить наследство, получать от его мать, -- но чем быть жить вперед, об это я бояться и думать. жалование он никогда не приносить домой. часто, просыпаться, я не знать еще, чем быть сытый день, и только к вечерня съедать какой-нибудь кусок, провожать все утро в изобретение средство доставать он.
       вот об чем я должный теперь заботиться, я, который летать с ты по небо, искать наслаждение... эстетический. ожидать ли я, что быть думать когда-нибудь только об утоление свой голод и по целый месяц не возноситься в тот прекрасный мир, где быть с ты неотлучный гостья? но что я говорить! разве это самый большой мой несчастие? разве не давно уже я переставать жить так? -- недостаток раздражать еще более мой муж; один слово мой приводить он иногда в ярость, и я дрожать за себя, за милый дочь свой. ах, если б ты видеть это ангел! какой глаз, ротик, а этот улыбка, этот взгляд! но что быть с она? я мучиться за она гораздо много, живо, чем прежде. как разнообразный несчастие! слеза бежать из глаз мой. прощай, мой друг! ты знать теперь все. вот как жить твой анюта! если судьба она перемениться к хороший, она быть писать к ты; если нет -- она не становиться уж более смущать твой довольный сердце жалкий повестие о свой несчастие. прощай!
      
    письмо III
      
       она, верно, хорошо, думать ты, с нечаянный радостия распечатывать письмо мой после такой продолжительный молчание. читать.
       муж мой исключать из служба за дурной поведение. в последний раз проигрывать большой сумма на заемный письмо, он перессориться с свой товарищ, наговаривать дерзость начальник, перебивать солдат и пьянствовать несколько день сряду, не приходить ни на минута в полный память. в неистовство возвращаться он домой, кричать, проклинать весь на свет, грозиться сжигать дом, город, ломать все, что он ни попадаться в рука, бить я, и я, изранить и окровавливать, должный быть еще спасать "вой малютка. ужасно быть смотреть на он в этот положение. некоторый старший офицер по мой просьба покушаться он уговаривать. напрасно. он не мочь ничто понимать. полковник, отчаться в его исправление, велеть наконец он подавать просьба в отставка, чтоб избавлять весь полк от бесчестие. он опоминаться, или, хорошо, -- физический его сила ослабнуть, так что он не мочь уж более предаваться бурный свой порыв. целый неделя молча ходить он по комната, и только изредка глаз его сверкать и по тело пробегать судорога. кажется, он видеть иногда свой положение, чувствовать, куда низвергаться, легкомысленный; но этот чувство производить в он ярость, а не раскаяние, и он, желать забываться, начинать пить снова и глубоко утопать в пропасть, у мы ничто не оставаться. выигрывать приятель забирать весь паша пожитки. я принуждать быть отпускать от себя нянька и кухарка и работать все сам. наконец он сказать, что поехать в москва и быть искать себе там место в гражданский служба. я было обрадоваться: мочь быть, пред незнакомый человек он посовеститься, перемениться, исправляться. офицер, услышать об этот намерение, сделать складчина и собирать он на дорога несколько сотня рубль. что ж? в тот же вечер он возвращаться домой пьяный и приводить с себя отчаянный гость, начинать играть в карта и проигрывать половина получать деньги. на другой день тайно я просить полковник о запрещение играть с он и приказание высылать он из город. он ничто не оставаться делать, и, кажется, мы скоро поехать. что-то быть в москва? я не ожидать ничто хороший. и что можно ожидать при этот последний доказательство? да, мой воображение, прежде столь живой и игривый, не мочь составлять себя никакой вид в будущее, никакой мечта не расцветать в темный глубина душа мой, и я давно уже не иметь надежда.
       зато другой, новый чувство доставаться я в удел. знать ли? с тот пора почти, как я рассказывать ты свой несчастие, долго скрытый от весь человек, с тот самый пора они, кажется, отлегать от мой сердце, и новый горесть я становиться принимать спокойно, как будто б они следовать по обыкновенный порядок вещь, быть необходимый, следственно, беспрекословный принадлежностия, часть жизнь; время от время во я прекращаться болезненный душевный ощущение, и я слушать проклятие мой муж, смотреть на его буйство, принимать рана с такой же равнодушие, как вязать чулок или качать колыбель. однако это быть не бесчувственность. сделаться бесчувственный и между то сохранять воспоминание о прежний, живой состояние душа -- быть бы прискорбный. нет, я чувствовать свой положение, но без боль. так лицо наш, привыкать к холод, ощущать он, но не с такой противный чувство, как прочий часть тело. мой несчастие не ослабнуть, но я окрепнуть. я уж не тосковать, не роптать. что же иметь на я такой благотворный действие? что я одалживать такой спасительный перемена? о! это ты, святой терпение! я узнавать твой целебный сила... не оставлять же я никогда, небесный добродетель, укреплять мой слабый душа, быть мой ангел хранитель до тот пора, как я переходить весь тернистый путь, я назначать, и успокаиваться в могила -- последний ночлег земной странник.
       вот, мой друг, что случаться в судьба твой анюта. вот почему, вопреки свой слово, я взяться за перо, чтоб писать к ты. надеяться, что я иметь право на это. -- поблагодарить же вместе со я милосердный бог, который посылать несчастный столько различный средство для их назидание и утешение.
      
    письмо IV
      
       о, мой друг! терпение-святой, благодатный чувство. оно притуплять жало несчастие, услаждать горечь горесть, ослаблять удар судьба, облегчать бремя, который падать на грудь наш. я дышать все легко, свободно, по мера то как более и много вникать в глубина этот великий слово, постигать обширный смысл его, растворять они бытие свой, принимать на этот броня весь внешний впечатление...
       мы выезжать из город, и я оставлять с радостия этот вертеп, где несчастный муж мой потерять весь человеческий достоинство. да! в последний время он унижаться даже против прежний жизнь, заслуживать презрение даже от свой товарищ, доходить до крайность. к несчастие, когда по запрещение полковник никто не идти к он пить и играть, в город собираться множество военный из другой полк, который приготовляться к смотр. игра можно быть находить везде. куча золото и серебро, пук ассигнация прельщать несчастный. "подождать, -- сказать он я однажды, воротиться домой, -- я подниматься над свой враг, я заставлять они поплатиться со я; у я опять быть деньги, я разбогатеть..." в его глаз, улыбка, голос быть что-то странный, ужасный. казаться, он забывать все на свет, бредить о деньги и быть уверенный, что счастие он теперь наверно улыбаться и он поправлять свой обстоятельство, занимать прежний место в общество -- но этот надежда обманывать, и судьба его решаться. -- проигрывать весь получать деньги, он помешаться на этот точка: во что б ни становиться он надо быть играть. он начинать ходить по свой знакомый и выпрашивать деньги под разный предлог, лгать, плутовать, красть. он никто не пускать к себя в дом. отовсюду он гонять. совершенно бесчувственный, он принимать равнодушно ругательство и побои -- здесь кланяться и падать в нога, там браниться и драться, с один крик: "давать деньги!" офицер, чтоб избавляться как-нибудь от он, нанимать потихоньку подвода, за который заплатить вперед, и ночь, пьяный, взять от солдат, с который он пить, полагать в кибитка.
       он опоминаться на первый станция и спрашивать я, куда мы ехать; потом потребовать деньги на вино. так проехать он весь дорога и не приходить ни на минута в чувство, чтоб я мочь сказать он что-нибудь. да я никогда б и не посметь решаться на это. один ужасный взгляд его лишать я сила, и испуганный слово замирать на уста мой. если б ты мочь представлять себя его наружность! о, какой ужасный печать класть на лицо наш душевный буря! всклокочивать волос, зверский взгляд, порывистый движение, шаткий походка! верста за сто от москва он познакомиться с какой-то два мещанин подозрительный вид. долго они перешептываться между себя, сговариваться о что-то, наконец ударять по рука и начинать пить вино. на другой день он пересаживаться в их повозка, и с тот пора они быть неразлучный, кричать, петь без умолк и останавливаться у всякий кабак. -- это, верный, последний руководитель он на путь в бездна. он готовый на всякий преступление. приезжать в москва, мы останавливаться на постоялый двор, а чрез несколько час переходить на квартира, отыскивать новый знакомец, особый изба на край город. муж мой день не бывать почти дома, возвращаться поздно к полночь, часто приносить с себя разный вещь и после уносить они опять: иногда давать я деньги, который показываться у он в большой количество, но больший часть я содержать себя с малютка труд рука свой, шить на свой соседка, который, узнавать о мой положение, часто приходить навещать я с совет и сожаление. они убеждать я оставлять он. ни за что на свет! пусть быть, что угодно бог. -- мой судьба связывать с его судьба священный узы. тайна сей большой быть , сказать в евангелие. я не понимать она ум, но понимать сердце, веровать.
       наконец мы выгонять с квартира, обирать последний вещь, ибо мы задолжать за два месяц, и полицейский часто беспокоить хозяин свой справка и расспрос. мой муж взять я за рука с ребенок на рука и поводить поздний вечер по разный закоулок к один обгорать дом. там, по изломанный лестница спускаться в темный подвал, закричать он: "отводить она место..." я не успевать еще осматриваться... я схватывать под рука, и с громкий восклицание, поздравлять с новоселье, почти понести в темный угол. где я? в вертеп нищий, вор, площадной мошенник...
       и вот какой происшествие, друг мой, не производить уж во я почти никакой болезненный ощущение. удивительный явление! я терпеть и прежде, но почему тогда я быть так тягостно, а теперь становиться так легко? потому ли в самый дело, что, описывать свой несчастие, я ослаблять их сила, потому ли, что привыкать к он, или потому, что прежде все свой внимание обращать на они и, предубеждать в их могущество, заранее преклонять пред они покорный глава свой, а теперь весь жизнь сосредотачивать в свой душа и на внешний обстоятельство смотреть... как на лист, который в книга перевертываться передо я ветер. когда гроза нестись на я, я спрашивать себя, какой вред мочь она причинять мой душа, и всегда получать в ответ: никакой -- и прямо идти к она навстречу, и с совершенный равнодушие открывать грудь свой пред громовой стрела, который в самый дело никогда не долетать до я. иногда я не делать даже себя никакой вопрос, не ободрять себя рассуждение и стоять в ненастье, под дождь, под град, пред молния, как в весенний день на луг, испещрять цветок. -- терпеть -- что мочь быть простой этот правило, а какой благотворный действие производить оно на несчастливец, который судьба обрекать себя на жертва! оно мочь заменять для они счастие.
       я читать беспрестанный евангелие -- священный завет наш спаситель. я не останавливаться там, разумеется, на тот глубокий, таинственный место, который постигать предоставлять... лишь достойный становиться одесную его . -- веровать и благодарить ты, господи! бессмертие! вечный жизнь! о, что нельзя перенести за такой будущность! -- несчастие, несчастие подавать я, господи! больше! много! да возрадоваться и возвеселяться и приима мзда многий на небесех!
       смерть -- вот теперь мой единственный желание, единственный предмет мой молитва. там, там успокаиваться совершенно мой волноваться сердце и обретать то счастие, который здесь провидение он не сулить... но свеча догорать. мой товарищ просыпаться. я хотеть было ныне описывать мой жилище... до следующий раз. скоро: я писать к ты всегда с особенный удовольствие, потому что никогда не чувствовать так живо и так ясно.
      
    письмо V
      
       темный подвал, в который день не проникать почти солнечный луч; всегда вечер, освещать кое-где гореть лучина, ночник, огарок. сырость, вода течь ручей с каменный, черный стена; сверху капать; пол кирпичный зарастать грязь; воздух влажный; какой-то пара носиться беспрестанный в средина; дышать тяжело с непривыкший грудь. лицо красный, опухлый, покрывать синий пятно и рубец, с отекать глаз или бледный, изрыть, опустошать разврат. как отвратительный женщина с их растрепанный волос, голый локоть, осиплый мужской голос, босиком! одежда странный, весь вместе: и зимний и летний, и весь оборвать, изнашивать, не впору, заплата на заплата. беспорядок. здесь изломанный стул, там корыто, ведро, опрокидывать лавка. по перегородка, за который жить семейство, развешивать переполаскивать смрадный белье. нечистота, болезнь, драка, ругательство. а ребенок, невинный создание, кой в этот нежный святой возраст видеть пред себя весь преступление, и заражаться!..
       вот мой жилище, зрелище и общество! все они, расходиться рано поутру на промысел, возвращаться только поздно вечер, пьяный и буйный. что делать они со я, какой посрамление я подвергаться почти всякий день -- ты не мочь воображать, попятить; и я не хотеть свой рассказ производить в ты ужасный впечатление, или, хорошо, бояться, стыдиться писать, думать о то, что бывать со я.
       теперь близко полночь. в средина, около разводить огонь, за два штоф водка, с чашка, плошка и ковш сидеть несколько человек -- кто на пол, кто на бочка, кто на полено -- и рассказывать дневной свой похождение, хвалиться свой подвиг. один, мальчишка, два раз поймать, наконец в третий раз вынимать платок неприметно из карман у квартальный; другой, старик, выманивать у четверо деньги на женин похороны; третий, молодой девка, убегать от два сторож; толпа слушать и громкий смех изъявлять свой одобрение и удовольствие. подле я за деревянный стенка мать бранить сын за то, что не приносить назначать полтина, а сестра, осьми год, показывать на он, что он быть три раз в харчевня, пролакомить там деньги, а после отнимать у она. -- с другой сторона -- пьяный старуха браниться во сон с будочник, а ребятишки волочут она за нога по земля, обливать вода и засыпать табак, ронять и хохотать. в сторона старшина, к число который принадлежать и муж мой, назначать роль на завтрашний день для действующий лицо. некоторые уже переобуваться, переодеваться, другой растравлять рана. остальной без чувство лежать по пол, кто где упасть, и спать мертвый сон, а я -- сидеть в свой угол и размышлять о добро и зло, о добродетель и порок, о тот бесчисленный степень, по который мочь опускаться человек -- ничто от ангел не умалять! и я, неопытный, называть дикий прежний свой знакомый! там сохраняться еще какой-нибудь человеческий понятие, какой-нибудь человеческий слово, а здесь что?! -- ум, язык, божественный искра, какой ужасный, тлетворный орудие делаться в их голова?! что сейчас я услышать из уста мой муж, решать их спор! все начинать пить... я отвращать взор от ужасный зрелище, полагать перо.
       вдруг воображение представлять я картина из прежний жизнь, и я забываться. удивительно! -- помнить, мы сидеть поздно вечер, на балкон, в деревня. погода быть тихий, воздух теплый; с цветочный гряда доноситься до мы благо-ионный испарение. в сад изредка запевать ночной соловей. в вода отражаться сияние месяц, который, подниматься из-за роща, плавно катиться по синий небо, усыпать звезда. помнить, с какой восторг наш русский учитель толковать мы тогда, что весь сей бесчисленный звезда такой же великий, огромный солнце, как наш, пред кой земля наш только песчинка, что самый, самый ближний из они в несколько миллион миллион раз далеко он отстоять от мы, что каждый иметь свой планета и спутник и составлять особый, целый, великий и сложный система, подобный наш, в который на неизмеримый расстояние небесный тело вращаться около свой центр, что млечный путь, этот белый полоса над наш голова, происходить от свет другой звезда, кой по свой безмерный даль для мы невидимый или от сотворение не досылать еще луч свой, хотя сей луч двигаться все скоро и от наш солнце в восемь минута пробегать несколько миллион верста. -- с какой благоговение мы он слушать, то возноситься умиленный душа к создатель сей бесчисленный мир, то исчезать смущенный ум в ужасный пространство, то возвышаться дух при высокий мысль, что человек, этот неприметный атом, скоро звук, скоро свет мочь свой мыслие обтекать весь вселенная и забываться в созерцание бесконечный, чувствовать бог.
       неизъяснимый, неописанный удовольствие доставлять я этот воспоминание. и как живо представляться я тот священный вечер -- ты не мочь воображать это. я совершенно забываться. на наш черный закапчивать свод я видеться сверкающий звезда, в дикий вопль мой товарищ я слышать звук соловей... я таять... как я быть счастливый в этот минута! даже тогда, тогда не чувствовать я так сильно, так сладостно, как теперь. да, да! только узник с цепь на рука в темница, ощущать свобода . только больная на смертный одр уметь ценить здоровье. только несчастливец знать счастие.
      
    письмо VI
      
       еще новое в мой понятие, в мой жизнь. я останавливаться на последний мысль мой письмо: несчастливец живой все ощущать счастие. это мало. по долгий сладостный размышление я сказать теперь, что только несчастливец мочь быть истинно счастливый, что счастие -- в несчастие ты, прелестный женщина, в цвет год, обожать муж, с пылкий воображение, с ум любопытный, богатый, говорить: "а любовь, а супружеский счастие, а милый ребенок, а добрый дело, а познание?" но твой муж мочь умирать сей минута, твой дитя мочь сейчас переламывать себя нога и оставаться на весь жизнь урод, твой ум мочь помутиться один капля молоко; воображение стыть, любопытство тупеть... но что я говорить! в свой подвал я разучиваться щадить чувствительность... да идти мимо ты слово сей! прощать я!
       не безрассудно ли называть то свой, что мочь лишаться всякий минута? -- и что тогда быть с мы? -- столько ж или еще много несчастие, сколько теперь счастие. какой же этот счастие? меч обоюдоострый. -- с этот счастие бывать похожий на расточитель, который, вдруг проматывать свой имение, тем много после чувствовать тягость нищета. итак, что значить быть счастлив? не зависеть от счастие, жить в свой душа, быть выше счастие и несчастие, и в сей два необходимый форма жизнь искать только средство к достижение человеческий цель. точно так: быть богата не значить иметь много, а не нуждаться в богатство; и алчный миллионщик, который недоставать иногда тысяча для полный счет, бедный довольный нищий, когда он, усталый, ввечеру кусок черствый хлеб утолять свой голод.
       да. она хорошо, думать ты (разумеется, под другой благовидный слово), голодный, в подземелье, с вор, пренебрегать счастие; но верно она рассуждать б иначе, если б быть на мой место.
       в тот-то и дело. я совершенно согласный с ты. счастие (употреблять этот слово в ваш смысл) ослеплять глаз, развлекать внимание, отучать от беседа с себя, не давать время углубляться в душа, и она, изнеженный, слабеть. находить беспрерывный удовольствие во внешний предмет, мы приходить неприметно в зависимость от они, дорожить они, наполнять они самый горячий наш чувство, разделять, так сказать, себя между они, жить один жизнить с они, и счастливец, с душа раздроблять, все трудно понимать, как можно обходиться без сей чарующий призрак и в сам себя находить сладостный действительность. оковы счастие весь тяжеле. потому-то и сказать христос, что "легко канат проходить сквозь иглиный ухо, чем богатый внить в царство небесный" .
       как нелепо наш воспитание! как мало приготовлять оно ласа к жизнь, стараться в самый плодотворный, решительный время наделять мы один сведение посторонний, часто бесплодный, мертвый! я рассуждать о непрочность земной счастие, даже самый высокий, почти идеальный, без всякий препятствие местный, семейный, гражданский, столько обыкновенный; но у многие ли бывать такой, и долго ли гостить оно у этот избранный? один минута, один минута. когда оно возрастать, то бывать еще не полно, и мы только желать, еще не довольный; а после, когда оно начинать понижаться, ибо в один положение ничто не оставаться на свет, мы уж сожалеть или бояться. между сей два линия наш жизнь быть, кажется, один только точка счастие, математический точка, миг неприметный, соединять прошедшее с будущий, который мы никакой чувство улавливать не мочь. счастие ускользать между надежда и воспоминание -- пустой, но сильный пока наш чувство, и всякий прошедшее дозревать только в будущее. что же значить этот счастие, за который гоняться столько век весь род человеческий и который поймать не мочь, как тень? -- как тень! бессмысленный! оборачиваться назад, и самый предмет в ваш рука. -- руссо плакать, байрон в отчаяние, наполеон тревожиться, сократ оправдываться, философ ссориться, никто не довольный. я не говорить уж с ты о толпа, который, кроме естественный, действительный так называть несчастие, составлять в свой мнение другой, условный, искусственный несчастие. что же заключать из такой всеобщий ропот, всеобщий недовольствие? вот что: все искать не то, что они надо; искать не там, где находить они можно нужный. о! какой же могущественный рычаг можно подымать род человеческий из глубокий, привычный колея, по который он влечься почти невольно, и поставлять на другой дорога, с который бы вещь он представляться в настоящее их вид? неужели еще долго человек быть шататься по свой зыбкий становище и не находить твердый точка, с который бы крест голгофский воссиять они во весь его слава? -- один мысль, один, мочь быть, слово, оборот, недоставать только, чтоб совершаться благодетельный переворот в их мнение о счастие и жизнь -- о смерть также, потому что нет ничто нелепый ваш мнение об она. вы бояться смерть. но веровать ль вы или нет? если вы веровать, то для вы нет она, и в тот минута, как разрушаться ваш тело, душа возлетать к престол всевышний и начинать свой бессмертие, и, следовательно, смерть, собственно, быть жизнь истинный, полный, совершенный. -- ваш ближний должный смотреть на она, как на разлука кратковременный, который только увеличивать радость свидание, верный и очень близкий для каждый из они. -- если вы не веровать, то смерть для вы быть миг неприметный или даже вожделенный, когда снимать бремя, для вы несносный. и стоить ли б труд жить на этот свет для один здешний жизнь, для несколько светлый минута, окружать туча горесть?
       ты вразумлять я, благодетельный несчастие! ты одалживать я свой счастие. о, какой высокий наслаждение доставлять я теперь мысль, что ничто не мочь уж никак поколебать мой спокойствие, и весь мир не мочь ни прибавлять, ни убавлять один черта от мой бытие! как я весело с один оружие -- терпение -- вызывать судьба на бой с себя, одерживать победа над несчастие и познавать сила душа свой! как весело я в мой низкий подземелье размышлять о самый высокий предмет человеческий знание! как приятно я дожидаться смерть! часто, стирать белье или идучивать за вода, в раздранный рубище, я смотреть с гордостия на великий мир сей, который на свой колесница, пышный и блестящий, носиться пред мой глаз на поклон золотой телец свой; смотреть и думать о свой преимущество над этот язычник, о свой нравственный державный могущество. -- жизнь мой, жизнь мой душа, мой внутренний мир, мой небо, светлеть, яснеть, хотя тьма вокруг я становиться густой и густой. шумный череда проходить несчастие мимо я и удаляться, пристыжать. даже тень они не достигать до святилище душа мой; огонь, который затеплиться на алтарь она, гореть яркий и светозарный в окружающий мрак. -- счастливый, кто здесь на земля удостаиваться несчастие!
       вчера я схоронить свой малютка. как я благодарить бог за то, что он взять она к себя в этот возраст и рассевать последний мрачный облако, который закрываться иногда мой будущность!
       я не писать ты о мой чтение страдание христов. вот еще источник неиссякаемый, где человек должный черпать сила терпение! с неописанный смущение и стыд воспоминать я теперь о свой прежний жалоба. что значить наш легкое и мнимый лишение, неудача, в сравнение с страдание христос? нет. такой не оставаться уже на земля. он один мочь они иметь; он один мочь они переносить, божественный. я говорить не об терновый венец его, не об тяжелый бремя, не о поругание и биение, не об крестный распятие, не об оцет  и приготавливаться принимать тот простой истина, который, казаться, так легко можно бы постигать и в один мгновение. что чувствовать он, когда этот истина называть ложь, когда сам любимый ученик в важный минута его жизнь не мочь с он побдеть ни час единый, когда петр, камень вера, отрекаться от он трижды перед смертие, когда филипп просить он показывать он отец и фома ощупь уверяться в его воскресение! вот страдание! -- друг мой, просить себя несчастие, читать евангелие, христос ради, читать евангелие. там терпение, добро, наслаждение, счастие, блаженство, рай, бог.
      
    письмо VII
      
       давно я не писать к ты и ныне едва собираться с сила, едва держать перо. и что ты прочитывать в этот письмо?! ты верно не ожидать ничто подобный. о, какой бренный создание человек!
       во я открываться злой чахотка -- и где мой пылкий желание страдание, где мой высокий мысль о бог, где мой счастие, который ощущать я так живо, так сладко, передавать ты свой размышление? все исчезать, и я лежать пригвождать к одр болезнь, слабый, устрашать, опять несчастный.
       еще более -- я мучиться при мысль, что душа мой не мочь теперь возноситься на тот высота, с который прежде она быть так приятно бороться с судьба. как тяжело сознаваться пред себя в этот бессилие!
       ну если мой прежний чувство быть только минутный порыв душа напряженный, который теперь, изнемогать, с ослабелый крыло или, хорошо, согласно с свой природа, упасть на земля, и никогда уж с она не подниматься! ну если выздоравливать я оставаться навсегда в этот состояние и опять с толпа быть бледнеть и стонать при всякий неудача, при всякий потеря! о господи! не давать хоть доживать я до этот унижение!
       зачем на минута я быть восхищаться на третий небо, знакомиться с его наслаждение -- чтоб после живо чувствовать свой ничтожество, огорчаться больше и много свой воспоминание.
       такой печальный мысль наполняться час мой бессонница, и я роптать, и жаловаться, и раскаиваться, и мучиться...
       а какой ужасный телесный страдание! во я, казаться, вдруг несколько болезнь: весь внутренность пылать: язык засыхать, уста запекаться, в голова какой-то туман, тяжелый, густой... -- то вдруг холод по весь тело, и никакой помощь... о боже мой!
      
    чрез несколько день.
      
       мой товарищ принимать участие в мой страдание и часто стоять около мой постель и молча смотреть на я со слеза на глаз; женщина приносить я пить, есть, одевать свой лохмотья; мужчина спрашивать, что я хотеться, стараться доставать я лекарство... итак, не погасать и в они человеческий чувство!
       в это уверяться я на день еще более при смерть один старик, веселый и добрый, любимый общество. все быть очень огорчать, ходить хоронить он на кладбище, одеваться как можно хорошо, плакать, а ввечеру оставаться дома, не шуметь и ложиться спать рано обыкновенный. они все еще человек, и раскаяние мочь давать они множество сладкий минута, неизвестный добродетельный, минута, кой ангеля на небесить возрадоваться.
       даже мой муж оказывать я какой-то нежность, и это приносить я большой удовольствие. знать ли -- я любить он до сей пора, и вот как объяснять я себя этот явление недавно, ночь, когда болезнь я давать некоторый облегчение и я мочь думать свободно. всякий человек рождаться в два половина: мужской и женский; обстоятельство или, я не знать, что-то разбрасывать они как-то, почему-то, для что-то в разный сторона, отдаленный или близкий. если оба сей половина, один для другой предназначенный, родные, сходиться как-нибудь между себя в одинаким состояние, на один степень образование умственный, нравственный, сердечный, то их счастие, в ваш смысл, а мочь быть, и в мой -- я сам уж не знать (так перемешаться весь в голова мой) -- быть полный, совершенный, какой только мочь быть на земля. но горе, если в разный обстоятельство они совершать первый половина свой жизненный путь, получать различный образ мысль и чувствование!  -- это случаться с мы. -- однако врожденный симпатия сохранять свой сила; таинственный узы она связывать "мы, мочь быть, против наш воля; так, он, при весь свой развратность, никогда я не отгонять от себя и даже не произносить ни один слово в этот смысл; так, я, повиноваться могущественный голос, выходить за он замуж и теперь больше все желать он исправление. тайный голос твердить я, что оно быть, и весь преступление, весь злодеяние спадать когда-нибудь чужой чешуя с душа он, и он, чистый, соединяться со я... там! -- но не бред ли это?
       не мочь писать больше. еще откладывать на несколько время, до какой-нибудь временный облегчение. сила мой слабеть. я таить, как воск на огонь. скоро, скоро не становиться твой анюта; нищий брат опускать она тело в могила, и ты напрасно быть искать место, где б поплакать и помолиться о свой верный подруга.
       еще приниматься за перо. это уж, верно, в последний раз. я хотеть исповедаться и приобщаться святой тайна. этот неделя я приготовляться. -- мучительный приготовление! -- я рассматривать весь свой жизнь с тот пора, как начинать себя понимать. ах, друг мой, что я увидеть! какой новый скорбь наполняться мой сердце! а я почитать себя такой достойный, высокий! помнить, мы смотреть с ты в микроскоп на свой кожа, который белизна и нежность все удивляться столько! что за гадость мы увидеть! вот наш душа. я исследовать весь свой поступок, разбирать весь свой побуждение, искать первый причина надежда и желание. -- везде чернота, низость, отвратительность -- ужас! когда я думать, что надо жить для жизнь, и если желать смерть, так разве только как жизнь в бог? самый высокий чувствование, самый чистый намерение -- как мутный источник; я желать смерть, сначала от вспыльчивость, уныние; после, терпение, борьба, удовлетворять свой самолюбие; просить страдание из корысть, писать к ты... мочь быть, желать похвала, твой, свой; любить размышлять о человек и себя, сравнивать -- это гордость; а там лицемерие, суетность, эгоизм, отчаяние. о, как близкий к порок наш добродетель, как они похожий между себя и как трудно мы сам сказать, хороший мы или дурной. человек быть ложь .
      
       графиня N. ,от который мой знакомый чрез несколько год доставать для прочтение сей письмо, не получать больше никакой известие о страдалица и даже не иметь средство узнавать, что случаться с она, ибо она всегда скрывать тщательно свой убежище и ни от кто не хотеть принимать никакой помощь. -- все быть уверять, что несчастливица или счастливица вскоре скончаться, к свой успокоение.
      
       между то мы часто разбирать она письмо, искать постепенность в история душа ее, находить иногда противоречие, ложный заключение, спорить между себя и решаться при удобный случай они обнародоваться, надеяться, что они хоть на время чтение производить в кто-нибудь впечатление полезный, если не подавать повод к размышление более важный и действительный.
      
       однажды я случаться быть у обедня в ... монастырь. в трапеза  приятие великий ангельский образ, во одежда нетление и чистота -- страшный отрекание "невидимый христос предстоявша" в ответ на оглашение игумен: "да не возлюбиши ниже отец, низко мать, низко братия, низкий кто от свой, ниже сам себя возлюбиши паче бог" -- наполнять сердце мой благоговение. -- я смотреть с глубокий почтение на этот человек, который познавать суета мир сей и в душа свой находить столько сила, чтоб отрекаться она и жить об один бог. его дрожать, проникнутый чувство голос, кой произносить он священный обет, его крупный слеза, который течь ручей из глаз его, весь лицо его, на кой напечатлевать быть резкий черта раскаяние, скорбь, смирение, возбуждать мой участие, и по окончание служба, приглашать к архимандрит, я спрашивать у он об имя новый воин христов. каков же быть мой удивление, когда я услышать от он имя бубновый, муж тот несчастный женщина, с который мы познакомиться по ее письмо. -- он жить уж несколько год послушник в монастырь, быть образец весь монашеский добродетель, и ныне, по окончание искус, удостаиваться исполнять свой пламенный желание.
       я обрадоваться без память. слава бог! итак, желание добродетельный жена его исполняться.
       я очень хотеться поговорить с он и узнавать, по какой счастливый случай он обращаться на путь добродетель. -- архимандрит отсоветовать я ныне смущать его сердце воспоминание о мир, он оставлять. -- с нетерпение я ожидать окончание месяц. наконец я получать позволение, являться к он. после долгий предварительный разговор, убеждать он в свой участие, я показывать он известный письмо. он обрадоваться, слушать я с глубокий внимание, быть очень тронуть, благодарить в самый сердечный выражение и заплакать, начинать в свой очередь рассказывать я о ангельский добродетель свой жена. но когда речь доходить до последний она минута, он не мочь уж выговаривать почти ни один слово от рыдание, и я насилу мочь узнавать по догадка, из отрывок, повторять по несколько раз свой вопрос, что его жена скончаться, приобщаться святой тайна. закрывать свой глаз, она взглядывать еще на он, упавший невольно на колено пред она. этот взгляд как бы озаряться весь бездна душа его -- и решаться судьба весь остальной его жизнь. он почувствовать угрызение совесть, раскаяние и решаться посвящать себя бог.
      
       в великий волнение я оставлять монах и, сходить по лестница, с сладкий удовольствие долго думать об его обращение и о тот божественный искра, который никогда не погасать в наш сердце и рано или поздно мочь воспылать в самый порочный человек с одинака или еще больший сила, как и в самый добродетельный.
      
    
