    антоний погорельский
    монастырка
    
    1833
    
    
    часть первый
    глава I. вместо предисловие
       солнце быть на закат, и багровый-огненный луч его, озарять покрывать черный туча небосклон, предвещать непогода, когда ямщик мой останавливать лошадь у довольно крутой пригорок и слезать с козлы, чтоб затормаживать колесо.
       -- далеко ли до р**? -- спрашивать я он.
       -- да буде ще верстов з пьять добрый! -- отвечать он.
       -- а дорога хороший?
       -- а тож! дорога гладкий, от як тик; тилка пискива богато! 
       "так не скоро же мы доезжать, -- подумать я, печально взглядывать на четверка измученный лошадь, через сила тащить легкий, открытый мой коляска. -- давать бог только, чтоб дождь не промачивать я до кость!"
       читатель, желать знать, куда я ехать и почему так опасаться дождь, да быть известно, что я спешивать на крестины к знакомый я помещик, жить от я верста в семьдесят. день за пять перед то он сам приезжать звать я в крестный отец рождаться у он первый ребенок, и я принуждать быть принимать его приглашение, хотя в тот время очень быть занимать важный для я дело и потому внутренне сожалеть, что выбор его пасть на я. крестины, по особенный случай, назначать быть час в восьмой утро, тотчас после ранний обедня, и я непременно должно быть прибывать туда накануне. село приятель мой находиться немного в сторона от столбовой черниговский дорога, и я расчесть, что для выигрыш время я выгодно ехать на почтовый, нежели на свой, хотя такой образ делать я круг много двадцать верста. "станция в малороссия теперь довольно исправный, -- думать я, -- и лошадь везде хороший; и так я легко мочь совершать путь свой до сумерки!" в тот день погода быть прекрасный, и я, завертываться от пыль в шинель, садиться в коляска и пускаться в дорога.
       "человек предполагать, а бог располагать!" -- говорить пословица, справедливость который я узнавать тут на опыт. не успевать я проехать и половина дорога, как подниматься ветер и в скорый время нагонять множество дождевой туча. лошадь попадаться я везде только что возвращаться с гон, и хотя на каждый станция, к утешение мой, предсказывать я, что на следующий я находить конь свижых, но предсказание этот, к несчастие, не сбываться: лошадь везде равно быть утомленный от случаться в тот время частый разъезд курьер и фельдъегерь. наконец на предпоследний станция я решительно объявлять, что лошадь нет вовсе, -- кроме один курьерский тройка, который давать я быть невозможно. с нетерпение выскочить я из коляска и спрашивать записной тетрадь писарь, чтоб удостоверяться, что я не обманывать. в малороссия не на весь станция быть казенный смотритель. усастый, тучный украинец, не отвечать я ни слово, покривить рот, почесать подбривать в кружок голова, медленный шаг выходить в другой комната и минута через пять приносить запачкать лист бумага, вероятно служить он, между прочее, для упражнение в чистописание и на который, кроме выписка из подорожний, нацарапывать быть так много посторонний, что надлежать иметь особенный искусство для извлечение из каллиграфический сей лабиринт то, что я нужно быть узнавать.
       -- что это за вздор? -- вскричать я с досада, бросать на пол подавать я бумага, -- разве нет у ты порядочный тетрадь?
       писарь хладнокровно нагибаться, подымать с пол бумага и подавать я она опять, не говорить ни слово.
       -- что ж ты не отвечать? нет у вы другой тетрадь?
       -- нема! 
       -- как "нема"! разве не приказывать вы иметь всегда особый чистый книга для внесение подорожень и означение выходить в разгон лошадь?
       -- эге! 
       -- ну!., так зачем же она нет?
       -- э! пан! не все то робитец, що приказують! 
       -- как! -- вскричать я с возрастать гнев, -- ты, кажется, насмехаться надо я? ты хвастаться, что не все делаться, что приказываться?
       -- ни, пан, не фастать!
       -- как же ты сметь не исполнять приказание начальство?
       -- а кол в мена нема бумага, пан? 
       делать быть нечего! я принимать опять запачкать лист из рука писарь, заниматься разбирание спутывать счет лошадь и открывать, что, за действительный расход и оставление фельдъегерский тройка, десять лошадь должный находиться на станция.
       -- где же этот лошадь? -- спрашивать я.
       писарь с прежний хладнокровие отвечать, что нет ни один дом, что тройка взять сам содержатель станция, а остальной велеть отдавать под экипаж знакомый он барыня, за несколько час проехать к он в гость, без подорожный. тщетно грозить я пожаловаться начальство, флегматик писарь отвечать преравнодушный: "як заугодно!"
       наконец флегма он вывести я совершенно из терпение, и я -- признаваться теперь в грех -- потерять из вид, что добивать уже пятый десяток год. я вздуматься тряхнуть военный старина, и я начинать требовать лошадь неотступный, угрожать в противный случай жалоба, наказание и -- бог знать чем! но лишь только я возвышать голос, как писарь мой притворяться совсем глухой и, не обращать внимание на бесполезный крик мой, не отвечать ни слово. чем громко я кричать, то более он морщиться, показывать палец на ухо и твердить только:
       -- звынить, ваш благородие, я ничого не чуять.
       угроза мой не изменять ни один черта неподвижный физиономия упрямый украинец, и глухота его проходить тогда только, когда я успокаиваться и, решаться испытывать иной средство, всовывать он в рука целковый. тогда он поклониться низенький и объявлять, что хотя лошадь у он действительно не иметься, но можно нанимать пара у священник, а другой у шинкарь еврей и такой образ доезжать до следующий станция, где не быть, верный, никакой остановка, потому что там город и, в случай нужда, доставать можно обывательский. разумеется, что я охотно соглашаться. не проходить получас, как коляска мой, за двойной прогон, быть закладывать тощий четверка, и я отправляться в путь, провожать низкий поклон оба хозяин, который оба убедительно просить я поберечь лошадь и ехать тихо, чтоб они не загнать.
       просьба сей, как я вскоре замечать, быть совершенно излишний, ибо лошадь идти обычный шаг, нимало не тревожиться удар ямщик, прельщать обещание на водка и всячески стараться понуждать они прибавлять хотя немного шаг. такой образ дотаскиваться я до тот пригорок, у который благосклонный читатель видеть я в начало сей глава.
       лошадь мой, сбегать с пригорок маленький рысь, продолжать путь тот же ровный шаг, какой принимать быть они при выезд из станция. углублять в размышление о скорый и исправный наш русский езда, кой -- как гласить многий печатный книга -- нет подобный в целый европа, я было забывать о туча, надо я висеть, как вдруг поливаться крупный дождь выводить я из задумчивость. верх мой коляска -- признаваться, немного подержать -- подымать быть невозможный, и потому я, закутываться крепко в шинель, должный быть, для охранение себя от дождь, ограничиваться желание, чтоб непогода прекращаться. но желание мой оставаться без исполнение: когда мы доезжать до маленький город р**, шинель и праздничный под она кафтан промокнуть до последний нитка! я поневоле решаться останавливаться тут на ночь, чтоб на другой день на рассвет отправляться к место мой назначение.
       -- слава бог! -- вскричать я невольно громкий голос, когда коляска останавливаться пред небольшой, по наружность чистенький домик, где, по уверение ямщик, я мочь находить ночлег и отдых от утомительный путешествие. в окно домик светиться огонь, внутри слышный быть звук гитара, сопровождать довольно приятный голос, а в дверь ласково встречать я старушка, освещать сальный свечка, который держать стоять подле она оборванный мальчишка. слышать я еще прежде вступление в дом звук малороссийский любить мой песня "не ход, Грыцю, на вечерныци", к то же усталость от дорога и лихорадочный дрожь от дождь располагать я заранее находить прекрасный все, что увидеть я в этот дом; и расположение это нимало не изменяться, когда представляться я на глаз певица довольно красивый наружность, который при вход мой замолкать и, поклониться с веселый улыбка, полагать гитара на стол.
       -- это дочь мой, -- сказать старушка полурусский и полуукраинский наречие, -- она играть и на гусли, да теперь они отдавать в починка столяр. довольно дорого я стоить ее воспитание; да ведь нельзя же иначе! сам вы знать, наш дело дворянский.
       в малороссия я во многий маленький городок, на большой дорога лежать, случаться останавливаться в трактир такой род, и везде почти я находить старушка хозяйка, молодой дочь и гитара; везде я на первый пора хозяин намекать тот или другой образ, что они дворянин; везде также я -- если о то осведомляться у другой -- узнавать, что дворянство это довольно сомнительный, но об это в другой раз! шляхетный мой хозяин угощать я очень хороший, напоить чай и подавать вкусный ужин, после который, пожелать они добрый ночь, я поспешить улечься на кожаный софа, чтоб поспать несколько час.
       лишь только я потушить огонь и закрывать глаз, как почувствовать, что с голова до нога осыпать целый рой насекомое, кой польза на свет, несмотря на весь напряжение ум мой, я до сей пора еще не мочь постигать. конечно, трудно находить человек, который бы любить этот насекомое; но нелегко тоже находить и такой, который бы до такой степень иметь к они отвращение, как я! с ужас вскакивать я с постель, зажигать свечка и хотя издали, но с некоторый удовольствие смотреть, как испуганный мой неприятель спешивать скрываться в свой убежище. знать, что после то я решительно невозможно быть смыкать глаз в этот дом, я охотно бы поискать другой квартира; но в тот время уже быть поздно и дождь идти проливной; к то же ничто я не удостоверять, что на новый квартира я избегать этот язва, и потому я принимать намерение просиживать, не ложиться, целый ночь.
       желать хотя немного разгонять скука, начинать я искать какой-нибудь книга для чтение, но поиск мой быть напрасный. между то нечаянно попадаться я в рука дамский рабочий мешок, или ридикюль, в который, как я показываться, быть какой-то бумага. от природа я не любопытный и очень хорошо знать, что никогда не должно заглядывать в дамский ридикюль, а особливо читать без позволение храниться в оный бумага; но пусть читатель воображать себя на мой место, и тогда он, верно, не строго я осуждать, если признаваться он, что я обрадоваться этот находка. не медлить нимало, я начинать опоражнивать мешок и, вынимать из он носовой платок, ножницы, игольник, моток нитка, восковой огарок и завертывать в тряпка мозольный пластырь, наконец добираться до бумага. сначала разбор они я показываться не очень занимательный: несколько записка о забирать в лавка чай, сахар и цикорный кофе; несколько счет за обед и ужин проезжать; рецепт вода для умывание -- и два любовный письмо, из который, судя по слог, один быть от дьячок, а другой от приходский учитель. я хотеть было полагать мешок на место, как увидеть еще пакет с письмо, который почерк показываться я, при первый уже взгляд, отличный от прочий. но как удивляться я, усматривать, что письмо этот совершенно иной разбор, нежели другой бумага, так что я понимать не мочь, какой судьба они попадать в мешок хозяйский дочь! по-видимому, они писать быть за несколько год пред то воспитанница смольный монастырь к ее подруга; но, без подпись, не представлять никакой подробный сведение о сочинительница. это еще более возбуждать мой любопытство, и я с нетерпение ожидать утро.
       на рассвет хозяйка крепко постучаться в мой дверь, полагать, что я еще спать. она изумляться, увидеть я на нога, и никак не мочь понимать, отчего я не мочь спать на софа. она уверять, что у она в целый дом нет ни один клоп, да и быть не мочь, потому что она иметь легкий и верный от они средство, а именно: всякий год, когда цвести конопля, расставлять по угол комната по три свежий стебель. не находить никакой надобность доказывать она, что средство она либо вовсе недействительный, либо не каждый год она употребляться, я оставлять она в приятный заблуждение и приниматься расспрашивать о находить я в мешок письмо; но она ничто о они не знать. призванный на помощь дочь, узнавать, о чем идти дело, нахмуривать бровь и бросать на я сердитый взгляд; но пошарить немного в мешок, удостоверяться, что любовный послание целый, и ощупывать сверх то полагать я туда ассигнация, успокаиваться и принимать прежний умильный вид. она рассказывать я, что письмо этот забывать у они в дом год за два перед то один проезжий госпожа, который имя она не помнить; что сначала быть они целый связка, но что потом они растериваться. вот все, что мочь я узнавать! хозяйский дочь охотно соглашаться подарить они я, и я оставлять дворянский трактир с твердый намерение употреблять весь старание, чтоб разведывать подробно о неизвестный сочинительница письмо.
       чтобы читатель мочь видеть, основательно ли быть мой любопытство, предлагать на благоусмотрение его находить я в вышереченный мешок три письмо.
      
    глава II. продолжение
    письмо первый
       ах! маша, милый маша! вот уж целый неделя я проживать у тетушка в малороссия и все еще не привыкать! что быть со я вперед -- не знать! а теперь я казаться, что никогда не привыкать ни к жизнь этот, ни к этот человек! и во сон, и наяву я грезиться петербург, и нева, и монастырь, и ты, мой милый друг! и р**, и с**, и ф**, и весь вы, добрый, незабвенный мой подружка! ах, маша! писать ко я; не забывать, что мы обещаться вечно любить друг друг, когда еще быть в кофейный! сколько раз мы потом возобновлять этот обещание и в голубой, и в белый! не забывать это, мой маша! а я теперь иметь нужда в твой дружба -- более нежели когда-нибудь: я чувствовать себя здесь совершенно одинокий; казаться, как будто весь свет я бросать или я жить в другой свет! но ведь ты еще не знать, отчего я здесь так грустно?
       в продолжение целый дорога от петербург до барвенов я, хотя беспрестанный думать о монастырь, но при весь то с удовольствие помышлять и о близкий свидание мой с родные. я так хотеться видеть тетенька и кузин! (сказать мимоходом, что здесь я называть они сестрица.) я воображать, что тетенька быть похожий на а**, а кузин я представлять себя: старший, как н** (который теперь попадать в пепиньерка), меньший, как ты, мой маша, или по крайний мера как р**. как же я ошибаться в свой расчет!
       мы прибывать в барвеново довольно рано утро.
       -- этот барвеново! -- сказать я с веселый вид женщина, который посылать за я в петербург.
       я поспешно высовывать голова из карета, чтоб скоро увидеть этот барвеново, столько я расхваливать дорогой... ах, маша! я стыдно ты признаваться... я думать, что барвеново хоть немножко похожий на царский село или хоть на каменный остров; а вместо то -- поверять ли? -- таки нимало, нимало! я увидеть множество домик низенький, маленький; вместо кровля на они кое-как набросать быть почернеть солома... все без труба, маша, а иной так перевиснуть на один бок, что страшно смотреть... улица узкий, кривой, грязный!
       "так это барвеново!" -- подумать я, и сердце во я забиваться, точно как бывать в монастырь перед экзамен. из домик выбегать ребенок и женщина: первый в изорвать рубашка, а последний почти тоже в один рубашка, только носить они здесь род передник -- кадрилья красный с синий и зеленый. они низко поклониться (я или карета -- не знать); и мужик, тут бывший, тоже снимать шапка и низко кланяться. ты думать, верно, любезный маша, что мужик здесь такой, как в петербург кучер или, мочь быть, как чухонец, который там продавать масло? совсем нет! на они длинный белый кафтан и такой же шапка... шляпа я здесь вовсе не видать, а голова у они, ma chere, совсем обривать, только наверху оставлять хохол. впрочем, они, кажется, такой добрый!
       мы переезжать чрез узкий плотина и чрез мост, который быть еще уже и притом без перила, повертывать влево и взъезжать на двор, прямо к крыльцо. двор быть полный человек; они все бежать за карета и кричать: "се наш панночка, се наш панночка!" женщина и ребенок, следовать за мы с самый въезд в село, останавливаться на улица и смотреть на мы в ворота. на крыльцо стоять дама высокий, толстый, седой, в большой мужской колпак и в красный стамедова юбка; на шея у она накинуть быть ситцевый платок, едва прикрывать плечо. нога ее, маша! нога быть босой! она подавать я рука, поцеловать я в губа и сказать: "здорово, галечка! як же ти пидрастать!"
       маша! не показывать никто мой письмо: этот дама быть -- мой тетенька! (здесь никто я не называть анюта... тетенька и сестрица звать галечка, человек почти все панночка, а иной ганна трохвымовна, по батюшка. они говорить, что анюта или галечка все равный; но я это не нравиться... пожалуйста, милый машенька, никогда не звать я галечка.)
       мы входить в комната небольшой, но довольно чисто прибирать: она бы я нравиться, если б не так быть низкий, а то я бывать в она душно! почти вслед за мы вбегать мой кузина. "от се дочка мой, -- сказать я тетенька, -- се праскут, а се тапочка!"
       они быть в утренний наряд, то быть волос связанный широкий черный лента, в черный салоп, без корсет, и -- пожалуйста, маша! не рассказывать никто! -- в большой кожаный сапог! впрочем, они такой добрый! особливо тапочка я нравиться. они очень друг на друг похожий и недурной себя, но только слишком толстый и краснощек. во все монастырь у мы нет ни один такой толстый, краснощекий, как мой кузина.
       мы скоро между себя познакомиться. они бог знать как рад быть, что я приезжать. расспрашивать про петербург, про монастырь, про бал -- я даже уставать от рассказ. потом я принуждать быть показывать они весь свой платье -- вот тут-то бы ты они послушать! нынешний модный рукав они не нравиться, да и нельзя он надевать рукав из газ: рука у они такой красный! много все они полюбиться мой шляпка с перо -- знать, от m-me Xavier? впрочем, у они много наряд, нежели у я, только без вкус! довольно жемчуг и брильянт, но все старинный фасон. я советовать тетенька посылать в петербург к m-r дюваль или к ремплер, но она и слышать об это не хотеть. "Що ти городышь, галя! -- сказать она я, -- ти збылася с пантелык!" (это, по-здешний, казаться, значит: ты с ум сходить.)
       после обед кузина поводить я по хозяйство, показывать винокурня, мельница, амбар, подвал и сарай, где откармливать свинья, маша! -- какой же они толстый! кузина очень хорошо знать хозяйство; говорить, и я должный приучаться к это...
       более все я надоедать язык, который здесь изъясняться. поверять ли, что я почти ничто не понимать?
       вчера ввечеру сидеть я в комната и читать книжка; тетенька на крыльцо разговаривать с винокур. ты не знать, что такой винокур, маша? это жид, который делать вино. они много говорить о барда... я ничто не понимать, только слышать, что тетенька говорить: "беречь бард, беречь бард!" -- а жид отвечать: "как зе, вася благородие, не берце; бард прекрасный, бард отлицнай!" я в петербург читать жуковский сочинение и помнить, что он говорить о бард... бард, в дистракция я как-то представляться, что который так хвалить, должный быть жена какой-нибудь бард, или поэт... и только что уходить винокур, я подбегать к тетенька и просить познакомить я с барда. "а що тоби с она робыть! -- отвечать тетенька. -- я чула, що миются барда, щоба шкура була билие..." ах, маша! как же я стыдно быть, когда я узнавать, что такой бард! здесь бард не то, что у вы в петербург: здесь так называть гуща, который оставаться на дно, когда делать вино!
       но ты, мочь быть, не понимать тетенькин слово? она сказать я, если перевесть они на русский: "а что ты с она делать? я слышать, что мыться барда, для то чтоб кожа сделаться белый..." миются по-малороссийски значит мыться, а шкура называть мой кожа, маша!
       но ты, я думать, надоедать и письмо мой, и малороссийский наречие. в другой раз я быть писать к ты про тетенька, как будто она говорить по-русски. прощай, милый машенька! кланяться р** и с** и поцелуй за я ф**. с будущий почта опять к ты писать быть.
       P. S. я забывать ты сказать, что тетенька не целый день ходить босой, а кузина надевать сапог только по утро, особливо когда на двор грязно. к обед они обыкновенно одеваться довольно порядочно: тетенька на голова носить шелковый темный платок, почти как у мы купчиха, только другой манер; а у кузин платье довольно и весь почти новый, только талия слишком короткий, и всегда они ходить без корсет. я предлагать они свой, да они они не впору -- слишком узкий. прощай, любезный машенька!
    письмо второй
       вот еще проходить неделя, любезный маша, с тот пора как я сюда приезжать. о петербург! я никогда ты не забывать. какой разница между петербург и барвеновой! я успевать познакомиться с наш сосед, и познакомиться довольно короче. здесь, машенька, не так, как в столица: когда здесь с кто-нибудь познакомиться, так это не на шутка! гость приезжать обыкновенно час в десятый утро и оставаться до поздний ночь, а иногда до другой день. тут нельзя не познакомиться короче! с утро до ночь сидеть вместе, обо все переговаривать, что быть на душа. A propos, ma chere! сколько у ты душа? я до сей пора не знать; мочь быть, и ты сам еще о то не думать? здесь это первый или второй вопрос, когда с кто познакомиться; я мочь бы ты рассказывать, сколько душа у каждый из наш соседка. при этот случай я узнавать, что и у я они триста, в тот число около пятьдесят в бега; только я еще не мочь добиваться, ma chere, куда они бежать и зачем.
       сначала разговор этот казаться я очень странный; но теперь начинать к они привыкать. вообще человек здесь весь такой добрый, и я очень жаль, если ты, судя по первый мой письмо, они не полюбить. я здесь все любить и ласкать, и только что узнавать, что я приезжать из петербург, как начинать к мы съезжаться сосед один за другой. всякий день гость, так что у я голова идти кругом. а как здесь много кушать, маша! ты представлять себя это не мочь. поутру пить чай с сухарь и крендель; потом, час через два, снидать, то быть завтракать; потом обедать; после то полдничать; потом пить чай и, наконец, вечерять, то быть ужинать. не думать, что я шутить, маша! после ужин еще подавать изюм, миндаль и разный варение. кроме то, кузина мой целый день грызть каленый орех; я не понимать, как у они зуб не ломаться!
       тетенька я очень любить, и я тоже она любить; я просить она, чтобы она не носить по утро мужской колпак и не ходить босиком. она за то не рассердиться, однако и не послушаться я. "и матушка, и бабушка, и прабабушка ходить в колпак, -- отвечать она, -- и я сам к тот с малолетство привыкать, а теперь, на старость, некстати я перенимать ваш мода. а что касаться до то, что ты я видеть босиком, так сам ты в тот виноватый: я так обрадоваться, когда ты приезжать, что забывать и чулок надевать!"
       тетенька я весь это сказать не так, как я к ты писать; но я обещаться в письмо свой не употреблять малороссийский наречие; ты бы ведь ни слово не понимать, и я насилу понимать! и это правда, ma chere, что тетенька я с тот пора не видать босиком: она по утро ходить в шерстяной чулок, но, правда сказать, без башмак.
       с какой нетерпение я ожидать от ты письмо! всякий раз, когда наш жид приезжать из город (здесь у всякий помещик быть свой жид), бежать к он навстречу... я казаться, что я в состояние быть он поцеловать, когда он привозить я от ты письмо! ах, маша! неужели ты я забывать? нет, это быть не мочь! мы так давно друг друг любить!
       прощай, милый машенька! бог с ты! сегодня я не мочь писать к ты много потому, что мы ехать на бал к здешний хорунжий (это такой чин): я обещаться причесывать мой кузин по-петербургски, и они в первый раз сегодня надевать корсет, который мы кое-как здесь сшивать. прощай, маша!
    письмо третие
       благодарить ты за письмо твой от 5 июнь, милый, любезный маша! как я быть весело он получать! как я рад, что ты я не забывать! какой ты добрый! ты еще не получать мой письмо? как долго ходить почта! если б я быть государь, у я всякий день ездить бы фельдъегерь из петербург в барвеново и из барвенов в петербург.
       ах, маша! на прошедший неделя я писать к ты, что ехать на бал... как много новый со я с тот пора случаться! если б ты знать! но я ты все рассказывать по порядок.
       на бал очень быть весело... он начинаться в шесть час, и мы танцевать почти до рассвет... французский кадриль здесь вовсе не знать. польский, экосез, простой кадриль -- вот, казаться, все, да и то совсем не так, как учить мы мадам дидеть! мазурка мы протанцевать один -- только очень нехорошо! мой кавалер быть учитель арифметика из здешний поветовый училище. он много стучать нога, и сапог у он очень пахнуть деготь. я дух этот не нравиться, а тетенька и кузина говорить, что он очень полезный для здоровье. учитель этот из здешний танцор считаться хороший, и он сам, кажется, в то уверенный. в мазурка, -- ты знать, когда кавалер обнимать дама один рука и вертеть она кругом себя? -- он так швырнуть я, что я отлетать далеко от он и чуть-чуть не упасть. тетенька говорить, что я сам виноватый, потому что у я талья слишком тонкий, так что здесь и обхватить она не уметь.
       машенька! знать ли ты блистовский, который в петербург служить в гвардия? чин его штабс-ротмистр; у он два крест: один в петлица, а другой на шея, и еще белый медаль на голубой лента. он звать владимир александрович. он воспитываться в петербург у какой-то абба николя. рост он высокий, волос каштановый кудрявый, глаз голубой, похожий на твой, и ус у он, ma chere, небольшой, но прекрасный, какой еще ни у кто я не видать! нрав у он тихий и скромный, и очень добрый сердце. он говорить, что видать ты часто на невский проспект и один раз на бал, не помнить у кто-то. он очень знакомый и дружный с твой брат. если ты он не знать, так, пожалуйста, ma chere, справляться об он. я очень, очень нужно узнавать об его нрав: и написать ко я с первый почта. слышать ли, ma chere, пожалуйста, не забывать, с первый почта!
       у он здесь в соседство тысяча душа, и он приезжать сюда покупать лошадь для полк; кажется, это называть: за ремонт? ты очень легко о он узнавать можно: спрашивать только об офицер, который поехать за ремонт в малороссия...
       я познакомиться с он на бал. когда учитель я швырнуть в сторона, я бы упасть, если б я не поддерживать блистовский. учитель очень быть стыдно, -- он извиняться то, что на немой новый сапог, который забывать он подмазывать мел, и много танцевать не хотеть. чтоб не расстраивать мазурка, блистовский заступать он место. ах! маша! как он мило танцевать и как легко с он вальсировать! ты представлять себя не мочь!
       кажется, маша, я он очень понравиться. по крайний мера он сказать я это в тот же вечер на бал. но, мочь быть, он только пошутить? ведь за молодой человек, говорить, это бывать! однако он, казаться, такой скромный и, верно, в это на другой не похожий.
       на другой день после бал он приезжать к мы. праскут думать, что это для она, потому что на бал он танцевать с она круглый польский; а потом, когда мы уезжать, подавать она шаль. но это быть не мочь! не правда ли, маша? сказать ты откровенно, по секрет: я знать, что он не для она приезжать. вчерася, когда мы ходить гулять -- за гриб, -- он сказать я тихонько, что ездить для я, и даже -- маша! пожалуйста, не говорить о то никто -- он спрашивать у я позволение говорить с тетушка... я ничто он не отвечать... написать я, ma chere, хорошо ли я сделать, что он не отвечать? чтоб он не подумать, что я на он рассердиться!
       блистовский очень хорошо играть на флейта и петь. голос у он очень, очень приятный! вчера ввечеру он аккомпанировать я, когда играть я на клавикорды, а потом мы петь дуэт... итальянский музыка тетенька не очень нравиться. праскут и гапочка тоже петь, и петь охотно; но они никогда не учиться. при гость они не любить петь малороссийский песня, который все прекрасный... вместо они здесь в большой мода "кто мочь любить так страстно, как я любить ты" -- и еще "весь цветочек боле роза я любить". тетушка тоже иногда петь "я в пустыня удаляться" и "заря утренний восходить, ко я машенька приходить".
       тетенька только третий день узнавать, что я петь. у мы быть блистовский; я по просьба его садиться за клавикорды и спеть "Di tanti palpiti". тетенька с нетерпение я слушать.
       -- по-каковски это? -- сказать она, когда я переставать. -- голос хороший, но что за песня, в который ни слово понимать нельзя. неужто вы в монастырь учить петь только по-французски да по-немецки? лизавета филипповна! спеть-ка пожаловать песенка, который присылать вы из киев. вот этот я нравиться: она и нежный и чувствительный!
       лизавета филипповна сидеть за пяльцы. (это один барышня, который иногда гостить у мы по несколько день.) она посмотреть сбоку на блистовский, покраснеть и, опять потуплять глаз в пяльцы, начинать петь песенка, присылать из киев. у она голос прекрасный, маша; только блистовский говорить, что мой он хорошо нравиться. постараться доставать от лизавета филипповна этот песня и списывать она для ты, буква в буква, с сохранение малороссийский выговор. она начинаться так:
       долг велывать з ты растатця,
       честь велывать тебья забивать.
       песня этот, должно быть, русский; но здесь так странно выговаривать русский слово, что часто они понимать нельзя. ты, мочь быть, не догадываться, например, что велывать тебья забивать должно значить тот же, что велеть ты забывать, но здесь все уверять, что это чистый русский наречие.
       я присылать ты и нота к этот песня, любезный маша!
       голос довольно хороший, не знать, как понравиться ты слово. здесь от они с ум сходить. это любимый песня в здешний общество.
       прощай, милый машенька; не забывать справляться о блистовский и отвечать я с первый почта. мысленно ты обнимать тысяча раз!
       приезжать в село н**, я тотчас по окончание священный обряд и взаимный поздравление начинать осведомляться о сочинительница письмо. лишь только приятель мой прочитывать первый письмо, как догадываться, кто оно писать.
       -- это мой родственница, -- сказать он с довольный вид, -- прекрасный и прелюбезный женщина, который, к сожаление, теперь немного нездоровый и потому не мочь приезжать на крестины. вы надобно с она познакомиться; она воспитывать в смольный монастырь, очень умный, добро и в целый губерния пользоваться общий уважение. когда-нибудь рассказывать вы ее приключение, не совсем обыкновенный. позволять я прочитывать этот письмо и показывать их женя мой. она знакомый с она с самый приезд ее из петербург.
       я подавать он письмо, и он начинать читать они с приметный удовольствие; но, дочитывать до конец, призадумываться и отдавать я они назад.
       -- вы хотеть показывать их супруга ваш? -- спрашивать я.
       -- да, -- отвечать он, смешаться несколько, -- но хорошо оставлять это до другой раз.
       я посмотреть на он с удивление.
       -- послушать, -- продолжать он, замечать это, -- сказать вы откровенно причина, почему не хотеть показывать жена письмо этот. лизавета филипповна, о который упоминаться в третий письмо, именно мой жена. вы знать, каков женщина, даже самый добрый! она, конечно, она очень любить; но при весь то... я не хотеть бы...
       -- понимать!.. -- отвечать я и спрятать письмо в карман. вскоре потом я лично познакомиться с сочинительница письмо. она рассказывать я весь приключение жизнь свой и позволять они издавать в свет. некоторый другой особа, также играть роль в сей приключение, пополнять то, что недоставать в ее рассказ, и такой образ составляться книга, который ныне представляться публика.
      
    глава III. отец анюта
       трофим алексеевич орленко происходить от древний малороссийский фамилия и считать между предок свой два или три полковник и даже один генеральный писарь. когда, по воля незабвенный екатерина, малороссия принимать новый образование и последний гетман клеинод звание свой, бунчук и булава, полагать в фамильный архив для вечный память потомство, тогда многий чиновник прежний правление начинать искать место при новый власть. но отец трофим алексеевич не захотеть приобретать на служба старинный казачий чин бунчуковый товарищ переменять на предлагать он новый, майорский, и потому решаться провесть остаток день на покой, в небольшой предковский имение, находиться в сосницкий повет.
       -- я человек прежний век, -- говаривать он свой сын, -- и поздно я перестроиваться на новый лад, но ты, трофим, молодой и здоровый; ты открываться новый поле: служить царица-матушка наш вера и правда, как следовать казак. об один только просить ты: служить в конница. не мочь воображать сын свой в царский служба иначе как на конь и с добрый сабля в рука!
       и молодой орленко охотно обещаться исполнять желание почтенный отец. когда минуть он восемнадцать год, старик повезти он в батурин, являться к фельдмаршал, который, по старый привычка, все еще называть гетман, представлять он сын и принятый быть ласково. фельдмаршал благословлять молодой трофим, подарить он прекрасный верховый лошадь с кошарский завод и пятьсот рубль. сверх то, вручать он он письмо к шеф гусарский полк, стоять неподалеку от батурин, и чрез несколько день старик орленко иметь удовольствие видеть сын свой в гусарский мундир, на борзой конь и с сабля в рука. но недолго доводиться он любоваться трофим; вскоре потом полк назначать быть поход. молодой орленко быть исправный на служба и храбрый против неприятель; начальник и товарищ любить он за правота и добродушие. в турецкий война получать он георгиевский крест за отбитие пушка, а во французский кампания с суворов заслуживать орден Св. анна и иоанн иерусалимский. как часто в роскошный долина благословенный италия и на снежный высота суровый сено-готгард, в пыл сражение и среди увеселение на зимний квартира вспоминать он о старый отец и о радость, с какой встречать он он по возвращение в отечество! но когда, украшать рана и лавр, он получать чистый отставка с чин майор и приезжать в свой деревня, то не заставать уже в живой почтенный старик.
       трофим алексеевич, отдавать должный дань благодарность память покойный, принимать в собственный распоряжение доставаться он имение и тотчас заниматься устройство хозяйственный часть. он выстраивать новый винокурня и скотный двор, вычинить куба и котел и, удовлетворять такой образ необходимый потребность малороссийский хозяйство, приступать к починка собственный дом, который находиться в самый жалкий положение. исправлять кровля и выкрасить она яркий красный цвет с белый отвод, перестилать вновь все пол и огораживать двор и сад палисадник, он вздумать, что дом этот для он один слишком просторный и слишком красивый, а оттого рождаться в немой мысль, что молодой хозяйка быть бы в этот дом не лишний. мысль этот очень он понравиться, и так как в военный служба он сделать привычка действовать решительно, то на другой же день отправляться с визит к сосед, чтоб высматривать, не встречать ли девушка с тот качество, какой желать он будущий свой жена. казаться, что судьба благоприятствовать его намерение: дочь первый сосед, к который он заезжать, так он полюбиться, что он не счесть за нужный продолжать свой поиск. неделя чрез два после первый посещение он сделать предложение, который принятый быть с явный радостия отец и с тайный удовольствие дочь; а так как немного оставаться до великий пост, то и поспешить сыграть свадьба, -- и трофим алексеевич на масленица иметь уже удовольствие потчевать гость блин, испечь под хозяйственный надзор молодой его супруга.
       кто неизвестно, что вступать в супружество по любовь, а не по принуждение, жить обыкновенно в течение первый неделя после свадьба в совершенный блаженство и что весь предмет, настоящий и будущий, представляться он в радужный цвет? но, увы! цвет сей от время бледнеть; а по мера то как яркость их теряться, и супружеский блаженство становиться умеренный, умеренный, наконец, от оное оставаться либо очень мало, либо ничего, либо плохо, чем ничто. участь этот, как известно всякий, за немногий исключение постигать почти весь женатый и замужний смертный. но трофим алексеевич посчастливиться попадать именно в число тот немногий, кой супружеский блаженство от время не уменьшаться, а возрастать. жена его (о редкость, достойный удивление!) ни в нрав свой, ни в обхождение с муж нимало не перемениться после свадьба. она сохранять тот же скромность, тот же уступчивость, тот же упредительный приветливость, который пленять наш майор, когда быть она девица. проходить уже целый год после женитьба, и он все еще казаться, что невозможный быть счастливый он; но когда в конец год родиться у он дочь, живой подобие обожать жена, тогда он почувствовать, что недоставать он прежде для совершенный счастие.
       такой положение трофим алексеевич продолжаться беспрерывно в течение несколько год. короткий знакомый у они быть весьма немного: сосед, видеть его уединенный образ жизнь, мало-помалу от он отставать, и он о то не горевать, ибо в круг маленький семейство его скука известный быть по один только название. между хозяйственный занятие, взлелеивание маленький анюта и взаимный ласка время протекать приятно и неприметно. иногда приезжать к он гостить двоюродный его сестра, бывший замужем за подкоморий ближний повет. анна андреевна лосенков быть женщина простой, добродушный, и трофим алексеевич любить и уважать она за отличный качество ее душа, который заставлять забывать совершенный она необразованность и незнание правило светский общежитие. уединенный их жизнь немного изменяться только во время сосницкая ярмонка. тогда приезжать в тамошний свой поместье один дальний родственник трофим алексеевич, познакомиться с он уже после его женитьба, который больший часть имение находиться в полтавский губерния. с этот родственник необходимо нужно познакомить читатель мой короткий.
       клим сидорович дюндик считать себя старший в род и от весь родня свой, который быть небогатый, требовать особенный почтение, хотя по душевный качество никто менее он не иметь на то право. он быть подлый и низкий в отношение к высокий, надменный и гордый с равный и низкий, притом злой, мстительный, глупый и хвастливый; но, владеть три тысяча душа, пользоваться некоторый уважение и даже однажды выбирать быть дворянство в поветовый маршал! он немало гордиться это, хотя на следующий трехлетие его вновь и не выбирать -- по его слово, за твердость характер и неуступчивость против губернатор, а по уверение другой, за совершенный неспособность к дело, глупость и надменность. впрочем, при все слабоумие он не недоставать в он ни хитрость, ни некоторый ловкость к достижение свой намерение. он, например, успевать, угощать губернский чиновник и всячески угождать знатный человек, выхлопатывать представление, по кой получать владимирский крест за устраивать будто бы в имение его лазарет, в который, как он божиться, лечить больной безденежный. когда какой-нибудь случайный человек проезжать через его деревня, он всегда к он являться с приглашение отобедать или по крайний мера выкушать чай. часто проезжий соглашаться, и тогда клим сидорович обыкновенно уметь наводить разговор на благотворительность и другой христианский добродетель, рассказывать о лазарет свой и показывать план, чисто и красиво начерчивать губернский архитектор, который он заплатить за это довольно дорогой.
       -- как жаль, -- говорить он, -- что ваш превосходительство не изволить проезжать чрез имение мой в черниговский губерния! я бы нижайший просить останавливаться в мой дом: вы, мочь быть, удостоить бы посещение и больница мой.
       так говорить он, когда быть в полтавский губерния. в черниговский же, напротив то, он приглашать посещать больница, находиться, по слово он, в полтавский губерния, показывать, впрочем, тот же план, который он всегда возить с себя. проезжающий, не иметь время поверять его рассказ, благодарить за хлеб-соль и, возвращаться в петербург, нимало не сомневаться, что у дюндик в имение быть превосходный лазарет. случаться даже, что в тот самый время, когда представление о он поступать в петербург, два чиновник, угощать клим сидорович, один в черниговский, а другой в полтавский губерния, встречаться у тот самый вельможа, от который зависеть давать ход представление. вельможа, знать, что они оба недавно быть в малороссия, вздумать спрашивать их мнение.
       -- я он очень хорошо знать, -- сказать один из они, -- предобрый человек, истинный друг человечество! в полтавский губерния у он превосходный лазарет на пятьдесят кровать... я знать этот лазарет...
       -- вы ошибаться, -- прерывать он другой чиновник, жить с он не в лад, -- правда, что клим сидорович истинный христианин и что у он в имение быть устраивать примерно больница, но не в полтавский губерния, а в черниговский.
       -- помиловать, -- возражать первый, -- я будто не знать, что говорить! лазарет именно в полтавский губерния, я это точно знать... я он видеть.
       -- ведь и я не слепой, -- вскричать второй, -- и я он видеть в черниговский губерния!
       вельможа, чтоб решать спор, посмотреть в представление; но там о лазарет сказать быть глухо, не упоминать, где именно он устраивать. итак, не иметь причина сомневаться в справедливость оба чиновник, он воображать, что у дюндик устраивать больница в два губерния; а как, впрочем, два, никогда ни в что не согласный, чиновник на этот раз единодушно утверждать, что клим сидорович истинный христианин и друг человечество, то вельможа счесть за священный обязанность о он ходатайствовать, в чем и успевать совершенно.
       клим сидорович, как сказать я выше, приезжать обыкновенно в соседство трофим алексеевич на время сосницкая ярмонка. поместье он быть в близкий от город расстояние, и во весь продолжение ярмонка к он съезжаться знакомый, который угощать он завтрак, обед и ужин, пунш и чай. у таковой хлебосол в малороссия скатерть никогда со стол не сниматься, ибо, кроме регулярный покормок, повар должный целый день иметь в готовность кушанье для приезжать в необыкновенный время гость, который, по правило общежитие, хозяин обязывать всегда потчевать кушанье и который очень редко отказываться, в какой бы час они ни приезжать. впрочем, не должно думать, что такой хлебосольство разорительный. съестной припасы в малороссия дешевый и к то же употребляться домашний. винокуренный завод снабжать мясо и лакомый для украинец сало, крестьянин -- яйцо и птица; водка и наливка также не покупаться; пунш для обыкновенный гость составляться с спирт, настоять на муравей и называть мурашков, а для редкий гость подавать ром, который в новый время умудряться также делать дом из хлебный вино. гость неприхотливый, есть с благодарностия предлагать и, в угождение хозяин, стараться наперерыв рассказывать новость о то, что слышать на ярмонка, что прочитывать в "московский ведомость" и что происходить у каждый в соседство. такой-то образ и клим сидорович, совсем потерять из вид родственник свой, узнавать, что он выходить в отставка, успевать жениться и жить в свой деревня, заниматься хозяйство. сначала новость этот не возбуждать в немой никакой любопытство, ибо он не обращать большой внимание на небогатый свой родня; но когда он услышать, что родственник его майор и кавалер три орден, то и запылать в немой родственный любовь.
       -- а, -- сказать он, -- да я он очень хорошо знать; он я близкий родственник, внучатный брат. удивляться, что он еще у я не быть! верно, не знать, что я здесь. покойный отец мой записывать он в служба, и я даже неоднократно он помогать, посылать к он в полк деньги!
       разумеется, что весь это быть ложь, но клим сидорович редко упускать случай солгать что-нибудь в свой похвала. между то, быть внутренно не совсем уверять, что майор орленко к он являться, он в тот же день отправлять к он человек с приглашение к обед. он не сомневаться, что такой приглашение быть принимать с благодарностия; но в какой приходить он досада, когда посылать возвращаться с поклон от трофим алексеевич и с извинение, что он никак нельзя быть! что начинать в такой случай? с один сторона, не позволять он гордость сделать первый посещение, с другой, больно быть показывать пред прочий гость, что майор орленко не очень дорожить его родство. конечно, он бы мочь выдавать он за неблагодарный, не чувствовать оказывать он благодеяние, и он было уже на то решаться; но увидеть, что все отзываться о майор с уважение, он догадываться, что, мочь быть, он не поверять, и потому решаться съездить к он, сколь ни казаться он это горький. но и тут клим сидорович уметь охранять свой самолюбие: он объявлять, что он нужно осматривать один отдаленный хутор, и, возвращаться оттуда, заезжать к майор как будто нечаянно.
       трофим алексеевич принимать он учтивый, но довольно холодно, ибо физиономия его и прием сначала не приходиться он по сердце. но когда дюндик с уверительностия становиться говорить о тесный дружба, соединять их родитель, о важный услуга, оказывать его отец покойный бунчуковый товарищ, и когда мимоходом касаться обязанность истинный христианин и лазарет на пятьдесят кровать, тогда орленко усомниться в свой искусство отгадывать качество человек по физиономия, крепко пожимать он рука и обещаться непременно приезжать на другой день. такой образ начинаться знакомство между два родственник.
       с тот время майор орленко всякий раз посещать клим сидорович, когда он приезжать в черниговский губерния. быть сам правдивый и добродушный, он легко поверять, что внучатный брат его, который, впрочем, видать редко, действительно так добрый, каковой хотеть казаться, и, полагать, сверх то, что отец его быть облагодетельствовать отец дюндик, он во всякий случай оказывать он всевозможный уважение. он даже, согласиться на неотступный его просьба, решаться съездить, хоть на короткий время, в полтавский губерния, чтоб познакомиться с его жена. уже назначать быть день отъезд, как вдруг судьба посещать он такой несчастие, который совершенно разрушать его спокойствие. добрый жена, его единственный и верный друг, нечаянно простуживаться, впадать в сильный горячка, на девятый день прекращать ее жизнь, несмотря на помощь врач, призванный из близкий город.
       легко представлять себя можно отчаяние бедный орленок! в продолжение несколько день он не мочь проливать ни один слеза, не мочь выговаривать ни один слово, и доктор начинать опасаться, что он не в сила быть перенести сей удар. двоюродный сестра его, лосенков, услышать о сие несчастие, поспешить к он и усильнеишимь просьба с труд мочь уговаривать он употреблять хотя немного пища. наконец ласка маленький его дочь, пятилетний анюта, находить доступ к стесненный его сердце. он крепко прижимать она к грудь, в первый раз после смерть жена слеза поливаться из глаз его, и доктор начинать надеяться на сохранение его жизнь. но надежда этот скоро разрушаться! орленко день ото день становиться слабо, прогрустить еще месяц четыре, и, наконец, слуга его, приходить, по обыкновение, утро в его комната, не находить уже он в живой. в письменный столик он находить короткий завещание, сочинять за несколько день до кончина. в он он назначать клим сидорович опекун дочь свой и просить он быть она покровитель и благодетель. анна андреевна, с горький слеза отдавать последний долг покойный, запечатывать завещание в пакет и отправлять он по почта к клим сидорович; а невинный малютка анюта взять с себя, чтоб воспитывать ее вместе с два свой дочь.
      
    глава IV. тетушка и опекун
       анна андреевна лосенкова жить в принадлежать она село барвенов, в расстояние около сто верста от деревня покойный орленок. муж ее, бывший подкоморий, оставлять после смерть свой имение довольно расстроенный и два малолетний дочь, почти один год с анюта. анна андреевна не иметь ни малый понятие ни об английский сельский домоводство, ни о педагогика, а потому она и не приходить на мысль в затруднительный свой положение прибегать к "московский ведомость" для приискание искусный управитель и ученый гувернантка. вместо сей легкий и верный средство она, по простота свой, отслуживать усердно молебен и твердо полагаться на помощь всевышний, решаться принимать в собственный свой попечение и ребенок, и имение. и в самый дело молитва она за бог не пропадать! при наблюдение простой правило, чтоб расход всегда быть менее приход, успевать она в короткий время выплачивать весь долг муж. притом ребенок она, видеть перед глаз пример добрый, скромный и некапризный мать, еще в младенческий лета показывать хороший нрав и добрый качество. бедный сирота анюта тотчас с они подружиться, и не проходить еще два месяц, как она совершенно привыкать к семейство лосенков. добрый тетушка любить она как свой дочь, а ребенок считать анюта родной сестра. в этот лета впечатление, производить несчастие, хотя бывать сильный, но непродолжительный, и в сердце невинный малютка скоро изглаживаться след печальный воспоминание о смерть родитель.
       о клим сидорович долго не быть ни малый слух, и тетушка начинать уже опасаться, не потеряться ли на почта отправлять к он завещание. к некоторый ее успокоение, она, однако, узнавать, что управитель он получать уже приказание принимать имение покойный в свой ведение. из это она должный быть заключать, что завещание до он доходить; но при весь то не понимать, отчего сам опекун не приезжать наведываться о сирота или по крайний мера не написать хотя несколько строчка. добрый тетушка и в голова не приходить, чтоб опекун так мало заботиться о вверять попечение его залог; она обманываться в он так же, как обманываться и покойный орленко, и беспокоиться уже о то, не занемогать ли он.
       читатель, для который открыто сердце клим сидорович, весьма бы, однако, ошибаться, если б подумать, что завещание покойный майор принимать он быть с неудовольствие. напротив то, он весьма оное обрадоваться, ибо тут представляться он новый случай хвалиться перед все свой добродетель. что не рассказывать он о благодеяние, какой и сам он и отец он осыпать весь семейство майор! многие он верить, ибо в рассказ свой он упоминать о такой подробность, который, казаться, не мочь быть совершенный выдумка. некого быть доказывать его неправда, а к то же и сам майор в завещание свой припоминать о благодеяние, семейство его оказывать. зато завещание сие храниться у клим сидорович как драгоценность вместе с план славный лазарет, и он в течение несколько месяц никогда не выезжать со двор, не взять он с себя. но в продолжение сей хвастливый рассказ он совершенно забывать о бедный анюта. наконец, когда один из его знакомый спрашивать однажды случайно, куда она теперь пристраивать, клим сидорович вспомнить, что он необходимо нужный, для свет, принимать какой-нибудь мера в отношение к она. сначала он вздуматься, что удобно быть бы взять она к себя; ибо и у он быть два дочь, немногий год старый анюта. в голова его тотчас родиться мысль о выгода, мочь происходить от этот добрый дело, и он уже чудиться разный трогательный сцена, пленять его воображение. например, он представляться, что заезжать в дом он, по дорога, какой-нибудь знатный сановник -- что добрый, мочь быть, и министр! после обед или во время чай (как случаться) входить в комната три девочка, чисто умывать, с расчесывать коса и, на этот раз, весь три в одинаким платье. "это, конечно, ваш дочь?" -- спрашивать министр. "только два из они, ваш высокопревосходительство! третий -- бедный сиротка, который я воспитывать совершенно наравне с родные мой ребенок. без я она, несчастный, некуда деваться; но я помнить учение святой евангелие и думать себя, что бог, ваш высокопревосходительство, за то не оставлять мой ребенок! подходить близко, анюта! не бояться, миленький! не правда ли, что ты у я хорошо жить?" анюта, помнить прежде давать она приказание, поцеловать у он с нежностия рука, и министр подумать: какой благодетельный человек! а это при случай пригождаться. конечно, случаться мочь и так, что министр заезжать в такой день, когда марфа петровна (супруга клим сидорович), мочь быть, накануне немного неосторожно потрепать сиротка по щека и след еще на другой день отчасти быть видный; но ведь и это беда небольшой! министр, верно, не замечать, что у сиротка один щека красный и пухлый другой; а если, против чаяние, спрашивать, от что? так можно же сказать, что у она болеть зуб!
       такой образ роскошный воображение клим сидорович представлять он в разный вид польза, какой он мочь извлекать для себя, принимать анюта в свой дом, и чем много он о то помышлять, то много представляться он выгода. "когда она вырастать, -- думать он, -- так мы выдавать ее замуж! девочка, кажется, быть недурной себя; к то же у она без малое триста душа, а в теперешний тяжелый время и это не безделица! почему же не отдавать она, например, за секретарь генеральный суд? у я быть свой ходатай по тяжба, да еще какой! и тогда кто против клим сидорович!"
       между то бедный анюта играть и резвиться с свой сестра, не помышлять о то, что у она быть опекун, от который она совершенно зависеть; а добрый тетушка и во сон не грезиться, что опекун этот мысленно отрекомендовывать уже анюта министр и потом выдавать ее замуж за секретарь генеральный суд! но милосердый промысл, печься о сирый, избавлять она от корыстный вид, угрожать она со сторона опекун.
       клим сидорович на этот раз ошибаться в расчет. вспоминать, в план свой, о марфа петровна, он хотя отдавать она полный справедливость, придумывать заранее средство, как скрывать от министр распухлый щека бедный анюта (ибо марфа петровна быть во весь отношение достойный его супруга), но не предвидеть, чтобы предложение взять анюта в дом мочь быть она отвергать. к счастие анюта, марфа петровна быть очень не в дух в тот самый минута, когда клим сидорович являться к она с предложение. она только что успевать разбранить еврей-шинкарь, возвращаться с ярмонка и не уметь купить на салоп именно такой атлас, какой она приказывать. большой, как смоль, глаз ее сверкать еще от гнев, когда муж входить в комната. если б он догадываться выжидать благоприятный время, то дело быть бы в шляпа; но "на каждый мудрец довольно простота", -- говорить пословица, кольми же паче на клим сидорович! быть уверять, что спекуляция его послужить еще к утишение ее гнев, он со всевозможный красноречие начинать рассказывать, какой выгода они мочь получать от этот благодеяние; но не успевать он еще договаривать, как марфа петровна раскричаться:
       -- убираться ты сам и с глупый свой девчонка! чтоб и дух она не слышно быть в мой дом! мой дом не богадельня! мой дом не воспитательный! вот ты -- на! я и свой дура надоедать, а я еще становиться возиться черт знать с кто!
       смекать муженек, что приходить не вовремя, но ошибка поправлять уж быть поздно!
       на другой день он, однако, опять отважиться начинать разговор о то же. марфа петровна тогда быть в хороший расположение и потому выслушивать муж до конец. внутренно довод его показываться она довольно убедительный, и она даже колебаться в свой упрямство; но, вспомнить правило, который всегда держаться: ни в что не уступать муж и исполнять воля свой, не слушать ни просьба он, ни убеждение, -- она сказать наотрез:
       -- не хотеть, не хотеть! и никогда хотеть не быть -- хоть ты треснуть!
       после это клим сидорович не сметь уже она много беспокоить, из опыт знать, что старание он ни к что бы не послужить.
       проходить около год после смерть майор, и добрый тетушка успевать уже так свыкаться с мыслие, что анюта действительно ее дочь, что на вопрос: сколько у она ребенок? она, верно, отвечать бы: трое! анюта между то любить она как родной мать и верно бы горько расплакаться, если б кто-нибудь вздумать она разуверять в то, что она не родной дочь анна андреевна. от клим сидорович не быть никакой отзыв, и казаться, что ничто не мочь потревожить семейный спокойствие тетушка, как вдруг, совсем неожиданно, получать она письмо, погружать она в горесть, близкий к отчаяние. но прежде, нежели рассказывать читатель содержание сей письмо, должный я поневоле обращаться опять к опекун наш сирота.
       совершенно потерять надежда уговаривать жена свой после два неудачный покушение, о который рассказывать я выше, дюндик совсем переставать думать об анюта, вспоминать о она только изредка, когда, увлекать желание похвастаться перед новый гость, он вынимать из ящик завещание покойный майор. такой образ случаться однажды, что обедать у он соседний помещик, отставной полковник, находиться перед тот долгий время в отсутствие. помещик быть человек умный и просвещенный и знать лично майор, когда быть еще в служба. узнавать из рассказ хозяин, что майор уже с год как умирать и оставлять малолетний дочь, он с участие становиться расспрашивать о теперешний ее судьба. клим сидорович сначала немного смешаться; но вскоре, опомниться, отвечать, что отдавать она на воспитание родной тетка, который за то платить из собственный свой карман значительный сумма.
       -- однако, -- замечать полковник, -- анна андреевна, сколько я известно, хотя добрый женщина, но не в состояние доставлять дитя приличный воспитание.
       -- конечно так, -- отвечать опекун, запинаться, -- но изволить видеть... я, конечно, охотно взять бы она к себя; да у я... видеть ли... в дом тесновато: детский не очень большой... впрочем, мочь быть, со время... конечно, по долг христианский...
       помещик, иметь, как умный человек, довольно точный понятие о клим сидорович, поспешить вывесть он из замешательство,
       -- почему бы вы не отдавать она в смольный монастырь? -- сказать он. -- там она получать бы такой образование, какой и в столица ребенок свой быть бы трудно доставлять частный человек; здесь же это вовсе невозможный.
       -- да я, право, не знать... конечно, ваш правда... только я думать, что это очень затруднительный...
       -- нисколько! стоить подавать прошение.
       -- да я не знать, кто и как!
       -- я охотно вы в это помогать.
       -- ну! а если она в самый дело принимать? ведь надобно быть отвезть она в петербург. сам посудить, как это затруднительный.
       -- и на это быть средство, -- сказать полковник, -- я неделя через два думать сам ехать в столица, куда везти также свой дочь, уже принимать в смольный. поверять я анюта на рука; я рад быть оказывать этот маловажный услуга дочь майор орленок.
       клим сидорович отговариваться быть нечего; к то же для он быть все равный, в петербург ли она быть воспитываться или в село барвенов. он соглашаться на предложение полковник, вручать он письмо к анна андреевна, в который, по право опекун, требовать, чтоб она отдавать он анюта для доставление в петербург, -- и на другой день уже рассказывать все, что, заботиться о воспитание этот бедный сиротка, он уговаривать полковник взять она с себя и что полковник, по дружба к он, на то соглашаться.
       полковник, желать выполнять в точность принимать на себя обязанность, сам поехать в барвеново. по прочтение письмо бедный тетушка громко зарыдать и бросаться целовать анюта. требование сей приходить так неожиданно, что она быть занемогать не на шутка от горестный мысль с она расставаться. рассказ тронуть полковник о смольный монастырь, о образ тамошний воспитание ребенок, о материнский попечение августейший их покровительница ее немного успокаивать; но она просить со слеза оставлять анюта хотя еще на несколько день. полковник не мочь отказывать неотступный ее просьба и проживать целый неделя в барвенов. он успевать короче познакомиться с тетушка и, узнавать она кроткий сердце, ее скромный и незаносчивый добродетель, возыметь к она искренний уважение. "если б невозможно быть помещать анюта в монастырь, -- подумать он, -- то несравненно бы полезный для она быть оставаться у добрый, хотя необразованный, тетушка, нежели у злой и полупросвещенный марфа петровна".
       не быть описывать горесть тетушка, когда в последний раз при прощание обнимать она заплаканный анюта и, перекрещивать она, посадить к полковник в карета.
       -- ой! загубить я свой галечка!  -- говорить она, обливаться слеза, и долгий время ласка собственный ее малютка не мочь развлекать глубокий она печаль.
      
    глава V. смольный монастырь и выпуск из оное
       кто иметь понятие о образ жизнь и воспитание в смольный монастырь, тот легко поверять, что анюта немного нужно быть время, чтоб привыкать к новый свой положение. вскоре она короче познакомиться с подружка свой, и среди невинный забава и нетягостный учение время протекать неприметно. анюта все в монастырь любить: она быть добрый и ласковый дитя, притом так послушный и прилежный, что никогда не подавать ни малый повод к неудовольствие. такой образ быстро протекать несколько год, и маленький деревенский девочка анюта сделаться прелестный молодой девица, в который не оставаться ни малый след прежний воспитание. время выпуск ее из монастырь приближаться между то скорый шаг, и сердце в она сжиматься от невольный трепет при мысль о роковой минута, долженствовать разлучать она навсегда с милый подружка, с добрый наставница, с тихий и однообразный монастырский жизнить. анюта оставлять малороссия в самый нежный младенческий лета, и смольный монастырь с тот пора сделаться для она как бы новый родина, в который сосредоточиваться все ее мысль, желание и забота. вне монастырский стена один только тетушка иногда занимать ее воображение, да и тот представляться она совсем в иной вид, нежели каков быть в самый дело. весь местный впечатление, вывозить она из барвенов, давно уже исчезать из ее память и уступать место другой картина, заимствовать краска свой от новый понятие, развиваться в ее ум. тетушка, например, представляться она в образ один инспектриса, много другой она любимый, а двоюродный сестра она уподоблять тот из свой подружка, который наиболее она нравиться. даже тетушкин дом в село барвенов получать в ее воображение другой фасад и совсем иной расположение комната. он казаться она, конечно, мало монастырь, -- однако не слишком мало! и комната в он, как она помниться, быть светлый, высокий и богато убирать, хотя, впрочем, не такой огромный, как например большой монастырская зал! что ж касаться до сад -- о! так тетушкин сад быть гораздо пространный и милый монастырский, и сколько в он быть цветок! анюта очень твердо помнить, что тетушка позволять она рвать цветок сколько угодно и что, несмотря на то, количество они никогда не убавляться.
       наконец наставать время выпуск; частный испытание кончаться и наступать публичный. как сильно биться сердце анюта, когда приближаться последний день пребывание она в монастырь! почти целый ночь не смыкать она глаз, а когда засыпать на короткий время и воображение представлять она веселый и заманчивый картина светский жизнь, тогда мысль о разлука с монастырь и о неизвестность будущий судьба пробуждать она внезапно.
       дочь полковник р**, поступать в монастырь в один время с она, принадлежать к тот же выпуск, и отец она взять анюта к себя вместе с дочь. в продолжение пребывание они в смольный он опять вступать в служба и совсем поселяться в петербург; итак, анюта приходиться оставаться у он в дом до тот пора, пока тетушка, с который он между то сохранять дружеский сношение, присылать за она из малороссия. анюта связанный быть тесный дружба с дочь полковник, и добрый маша во весь отношение заслуживать привязанность свой подруга и платить она взаимный любовь. они поверять друг друг все, что у они быть на сердце, -- а в первый время вступление они в свет быть о чем поговорить между себя! все казаться они так странно, так дико, -- все они представляться в иной вид, нежели как они воображать прежде! в первый раз, когда они являться в общество, они казаться, что все обращать внимание на каждый их слово, на каждый их движение! по вечер они сообщать друг друг мысль свой и замечание о видеть они в продолжение день; разговор этот часто не прекращаться и тогда, когда они уже лежать в постел, а иногда луч восходить солнце находить они еще не спать.
       такой образ проходить несколько месяц. полковник успевать в этот время познакомить они с достопамятность пышный петербург и посещать с они близкий окрестность столица. как полюбиться анюта веселый остров нева! как понравиться она роскошный сад петергоф, царский село и павловск! будущий сельский жизнь в барвенов в воображение ее украшаться мыслие, что тетушкин сад похожий хотя на один из тот, который любоваться она в петербург.
       около конец май приезжать женщина, присылать тетушка за анюта. клара кашпаровна быть толстый и добрый немка год за пятьдесят, род из белый меж , который тетушка считать женщина опытный, ибо она говорить по-немецки и несколько раз бывать в киев на контракт. во весь окружность барвенов клара кашпаровна быть в большой честь, потому что превосходно варить варение, приготовлять наливка и уметь покупать дешево все, что она поручать. кроме то, никто не уметь с такой бережливость скроить платье и из обрезок материя, по-видимому негодный, составлять наколка или другой наряд или же выгадывать жилет хотя дворецкий! она охотно соглашаться съездить в петербург на счет тетушкин и, сверх удовольствие, надеяться извлекать некоторый польза из этот путешествие, запастись в столица новый выкройка для малороссийский модница.
       но петербург не очень она понравиться. она чувствовать себя как будто связанный в дом полковник и потому, исправлять данные она в малороссия поручение, беспрестанный поспешать отъезд.
       -- ну что здесь за жизнь! -- твердить она анюта. -- на улица так тесно, что индо ходить нельзя: то и смотреть, что сбивать с нога, особливо на невский пришпект! а дома-то уж чересчур высокий, лезть, лезть на лестница, словно на колокольня, так что нога подкашиваться; а из окошко посмотреть -- так голова закружиться! то ли дело у мы, в барвенов!
       анюта очень не хотеться оставлять петербург, но делать быть нечего! ударять наконец час разлука, день ото день отлагать; весь прощальный визит быть кончать, все быть готовый к отъезд, весь предлог к дальнейший отсрочка быть истощить! в последний раз еще поехать она в монастырь распроститься со все... в последний раз посещать она класс, дортуар, сад! каждый комната, каждый утолочь стоить она новый слеза! в продолжение долговременный там пребывание сердце ее успевать породниться даже с бездушный предмет, находиться пред глаз она с младенческий год! оставлять монастырь и петербург, она казаться, что везти она в другой государство, -- в другой часть свет!
       дома дорожный карета быть уже закладывать. полковник с маша проводить анюта до три рука. там они еще раз обниматься и возобновлять обещание писать с каждый почта, еще раз друг друг перекрещивать и расставаться -- надолго! анюта, садиться в карета, прижиматься в уголок, и слеза под зеленый вуаль литься ручей из глаз ее, пока наконец благодетельный сон представлять воображение ее любезный монастырь, великолепный петербург и милый, незабвенный маша!
      
    глава VI. возвращение в малороссия
       из письмо анюта, помещать во второй глава сей книга, читатель уже известно, в какой она приходить удивление, когда, по приезд в барвеново, все находить в иной вид, нежели как предполагать. другой на место она, вероятно, потерять бы весь бодрость дух и день и ночь проводить бы в слеза или, мочь быть, с досада и презрение смотреть бы на тетушка и на сестра и наконец сам сделаться бы ненавистный для весь родные свой и знакомый. но анюта быть не таков: напитывать добрый нравственность и приучать к скромность, она и не помышлять насмехаться над другой, что они не так одевать, как она, или пренебрегать тот, который случай лишать светский воспитание. за то все она любить и уважать; сестра без зависть взирать на ее преимущество, а тетушка не мочь она налюбоваться. анюта хотя всегда с сожаление вспоминать о петербург, но, повиноваться с покорностия определение судьба, искренно вознамериваться приучать себя к новый положение, в который находиться. когда же узнавать она добрый качество и горячий к она любовь тетушка, когда услышать от посторонний, что анна андреевна ее, оставлять после родитель сирота, призревать с материнский нежностия, тогда из благодарный сердце ее изглаживаться весь сравнение между тетушка и инспектриса, между кузина и монастырский подружка. она научаться собственный опыт, что не одеяние и не наружный блеск составлять достоинство человек; а полюбить искренно свой родные, она даже становиться находить удовольствие в сельский жизнь, который в первый день казаться она столь неприятный.
       как правдивый историк, я, впрочем, находиться в необходимость признаваться читатель, что и другой обстоятельство, независимый от добрый качество тетушка, немало способствовать к украшение в глаз анюта деревенский жизнь в барвенов. штабс-ротмистр блистовский, который видеть она на бал у хорунжий, сделать сильный впечатление на неопытный сердце, создавать для нежный чувствование. сначала она сам то не знать; она казаться, что он много другой она нравиться потому только, что обращение свой напоминать она любезный петербург. в невинный неопытность свой она даже не примечать действие, производить она на блистовский, и его старание понравиться она приписывать простой учтивость. заблуждение, в который находиться она относительно собственный свой сердце, еще усиливаться, когда узнавать она, что блистовский недавно приезжать из петербург, где видеть и маша; тогда она показываться так натурально, что она с он более любить говорить, нежели с другой! по возвращение она с бал домой блистовский не выходить у она из мысль; но как этот мысль о он смешиваться обыкновенно с воспоминание о петербург и о маша, то она долго еще оставаться в заблуждение насчет истинный чувствование свой сердце.
       между то блистовский, более она опытный, уверяться при первый взгляд на анюта, что от она зависеть быть счастие или несчастие весь его жизнь. он долго жить в петербург, бывать в чужой край и уже не раз приезжать в малороссия, где находиться значительный часть его имение; однако ни в петербург, ни в малороссия и нигде ни один девушка не производить на он такой впечатление, как анюта! и этот впечатление не казаться он действие один красота ее! конечно, высокий стройный ее стан, большой голубой глаз, осенять длинный черный ресница, и весь вообще прелестный наружность она пленять его взор; но и прежде то случаться иногда, что сердце его биться сильно при вид подобный стан, подобный глаз! не один раз в жизнь встречать он девушка, который нравиться он свой красота; но ни в кто еще не находить столько кротость и добродушие, такой милый и невинный улыбка, такой пленительный выражение во весь черта! вступать с она в разговор, он поражать быть ее здравый суждение, и даже самый она неопытность и незнание свет придавать она какой-то необыкновенный прелесть. "нет! -- подумать он, -- такой наружность не мочь быть обманчивый!" и сам себя давать слово употреблять весь усилие, чтоб снискивать ее любовь.
       блистовский быть нрав твердый и решительный и, быть притом богатый и не иметь родитель, зависеть совершенно от себя. он принимать намерение не откладывать надолго решение судьба свой, познакомиться с анюта короткий и при первый случай с она объясняться. на другой же день после бал он отправляться в барвеново.
       в малороссия в тот дом, где не успевать еще променивать старинный русский гостеприимство на новый светский приличие, не нужно много время, чтоб короче познакомиться с семейство и быть принимать, как родной. правда, конечно, и то, что богатый и холостой гвардейский офицер в провинция бывать всегда принимать отлично хорошо; но если вникать внимательно в причина такой прием, то нетрудно открывать, что часто в это руководствоваться не один гостеприимство. я сам случаться видеть в некоторый дом, как ласкать молодой человек, еще холостой, и как вскоре потом принимать он, когда он являться в тот же дом уже женатый. несходство между оба прием быть разительный, хотя молодой человек в течение этот время не перемениться ни лицо, ни душа. но как бы то ни быть, а тетушка -- как мы известно -- не принадлежать к число человек модный разбор и потому принимать блистовский с обыкновенный радушие, нимало не заботиться о причина его посещение. анюта обрадоваться, когда он неожиданно входить в комната, и, в невинный заблуждение, не думать скрывать свой удовольствие, полагать, что она радоваться только случай поговорить о милый машенька! у бедный праскут тоже забиваться сердце: она считать, что блистовский приезжать для она, и покраснеть по ухо!
       мы не быть томить читатель наш распространение рассказ о то, что они уже известно из письмо анюта. блистовский приезжать почти ежедневно в барвеново, всякий день открывать новый достоинство в свой любезный и всякий день много влюбляться. несколько раз просить он позволение у анюта поговорить с тетушка, но не мочь добиваться решительный ответ. наконец, получать ее согласие, он не замедлять они воспользоваться.
       это быть перед вечер. тетушка сидеть в беседка, сколачивать из тонкий латва, около который обвиваться хмель и красный боб; она со внимание слушать приказчик, доносить об успех жатва.
       -- милость просить, владимир александрович! -- сказать она. -- не хотеть ли поучиться хозяйство? вот у мы жито в нынешний год, благодарение милосердный бог, хорошо урождаться! пятнадцать копа на десятина, а в иной место, где близко к селение, и еще более! каков-то быть вымолот? бояться только, чтоб у мы конопля не побивать град, как у сосед. вот у иван иванович весь, говорить, пропадать, как будто подкашивать! до сей пора господь мы миловать; как-то быть вперед!
       владимир быть не до конопля и не до жито, но надлежать подождать, пока кончаться тетушкин разговор с приказчик. долго слушать он ее рассуждение о жатва и о молотьба, о гречка, овес и конопля, о починка, необходимый в винокурня, и проч. от любовный нетерпение разговор этот он показываться еще длинный, нежели каков быть в самый дело, и он мысленно несколько раз перекрещиваться от радость, когда приказчик, принимать последний приказание и наставление, поцеловать у барыня ручка и, низко поклониться, удаляться из беседка.
       -- извинять, владимир александрович! -- сказать тетушка. -- а я за хозяйский хлопоты совсем забывать, что вы невесело я слушать. но не прогневаться, ведь вы у мы не чужой! зачем вы оставлять барышня? уж не поссориться ли вы с они?
       -- я приходить с вы поговорить наедине, анна андреевна! от вы зависеть участь мой, счастие или несчастие весь мой жизнь.
       -- с мы сила господний! что с вы сделаться? какой влияние я, маленький человек, мочь иметь на судьба ваш? или вы шутить со я, владимир александрович?
       -- я очень далекий от шутка, тетушка! позволять ли вы я впредь всегда так вы называть?
       -- а почему же нет, мой батюшка? -- пожалуй, если это вы делать удовольствие! да что вы в это?
       -- тетушка! я любить анюта! сделать я счастливый из смертный: соглашаться отдавать я ее рука!
       -- так вот дело-то в чем! -- сказать тетушка протяжный голос и призадумываться. этот предложение приходить совсем неожиданно, хотя с некоторый пора посещение блистовский сделаться для она весьма замечательный. мы уже объяснять читатель, что анна андреевна не принадлежать к число человек, оказывать гостеприимство из какой-нибудь вид, и потому в другой время блистовский мочь бы ездить несколько год в ее дом и она бы на ум не приходить присматривать за он и добиваться, не влюбленный ли он в который-нибудь из барышня. но на этот раз особенный случай обращать ее внимание на частый посещение молодой офицер.
       с некоторый время тетушка замечать, что праскут она совершенно перемениться. она сделаться печальный и задумчивый; живой румянец на щека она начинать пропадать, и часто глаз ее казаться заплаканный. сначала тетушка воображать, что праскут нездоровый, и, несмотря на ее уверение в противный, поить ее разный трава и другой лекарство из домашний лаборатория, но болезнь от тот не прекращаться! праскут все делаться задумчиво и печальный, а тетушка много и много о она беспокоиться. наконец, при весь простота свой, тетушка начинать смекать, что странный болезнь праскут иметь какой-то связь с блистовский. в самый тот день, когда владимир посвататься за анюта, тетушка делать новый наблюдение над свой дочь и еще более утверждаться в свой догадка. от глаз она не скрываться, что праскут попеременно бледнеть и краснеть, когда еще издали послышаться знакомый стук коляска блистовский; а когда коляска начинать приближаться к крыльцо, праскут вставать из-за пяльцы и поспешить выходить из комната.
       -- куда ты идти, праскут? -- спрашивать анна андреевна.
       -- у я быть дело, матушка! -- отвечать праскут, и тетушка показываться, что в глаз ее блистать слеза, когда, выходить из комната, она нечаянно оглянуться.
       бедный праскут с некоторый время замечать взаимный друг к друг любовь владимир и анюта!
       итак, вот о что задумываться тетушка, услышать предложение блистовский! она любить анюта столь же горячо, как родной дочь свой, но при весь то не мочь быть равнодушный к положение праскут. она воображать себя, какой удар для она быть известие о сватовство владимир, -- и сердце ее разрываться при мысль, что счастие один из дочь она сопрягать с несчастие другой. наконец всегдашний надежда анна андреевна на промысл божий ее ободрять. "бог милостивый! -- подумать она, -- и мы не оставлять. праскут еще так молодой, что успевать полюбить другой! анюта же, верно, быть счастливый за такой добрый человек, каков владимир александрович".
       между то блистовский сидеть как на иголка; он не мочь понимать причина недоумение тетушка и воображать себя, что она, мочь быть, иметь насчет он какой-нибудь сомнение. вскоре, однако, тетушка выводить он из беспокойство.
       -- владимир александрович! -- сказать она дрожать от умиление голос, -- я считать вы добрый и честный человек и надеяться, что галечка быть с вы счастливый. взять она, благословлять вы от весь сердце!
       владимир, вне себя от радость, кинуться на шея к анна андреевна. он целовать ее рука, называть она любезный, милый, добрый тетушка и хотеть тотчас бежать к анюта.
       -- погодить немного! -- сказать растроганный тетушка, -- давать я утирать слеза; пойти вместе!
       из беседка до дом быть очень недалеко, но владимир, принуждать идти медленно подле тетушка, дорога показываться несносно продолжительный.
       -- вы, кажется, нарочно идти тихо обыкновенный, тетушка? -- сказать он.
       -- а я так казаться, -- отвечать она смеяться, -- что вы сегодня ходить скоро обыкновенный.
       дошед до крыльцо, владимир никак не утерпеть, чтоб не упреждать тетушка.
       -- анюта, мой анюта! -- вскричать он, вошед в комната, где она с тапочка сидеть на софа. он с жар схватывать ее рука и пасть к ее нога. анюта сперва приходить в замешательство, побледнеть и не знать, что она делать. но взглядывать нечаянно и видеть, что тетушка стоять перед она с веселый улыбка, она, по какой-то внутренний чувствование, догадываться, что это значить. голова она невольно и она сам неведомый опускаться на плечо владимир, и уста их соединяться в нежный поцелуй.
       вскоре в дом узнавать, что анюта невеста, и все приходить она поздравлять. и праскут о то узнавать; хотеть... сходить вниз, но у она не становиться дух! она сказываться больной, обвязывать себя голова и ложиться в постель. анна андреевна пойти к она: она не предлагать уже она лекарство, а только нежно обнимать она, тихонько поплакать над она и благословлять она, не говорить ни слово. потом возвращаться она к анюта и стараться казаться веселый. наставать время пить чай. анюта садиться к стол, а владимир помещаться подле она, чтоб она помогать. на лицо оба любовник ясно изображаться чувствование, который преисполнять быть их сердце. анюта в этот день разливать чай не с такой искусство, как обыкновенно, и добрый тетушка неоднократно журить она за рассеянность. владимир между то не спускать она с глаз и в восторг свой не замечать, что она забывать полагать сахар в его чашка. он предаваться сладостный мечтание о будущее: иногда он представляться, что он женатый уже на анюта, что молодой супруга разливать чай у он дом, а тетушка приезжать к они погостить. мысль он улетать еще далее... вдруг анна андреевна поспешно вскакивать со стул, поставлять чашка на стол и вскричать:
       -- ах я дура! прощать я, господи! ну что я наделать? галечка, друг мой! виноватый пред ты; виноватый пред вы оба! ну как мочь я соглашаться на предложение владимир александрович! боже мой, боже мой! что теперь делать!
       владимир испугаться и тоже вскакивать с место. анюта смотреть на анна андреевна с удивление, не говорить ни слово. никто не понимать, что сделаться с тетушка, который между то продолжать свой восклицание, быть, по-видимому, весьма встревожить. наконец владимир подходить к она и взять она за рука:
       -- помиловать, тетушка! что с вы сделаться? -- сказать он.
       -- совсем забывать о клим сидорович! правда, о он уже давно нет ни дух ни слух! как в вода кануть. между то ведь я знать, мой батюшка, что он живой и здоровый, прощать я, господи!
       владимир и анюта все еще не понимать тетушка.
       -- какой клим сидорович? -- вскричать они оба почти в один голос.
       -- да твой опекун, галя! который покойный отец твой, царство он небесный, ты вверять перед смерть и от который ты зависеть! без он мы ничто решать не можно; а я, старый дура, ведь совсем о он забывать! приходиться написать к он; а пока от он не получать ответ, не прогневаться, ребенок! я брать слово свое назад!
       анюта редко слыхать о клим сидорович и, не иметь никакой с они сношение, едва помнить его имя, а то еще менее помышлять о то, что он мочь иметь какой-нибудь влияние на ее участь. в первый раз в жизнь она услышать теперь, что покойный отец вверять ее попечение дюндик. владимир также изумляться: он никогда не слыхать, что у анюта быть опекун, и хотя не мочь предполагать, чтобы опекун этот помешать его брак, но, предвидеть, что переписка с он мочь отдалять его счастие, он очень огорчаться сей новый открытие. в этот расположение дух решаться он испытывать, нельзя ли обходиться без помощь клим сидорович.
       -- тетушка! -- сказать он. -- я казаться, вы напрасно так беспокоиться. если анютин опекун давно не давать о себя известие, то это знак, что он о она не заботиться, а в такой случай незачем у он и спрашиваться. вы заступать место ее родитель, и, кроме вы, мы не нужно ни у кто просить согласие.
       -- тихо, мой батюшка, тихо! правда, что я считать анюта свой родной дочь; правда и то, что клим сидорович мало о она думать -- не в упрек он сказать! с тот пора как братец трофим петрович закрывать глаз, опекун-то, полно, справляться ли об она хоть один раз? но при весь то воля отцовский -- воля божий. сказать, мой друг анюта: если б покойный отец твой быть живой, ты бы он послушаться?
       -- вы, верно, в то не сомневаться, тетушка!
       -- нет, мой друг, не сомневаться! итак, если ты слушаться бы он живой, так еще более должный почитать воля он, когда уже нет он на свет. ведь правда я говорить, галечка? нет, владимир александрович! воля ваш, а тут делать нечего! спрашиваться клим сидорович надобно!
       должно быть покоряться требование тетушка! сам владимир чувствовать, что она совершенно правый и что без согласие опекун, назначать отец анютин, неприлично быть бы располагать ее рука. итак, полагать написать с первый почта к клим сидорович, а до получение от он ответ не рассказывать никто о то, что случаться в этот вечер. тетушка поуспокоиться, рассудить, что ответ она, без сомнение, получать благоприятный, потому что опекун не мочь иметь никакой причина к отказ. однако, несмотря на то что и прочий разделять надежда тетушка, веселие этот вечер немного расстраиваться сей неожиданный затруднение.
       в первый минута владимир так поражать быть поступок тетушка, что и не думать расспрашивать подробно о новооткрытый опекун. но когда дело доходить до расчет, чрез сколько время можно иметь ответ, и владимир при этот случай узнавать, что опекун жить в полтавский губерния, то он вдруг приходить мысль, не тот ли самый это клим сидорович, с который познакомиться он в прошлый год? когда же узнавать притом, что он прозываться дюндик, то весь сомнение он исчезать, но открытие это нимало он не радовать. он довольно хорошо знать клим сидорович и марфа петровна, и некоторый особенный обстоятельство заставлять он думать, что они не поспешить ответ на письмо. мысль этот очень он тревожить. проходить несколько раз в задумчивость по комната взад и вперед, он решаться наконец сам ехать в полтавский губерния, несмотря на неприятность расставаться с анюта по меньший мера на неделя.
       -- тетушка! -- сказать он, когда намерение это в он утверждаться, -- я казаться, все хорошо быть, если я сам съездить к опекун анютин.
       -- и конечно так, владимир александрович! поехать с бог! а мы между то анюта ваш беречь быть пуще глаз. поэтому и я не нужно писать длинный письмо, что я, признаваться, не очень и любить. да правда сказать, я не уметь бы описывать вы хорошенько; а теперь вы сам с он познакомиться, и он увидеть, какой жених себя наживать мой галечка!
       -- да я с он уже знакомый, тетушка! прошлый год я довольно часто видать он в ромны.
       -- так это и то хороший! становиться быть, он и раздумывать недолго быть, и вы скоро к мы возвращаться. ну, слава бог, все к хороший! а я совсем не воображать, что вы он знать. смотреть пожалуй, как это кстати! когда же вы располагать ехать?
       владимир взглядывать на анюта и вздрагивать при мысль, что он должный она оставлять; наконец он сказать, собираться с дух:
       -- я думать ехать завтра, тетушка! чем скоро поехать, тем скоро воротиться!
       -- ну так я к завтрема приготавливать свой письмецо!
       и в самый дело, на другой же день ввечеру подъезжать к низенький крыльцо тетушкин дом телега с лихой тройка. владимир распроститься со все, крепко прижимать к сердце анюта, не внимать увещание добрый анна андреевна; потом взгромождаться на повозка и поскакать во весь дух. тетушка, анюта и гапочка оставаться на крыльцо и смотреть он вслед, пока не улечься последний пыль, подымать на дорога скакать тройка.
       дом тетушкин как будто опустеть после отъезд владимир, и долго мирный житель барвенов не мочь привыкать к его отсутствие. везде царствовать какой-то уныние, умножать еще беспокойство о печальный положение праскут; но, к честь сей последний, я должный сказать, что известие о затруднение, встречаться относительно сговор анюта, нисколько ее не обрадовать.
       между то, пока владимир находиться быть на большой полтавский дорога, мы рассказывать читатель, отчего воспоминание о прежний знакомство с клим сидорович так сильно и неприятно на он подействовать. но для сие нужно переноситься мысленно за год перед описывать мы в глава сей эпоха.
      
    глава VII. цыганский атаман
       конный ярмонка приходить к конец, когда владимир в прошлый год приезжать в ромны и, не давать себя время переодеваться, отправляться в дорожный мундирный сюртук на площадь, уже начинать пустеть. продавец, иметь удача в торговля, сламывать коновязь, весело прикрикивать на табун свой, с который спешить на другой ярмонка. на площадь оставаться тот только, который не удаваться сделать выгодный продажа; с печальный вид стоять они как вкопать, опускать голова, или же прохаживаться между лошадь, с неудовольствие поглядывать на счастливый свой соперник.
       по прибытие владимир на площадь окружать его жид и цыган, предлагать наперерыв свой услуга.
       -- позаловать сюда, вася благородие! -- говорить один.
       -- я и в прослый год вы слузил, вася высокородие! -- уверять другой.
       -- ваш превосходительство! мы старый знакомый, -- кричать третий, -- уж я грешно вы обманывать! услуживать вы, как отец родной!
       много все вертеться около он один цыган, который наружность особенно привлекать на себя внимание блистовский. он одевать быть хороший весь другой: синий на немой кафтан из нелинючий сукно не быть оборвать, как у собрат он. он опоясывать быть широкий малиновый кушак, окрашивать малороссийский червец. круглый поярковый шляпа его, на манер кучерская, несмотря на необыкновенный величина, едва прикрывать темя и надевать быть с небольшой наклон к правый ухо; из-под широкий палевый лента, около шляпа этот обвязывать, торчать конец павлиний перо; шея же повязывать быть алый платок, кой кончик висеть на грудь. желтый цвет лицо, небольшой орлиный нос и резкий черта явно свидетельствовать об индейский его происхождение, а черный беглый глаз, как раскалять уголь, сверкать из глазной яма. из-под шляпа его виться густой черный кудри, и такой же цвет борода и ус покрывать весь нижний половина его лицо. рост он быть небольшой, но широкий плечо и длинный жилистый рука показывать необыкновенный его сила. хотя он больше другой надоедать свой навязчивостия, но при весь то блистовский не мочь не любоваться его ловкостия и проворство. прочий цыган, по-видимому, оказывать он уважение и называть его атаман.
       с самый прибытие блистовский на конный площадь атаман приставать к он, уговаривать он купить пара гнедой лошадь, который продавец, казаться, вовсе не заботиться приискивать покупщик на свой товар. это быть человек год пятьдесят, у который черный ус начинать уже седеть. несмотря на несносный жар, тогда бывший, подбривать голова его покрывать быть круглый черный шапка из бараний мех и представлять странный несообразность с остальной одеяние его, состоять из широкий холстинный шаровары и такой же рубаха, носить на себя явный след долговременный употребление. кожух он, или нагольный тулуп, расстилать быть на земля, и он сидеть на он с поджинать босой нога, не обращать ни малый внимание на проходить. подле он, прямо против солнце, стоять сапог, или чобот, только что вымазывать деготь; от время до время он бросать на они умильный взгляд, как будто любоваться игра солнечный луч, на они отражаться. на лицо его изображаться какой-то страдательный довольствие судьба свой, но самый строгий наблюдатель едва ли мочь бы различать, происходить ли этот довольствие от увеселительный зрелище лосниться сапог или от приятный вкус огромный желтый дыня, который он грызть, не замечать, что сок из она литься ручей по бритый борода он и упадать крупный дождь на высокий мышковатый грудь. путешественник, находиться в первый раз на украина, вероятно, удивляться бы странный он равнодушие; но блистовский, сам малороссиянин, легко отгадывать, что этот хладнокровный барышник должный быть крестьянин какой-нибудь помещик, поручать он продажа свой лошадь.
       в справедливость догадка свой он еще более утверждаться, когда, следовать приглашение цыганский атаман, подходить близко к гнедой лошадь. быть довольно искусный знаток, он тотчас замечать в они явный признак, что они очень долго ходить в дышло, хотя атаман клятвенный уверять, что это молодой верховой лошадь, вызываться притом сам на они проскакать, чтоб доказывать, как они живой и исполнять огонь.
       походить между коновязьмить, владимир, несмотря на уверение свой провожатый, вскоре увидеть, что на ярмонка нет ничто достойный его внимание. он хотеть уже оставлять площадь, как замечать в один из отдаленный косяк несколько вороной лошадь, показываться он столь видный, что он решаться подходить близко. лишь только провожатый его замечать сей намерение, как закричать все в один голос:
       -- вася благородие! не ходить туда! залеть быть; она зе бог, залеть быть; там вы обманывать. купить лутц здесь, мы льудить цесная!
       с такой восклицание провожать они он до тот пора, пока далее принимать он другой, такой же ревностный ходатай. из этот владимир заключать, что площадь разделять на несколько отделение, из который каждый иметь свой особенный жид и цыган, кой попечение вверять быть продажа лошадь. из весь прежний его провожатый один только атаман от он не отставать. казаться, что он иметь особенный пред весь другой привилегия, который, мочь быть, доставлять он между его земляк звание атаман, а между жид широкий его плечо и жилистый рука. присоединяться к новый партия, атаман начинать играть и новый роль: он теперь уже хулить лошадь прежний отделение и без мера расхваливать вороной, который действительно оказываться годный для покупка.
       по требование его выводить один за другой, и, между то как хозяин, объявлять цена, в молчание ожидать решение блистовский, цыган и жид, особливо атаман, превозносить они во весь статья. атаман попеременно садиться на каждый, показывать они шаг, рысь и скачь и не мочь они нахвалиться.
       -- да это такой конь, -- говорить он с свойственный нация его жар, -- что он и конец не быть! если ваш превосходительство они купить, они служить вы быть вечно; и ребенок ваш, давать бог они здоровье, я за они благодарить быть еще на тот свет!
       в продолжение этот торги новый лицо появляться между они. это быть человек год шестьдесят, с редкий и совсем седой на голова волос. рост он быть довольно высокий и себя дородный. на толстый и румяный лицо его не видно быть ни один черта хотя сколько-нибудь замечательный, или, хорошо сказать, весь черта лицо его быть равно незначительный. при первый взгляд выражение его физиономия мочь бы показываться добрый, ибо на уста его всегда быть видный улыбка; но при внимательный наблюдение всякий мочь замечать, что улыбка сей, никогда не изменяться и, так сказать, неподвижный, не иметь никакой значение, так, как и большой выпуклый глаз его, который, по неопределенный их цвет и по невыразительность, можно быть бы называть оловянный. одеяние он также не представлять ничто особенный. на он быть зеленый довольно поношенный сафьянный картуз, светло-серый нанковый сюртук и такой же панталоны. быть несколько время безмолвный свидетель увертка и уловка цыганский атаман, он наконец подходить к владимир, приподымать левый рука картуз и, откинуть голова назад, вместо то чтоб нагибать она наперед, сказать он:
       -- мой почтение! позволять спрашивать... чин ваш и фамилия?
       -- штабс-ротмистр блистовский.
       -- конечно, изволить служить в *** драгунский полк, что стоять здесь около андреевка?
       -- я служить в *** гвардейский полк.
       -- а! честь иметь рекомендоваться; я здешний помещик; вы, мочь быть, обо я слыхать в петербург: дюндик, бывший маршал дворянство.
       при сей слово клим сидорович изъявлять почтение свой владимир уже наклонение голова наперед и снимать картуз правый рука. притом -- как будто желать поправлять косынка, толсто обвертывать около шея он, -- он расстегнуть верхний пуговица сюртук и выставлять напоказ владимирский крест четвертый степень, бывший дотоле как бы в заключение, -- вероятно, для то чтоб не слишком ослеплять зритель.
       -- вы изволить покупать лошадь? -- продолжать он вполголоса, обратиться к владимир с дружеский вид. -- что просить?
       -- не слишком дорого! они, кажется, недурной!
       -- ну, если это для полк, так не советовать! дружески вы докладывать, что лошадь не крепкий... лошадь слабый!
       продавец, стоять до тот время неподвижно и почти безмолвно, приходить в некоторый движение, услышать, что новопришедший стараться очернять достоинство его товар. он несколько раз оглядываться, как бы желать призывать к себя на помощь атаман; но блудить его взор не находить свой говорливый наперсник: атаман, при первый вступление в разговор клим сидорович, скрываться в толпа. увидеть наконец, что он приходиться отстаивать лошадь свой один, он выходить из обычайный флегма и, окидывать с нога до голова клим сидорович, сказать, бросать на он исподлобья сердитый взгляд:
       -- вы, сударь, не в свой дело мешаться! конь мой совсем без порок, и я в другой время не отдавать бы они за такой цена. я за они отвечать, конь добрый...
       -- что ты врать, мошенник! -- прерывать он клим сидорович с особенный ударение на последний слово. -- эдакий плут! вздумать обманывать приезжий! да еще господин офицер, покупать по казенный надобность! смотреть пожалуй, будто я не знать твой лошадь! ведь они с хлыновский завод?
       -- нет! с карлинский! вот изволить посмотреть на тавро.
       -- ну!., еще-таки! будто я не то же говорить? хлыновский... карлинский, будто не все равный! все один порода... на оба завод лошадь весь никуда не годиться!
       блистовский, хотя не согласный быть с мнение новый знакомец свой, но, из уважение к его седина и из признательность за участие, не хотеть явно показывать недоверчивость свой к познание клим сидорович и потому удаляться от вороной лошадь, принимать, впрочем, намерение возвращаться к они, когда оставлять его дюндик.
       несчастный продавец, обманывать в свой надежда, провожать они брань -- сперва тихонько, потом возвышать голос, по мера их удаление, и, наконец, когда почти совсем потерять они из вид, громкий проклятие.
       между то клим сидорович рассказывать блистовский с добродушный доверчивостия об услуга, оказывать он дворянство, об интрига, воспрепятствовать вторичный его выбор, и о славный свой лазарет. в замена сей новость он допрашиваться, сколько у владимир душа, и, узнавать, что он богатый и холостой, удваивать свой учтивость. он провожать он до самый квартира и не прежде он оставлять, как взять слово, что он непременно в тот день у он отобедать.
       -- вы познакомиться с мой марфа петровна, -- прибавлять он между прочее, -- она вы очень рад быть. сметь сказать, что вы у мы не соскучиться... ведь я знать, что вы, паничи, любить говорить по-французски, а мой дочь не плохо петербургский, тот и дело, что между себя: коман ву порт? фора биень, мусие! -- я тоже около они понаучаться... почти все понимать! а что они... так, право, я иногда надоедать! все по-французски да по-французски! зато у они славный учитель: обучаться в москва, в ниверситет, и сам книга писать... ей-богу, не лгать! ну -- вы увидеть! правда, я деньги на они не жалеть: учитель получать у я четыреста рубль в год и, разумеется, харчи мой! да кроме то, почти каждый год подарок: то сукно домашний на пара, то из свой платье что-нибудь, фрак или жилет, или что случаться! с тот пора как дочь мой подрастать, я употреблять он по хозяйство: присматривать за винокурня да вести счет с шинкарь. ученый ко все пригождаться! ну, вы сам увидеть! прощать, почтенный, до свидание! мы обедать по-петербургски, не ранее час!
       владимир поспешить переодеваться, чтоб иметь время перед обед побывать на конный площадь. по приезд туда он встречать быть опять тот же жид и цыган, кроме атаман; но, не останавливаться с они, пойти далее к тот место, где оставлять вороной лошадь. к удивление его, они уже там не быть, и продавец, стоять на колено, с печальный вид считать и пересчитывать серебряный деньги, стоять столбик перед он. на вопрос, где вороной, он покачать голова, почесаться за ухо и сказать с досада:
       -- да они уже продавать; теперь только они уводить... вон, вон они идти, сердечный! а жаль, ваш благородие, что не вы они доставаться; лошадь, ей-богу, добрый, и я они отдавать за полцены. приходить лихой година, хоть в петля полезть, а продавать надобно быть. ну! в другой раз я на этот проклятый ярмонка и калач не заманивать!
       -- да кто ты они продавать? -- спрашивать блистовский с торопливостия.
       -- кто? а провал он знать! цыган купить они для какой-то пан. принуждать быть уступать проклятый за бесценок. почему я знать, что вы воротиться! а лошадь, ей-богу, добрый!
       -- да я охотно бы они у ты купить!
       -- а я рад бы вы они продавать. зачем вы быть уходить, ваш благородие! я дело-то к спех: ярмонка кончаться, а я, почитай, совсем исхарчиться; приходиться хоть утопиться! да вот не досчитываться еще два целковый; а как цыган они платить, так, кажется, все быть!
       он опять приниматься считать, а блистовский отправляться к клим сидорович, сетовать на сам себя, что упускать хороший покупка.
      
    глава VIII. французский язык
       к назначать час владимир приезжать в дом, нанимать клим сидорович. дом этот быть деревянный, как весь почти дом в ромны, и находиться на обсаживать дерево полтавский улица. двор тесно застраивать быть флигель и небольшой домик, который все заниматься приезжий, между то как хозяин с жена и старший дочь помещаться в чулан, получать свет со двор из открытый дверь. двое младший ребенок хозяин вместе с челядь проводить целый день на двор или за ворота; ночь же или во время дождь ребенок брать в сени, бывший перед чулан, а челядь искать себя приют где хотеть. во время ярмонка в ромны бывать общий переселение весь житель: большой часть хозяин отдавать внаймы дом свой приезжий, сам же переселяться в какой-нибудь уголок, где проживать кое-как в продолжение целый ярмонка. даже тот из они, который состояние позволять не отдавать внаймы дом свой, мало они в этот время пользоваться, ибо к он наезжать столько родственник, друг и гость, что сам бывать тесно в собственный дом.
       хозяин, у который жить клим сидорович, быть он сродни, и, несмотря на их незнатность и недостаточный состояние, он не отказываться от этот родство потому, что, пользоваться оный, останавливаться в их дом. клим сидорович хотя быть богатый, однако любить сберегать копейка, особливо когда можно быть это сделать, сохранять приличие. родственник его, кроме дом и несколько душа дворовый человек, не иметь никакой состояние: бедный человек этот целый год должный быть жить то, что приобретать отдача внаймы дом свой; но клим сидорович и марфа петровна не обращать никакой на то внимание. они обыкновенно приезжать в ромны в самый начало ярмонка, спешить занимать тот часть дома, который окно быть на улица и потому стоить дорогой весь прочий; а добрый хозяин, по простодушие свой, не только не сметь на то жаловаться, но должный быть, напротив то, радоваться посещение такой знатный родственник.
       стол уже быть накрывать в первый комната от сени, когда приезжать блистовский. клим сидорович встречать он тут, переодевать уже во фрак, и поводить тотчас во второй комната: там ожидать они разряжать марфа петровна, сидеть на софа за большой стол, на который расставлять быть разный род закуска и несколько стеклянный графин с разноцветный водка, или, хорошо сказать, спирт. она приветствовать владимир, привставать немного с софа, и, посадить он подле себя, начинать потчевать закуска и водка.
       марфа петровна быть женщина год сорок пять, высокий и дородный, сохранять несколько остаток прежний красота свой. черный быстрый глаз она еще не совсем лишаться прежний свой блеск, и пунцовый ток на темный волос очень быть она к лицо, хотя белый на она перо сделаться почти серый от роменский пыль и хотя, вообще, наряд ее не соответствовать ни время год, ни обеденный пора. живой румянец, на щека ее играть, очень она молодить, особливо в глаз блистовский, который не тотчас замечать, что свежий цвет лицо она быть действие китайский румяна. правда, что недостаток передний зуб немного мочь бы нарушать тайна ее год, ибо, за неимение в малороссия ни сосротов, ни деспин, некого быть оный вставлять; но марфа петровна уметь как-то залепливать воск сей опустошение неумолимый время, который посему и ускользать от внимание блистовский.
       -- а мой барышня еще не воротиться из лавка, -- сказать марфа петровна наречие, который считать она русский, хотя оно сильно отзываться благословенный украина, -- как зайти к мадам дюла, так ради просиживать там целый день! клим сидорович! посылать-ка хвылек  сказать барышня, что пора обедать!
       -- уж побежать петька!
       -- говорить вы, чтоб пойти хвылек! -- вскричать марфа петровна, нахмуривать бровь и бросать строгий взгляд на муж. -- покорно просить выкушать водка, -- продолжать она, обратиться к блистовский с веселый улыбка, -- не угодно ли настойка трофимовский; она очень полезный для здоровье.
       между то как блистовский откланиваться от настойка, раздаваться шум в передняя комната, и он услышать женский голос, кричать громко:
       -- фуа, фуа! кесс-кесс-кесс-ля! кесс-кесс-кесс-ля!
       владимир не знать, что и думать; но дюндик, потирать с довольный вид рука и мигать один глаз в тот сторона, откуда слышный быть голос, сказать он:
       -- ну! не говорить ли я вы, что мой барышня ни на шаг без французский язык? вот только что входить в комната, а уж и задребезжать! вера климовна! софья климовна! да входить же к мы!
       дверь растворяться, и влетать в комната два девушка в соломенный шляпка, себя красивый и одевать совершенно по предпоследний нумер московский "дамский журнал". владимир накануне случайно попадаться на глаз этот нумер, когда, проезжать чрез небольшой городок, он зайти к почтовый экспедитор, который, по обыкновение многие из сей господин, сам прочитывать журнал и газета прежде, нежели отсылать они к нетерпеливо ожидающий подписчик.
       владимир вставать и поклониться барышня, а клим сидорович счесть обязанностия рекомендовать он свой дочь:
       -- вот это мой дочь, -- сказать он, -- вера и софья климовна, просить они любить и жаловать! ну, ребенок! рекомендовать вы владимир александрович, господин ротмистр гвардия, который приезжать из петербург и очень рад, что с вы мочь поговорить по-французски...
       владимир поклониться и не успевать еще выговаривать ни слово, как оба барышня обращаться к он, говорить наперерыв что-то такой, что он никак разбирать не мочь, несмотря на всевозможный напряжение внимание. то казаться он, что некоторый звук иметь отдаленный сходство с французский, то опять слышаться он такой слово, который, по его мнение, не мочь принадлежать ни один из европейский язык. не понимать ничто, он приходить в замешательство, закраснеться и наконец отвечать:
       -- извинять, сударыня, я ничто не понимать!
       -- так вы не говорить по-французски! -- сказать барышня с вид сожаление и удивление, -- а батюшка сказывать, что вы только что приезжать из петербург и любить французский язык!
       блистовский так поражать быть сей неожиданный упрек, что не отвечать ни слово: между тот слуга приходить повещать, что подавать кушанье, и то прекращать разговор барышня, который владимир ежеминутный становиться тягостно.
       прежде, нежели пойти обедать, клим сидорович и супруга его опять становиться просить владимир выкушать водка, подавать сам то пример. чтоб избавляться от потчевание, он решаться выпивать полрюмка из тот графин, который пользоваться марфа петровна; но, проглатывать немного, он чуть было не задыхаться: так она быть крепкий! владимир подавать рука хозяйка, и все отправляться к обед. выходить в другой комната, владимир нечаянно оглянуться и крайне удивляться, увидеть, что барышня подходить к столик и как ни в что не бывать наливать себя понемногу тот же самый водка и выпивать она, даже не поморщиться.
       обед быть довольно продолжительный, и кушанье подавать много, довольно хорошо изготавливать; но владимир почти ничто не мочь быть: густой черный пыль проникать сквозь закрывать окно, и ее поневоле должно быть глотать вместе с кушанье. в продолжение обед барышня несколько раз начинать разговаривать между себя на тот неизвестный язык, который и перед то уже удивляться блистовский.
       когда вставать из-за стол, владимир, успевать познакомиться короткий с семейство дюндик, принимать намерение расспрашивать подробно о неизвестный язык, как скоро можно быть сделать это без нескромность. случай тотчас к то представляться: софья климовна, смотреть в окошко на проходить, вдруг закричать:
       -- фуа! фуа! поди, пожалуйста, сюда.
       -- позволять узнавать, -- подхватывать блистовский, -- что такой значить фуа?
       -- фуа! -- отвечать софья климовна, взглядывать на он с удивление, -- фуа этот имя сестрица!
       -- да сестрица ваш ведь звать вера?
       -- конечно так, -- сказать, улыбаться, софья, -- имя ее по-русски вера, но по-французски звать она фуа!
       -- у мы в петербург вера, женский имя, и по-французски называться вера.
       -- напрасно! -- вскричать софья с торжествовать вид, -- я мочь бы вы показывать в лексикон мусие татищев, что вера по-французски фуа!
       -- позволять же вы сделать еще один вопрос: перед обед я слышать один выражение, хотя для я непонятный, но который оставаться у я твердо в память; что значить кесс-кесс-кесс-ля?
       -- вы не знать, что значить: кесс-кесс-кесс-ля? быть не мочь! вы шутить, владимир александрович?
       -- клясться честие, что не понимать!
       -- ну! кесс-кесс-кесс-ля значит на французский язык: что такой?
       -- A!.. Qu'est-ce que c'est, que cela!.. теперь я понимать! владимир прекращать тут расспрос свой относительно неизвестный
       язык и, вслушиваться внимательно в разговор барышня, действительно замечать, что они говорить по-французски, но притом так странно выговаривать и такой необыкновенный употреблять слово и выражение, что без большой привычка понимать они никак невозможно. это не подавать он выгодный мнение об учитель, получать четыреста рубль ежегодный жалование, кроме харч и подарок, но он воздерживаться от всякий на этот счет замечание, и потому семейство клим сидорович оставаться в твердый уверенность, что блистовский не знать французский язык. незнание это быть между они предмет разговор, когда он они оставлять, и клим сидорович долго рассуждать с дочь о выгода данный они воспитание и о предусмотрительность свой, заставлять он нанимать такой хороший для они учитель.
       -- вы видеть, любезный ребенок, -- говорить он, -- что и в самый петербург не все удаваться получать такой воспитание, какой вы пользоваться. да и не у все, правда, бывать такой рачительный родитель, как у вы! вот, например, блистовский! ну что он не молодец? богатый, умный, себя видный и гвардия капитан, а по-французский-то ни слово! а это не безделица! вот когда вы, давать бог, поехать в петербург, так с ваш воспитание вы, верно, тотчас взять ко двор.
       -- давать бог, батюшка! -- отвечать барышня. -- жаль, однако, что блистовский не знать по-французски! он так милый, так любезный!
       -- однако вы при он-то не очень болтать по-французски, -- сказать дюндик, -- ведь он невесело вы слушать, когда сам он ничто не понимать! а поберечь-то он надобно: недаром он сегодня так посматривать на вера! ну! если он, давать бог, только заикаться про она, так я оба рука ее отдавать!
       -- да и я уж она говорить! -- вскричать марфа петровна, -- что стыдно быть бы упускать этакий жених! что за беда, что он не говорить по-французски? ведь и мы с ты ничто не понимать, а от то, слава бог, не плохой другой! смотреть же, вера! держать ухо востро! а ты, софья, при случай выхваливать сестрица. ведь она старший, она прежде должно выходить замуж! не бояться, и до ты очередь доходить! блистовский быть сегодня ввечеру в собрание: быть же с он ласковый, вера!.. да зашнуровываться крепко! слышать ли!
       -- слушать, матушка!
       вера климовна посмотреть с довольный вид в зеркало; а софья потуплять глаз и вздыхать. на этот раз она внутренно жалеть, что быть молодой сестра свой!
       собрание, о кой упоминать марфа петровна, в ромны во время ярмонка бывать каждый вечер в довольно пространный дом, выстраивать на ярмоночный или, по-тамошний, на ярмаркова площадь. там собираться дворянство, платить за вход умеренный цена; один играть в коммерческий игра, другой провожать время в танец, а охотник до ужин там ужинать более или менее хорошо, смотря по искусство повар, который на тот время откупать право угощать посетитель. собрание сей бывать иногда весьма многолюдный, иногда же так пустой, что подрядчик разоряться от малый число гость. замечательно притом, что последний случаться не оттого, чтобы приезжий в иной год менее иметь охота ездить в собрание, нежели в другой. нет! добрый житель малороссия, равно как и вообще провинция наш, нельзя винить в недостаток собеседливость, и большой часть барыня и барышня, иметь привычка приезжать на ярмонка, вздыхать по роменский собрание, как ребенок вздыхать по игрушка, ибо тут представляться они почти единственный случай потанцевать, повеселиться и показываться в свет. тут же нередко класться первый основание супружеский союз, и это также для многие не последний служить побуждение к посещение собрание. но при весь то в ромны существовать, или по крайний мера в тот время существовать, странный предрассудок, что никто не хотеть приезжать первый на бал, считать это как бы унизительный: многие, приезжать в собрание и видеть, что никто еще нет, спешивать домой, скрепиться сердце. итак, в ромны, несмотря на пламенный желание весь, мочь быть собрание в два только -- случай: если судьба благоприятствовать публика такой образ, что несколько карета съезжаться случайно в один время, или же если какой-нибудь семейство, приезжать наперед, так сказать, жертвовать себя и оставаться ожидать другой.
       тот год, когда владимир находиться на ярмонка, быть год счастливый, ибо давно уже собрание не бывать так многолюдный, и потому, прибывать туда, он находить весь комната полный гость; и семейство дюндик уже быть там. не нужно уверять читатель, что барышня с живой усердие выполнять приказание, данные они матушка. вера климовна всячески стараться понравиться владимир и даже довольно в то успевать. какой молодой человек, еще не занятой другой предмет, не тронуть внимательность молодой красивый девушка? даже странный лепетание барышня на язык, который считать они французский, возбуждать в блистовский не смех, а сожаление, и он долго размышлять о то, какой бы образ открывать они глаз, не огорчать они самолюбие. софья климовна, с свой сторона, также исполнять добросовестно поручение мать, и всякий, наблюдать искусство, с какой выхваливать она добрый нрав и хороший качество сестра, легко мочь заключать, что она не в первый уже раз исполнять подобный поручение.
       в продолжение бал подходить к блистовский один полтавский помещик, познакомиться с он в лавка и находиться с жена свой в собрание. случайно заговаривать они между себя по-французски, и владимир, в жара разговор, сначала и не замечать, что дочь дюндик стоять за он и слушать он с удивление. оглянуться и увидеть сердитый взгляд, бросать на он вера и софья, владимир подходить быть к они, чтоб объясняться; но они оба отвертываться от он и во весь вечер явно убегать всякий с он разговор. он замечать также, что они очень жарко разговаривать с отец, который немного погодя приближаться к он и сказать с обыкновенный свой улыбка:
       -- мой барышня на вы сердиться, владимир александрович, за то, что вы так над они подшучивать! экий проказник! притворяться, будто ни слово не понимать, а с другой разговаривать не плохо мой софроныч! но не беспокоиться, я опять вы помирить!
       -- клясться честие, что я и не думать подшучивать над дочь ваш, -- отвечать владимир, досадовать, что он в то подозревать, -- я действительно ничто не понимать, -- продолжать он, -- и, если угодно, доказывать вы почему...
       -- хорошо! хорошо! увидеть, когда завтра к мы пожаловать! -- прерывать его дюндик, все улыбаться, -- а вера мой не на шутка на вы рассердиться; да и с марфа петровна вы не скоро разделываться!
       дюндик отходить от он, грозить он умильно палец; и владимир, раздосадовать такой на он подозрение, вскоре потом оставлять собрание и возвращаться домой.
      
    глава IX. объяснение
       на другой день владимир едва успевать вставать и одеваться, как входить к он в комната клим сидорович.
       -- добрый утро, -- сказать он. -- я нечаянно идти мимо квартира ваш и подумать себя: давать-ка посмотреть, рано ли он вставать? все ли вы в добрый здоровье? а мой барышня все еще сердиться! уж я вчера стоять за вы гора; но они никак забывать не мочь, что вы над они так подшучивать!
       -- я вчера еще уверять вы, клим сидорович, что я и в голова не приходить над они подшучивать.
       -- полнота, полноте! как же вы при я утверждать, что они не понимать, а при весь тот в собрание разговаривать с другой по-французски?
       -- не прогневаться, клим сидорович! но дочь ваш говорить не по-французски!
       -- по-каковски же? -- спрашивать дюндик с досада.
       -- не знать! только не по-французски!
       -- вот это прекрасно! я разве не держать у себя в дом софроныч, чтоб он обучать они французский язык? разве я не платить он за то жалование? четыреста рубль в год, кроме харч и подарок!
       -- весь это я верить! но я должный сказать вы откровенно, что, по мой мнение, вероятно, софроныч сам не знать то, что учить.
       -- помиловать, владимир александрович! ведь он написать печатный книга! я мочь вы она показывать: на один сторона по-русски, а на другой по-французски. ведь из она-то ребенок мой и учиться!
       -- весьма любопытный видеть этот книга, а между то, повторять, что ребенок ваш так странно выговаривать и употреблять такой необыкновенный слово и выражение, что понимать они никак невозможно.
       -- ах уж вы, петербургский паничи! -- сказать дюндик, покачивать голова и с труд удерживаться от гнев. -- ну что за беда, если они и не так хорошо выговаривать, как природный француз? все-таки они знать язык, а выговор-то всегда научаться можно!
       -- сомневаться, очень сомневаться! я не из тот, который считать необходимый, чтоб русский выговаривать французский слово как природный француз; но дочь ваш уж чересчур дурно выговаривать! к то же употреблять они выражение ясно доказывать, что учитель они едва ли слыхать когда-нибудь, как говорить по-французски.
       клим сидорович после столь решительный приговор о познание барышня призадумываться, и твердый доверенность его к софроныч немного поколебаться. почесаться за ухо, он сказать владимир:
       -- так неужто пропадать весь мой деньги и все труд софроныч! поэтому дочь мой никогда нельзя и показываться в петербург?
       -- а почему же так? -- спрашивать владимир с удивление.
       -- да потому, что в петербургский общество и ступать нельзя без французский язык. я читать в печатный книга, что там все не понимать французский язык презирать и что они и показываться не мочь в большой свет, не навлекать на себя от весь насмешка.
       -- тот, который говорить это, верно, не знать большой свет и потому напрасно его обвинять. французский язык, конечно, у мы почти необходимый, но это потому, что он таков и в остальной просвещенный европа. язык этот теперь сделаться везде придворный и дипломатический и потому в петербург, так, как в лондон и в вена, в мадрид и в стокгольм, употребляться в большой свет. быть время, когда латинский язык быть дипломатический и придворный; тогда даже и дама объясняться на он правильно и свободно, и за то никто они не осуждать. говорить, что французский язык употребляться в петербург в большой свет, -- значит говорить правда (впрочем, ни для кто не предосудительный); но утверждать, что большой свет презирать не говорить на этот язык, -- значит клепать на он напрасно...
       -- так вы быть уверять вопреки печатный, что в столица не насмехаться над не знающий французский язык!
       -- я по крайний мера не случаться это видеть. напротив то, я встречать в большой свет уважение к заслуга и к истинный талант без всякий на то внимание, говорить ли кто по-французски. некоторый из известный автор наш, жить в большой свет и, впрочем, знать французский язык, никогда почти не иметь случай изъясняться на оное, потому что все говорить с они по-русски. я легко быть бы называть вы многий, если б мочь я предполагать, что имя их вы известный.
       -- ну! так поэтому и над мой барышня никто смеяться не быть, когда они приезжать в петербург?
       -- вы мочь быть в то уверенный, если они сам быть говорить по-русски. но решительно он советовать избегать весь разговор на французский язык. в петербург так, как и в чужой край, быть класс щеголь -- старый и молодой, который, не знать французский язык, любить объясняться на оное даже с свой соотечественник. такой человек, конечно, смешной; но они быть бы смешной везде, ибо охота напрашиваться на насмешка, говорить без всякий надобность на такой язык, который не понимать. в это винить должно не общество, но они сам. нет ничто в то смешной, если русский не говорить на иностранный язык, но смешно, если кто-нибудь, какой бы он нация ни быть, из один хвастовство и без надобность щеголять такой язык, который не понимать.
       -- да как же я сам читать в печатный книга, что в большой свет даже стыдиться то, кто не говорить по-французски?
       -- мало ли что печататься! россия весьма быть бы достойный сожаление, если бы весь то быть справедливый, что о она печатать! вообще господин писатель должный бы приступать осторожно к печатание суждение свой о нрав, обычай и недостаток наш отечество. предоставлять враг наш писать карикатура на русский народ, но русский автор никогда не должно терять из вид, что теперь и в чужой край начинать обращать внимание на наш литература. приятно ли мы быть, если иностранец, основываться на собственный наш сочинение, возыметь совершенно превратный о мы понятие? без надлежащий осмотрительность можно и с самый добрый намерение провиниться пред отечество, кой слава и добрый имя должный быть драгоценный для каждый. полезно, конечно, выводить наружу порок и недостаток, но зачем порок несколько лицо приписывать целый сословие? зачем обвинять общество в недостаток, который или вовсе не существовать, или принадлежать немногий член оное?..
       владимир так разгорячаться, говорить о сие предмет, что не скоро бы еще оканчивать речь свой, если б продолжительный и довольно громкий зевота клим сидорович не вразумлять он, что он напрасно терять слово с человек, едва они понимать. итак, он вдруг замалчивать, а дюндик воспользоваться это, чтоб приступать к он с просьба отправляться к марфа петровна для заключение мир с она и с барышня.
       хотя клим сидорович и начинать уже колебаться в мнение свой относительно софроныч, но все еще сохранять некоторый надежда, что владимир, мочь быть, преувеличивать незнание барышня. он твердо полагаться на сочиненный софроныч книга, по счастие отыскиваться между белье и убор, привозить из деревня. владимир очень не хотеться исполнять его просьба, но он решаться на то потому, что мысль о то, что он обвинять в насмешливость, быть для он тягостный.
       когда приходить они к марфа петровна, дама, по-видимому, они уже ожидать, ибо быть разряжать, невзирая на ранний пора. они сидеть около стол, перед софа, и, казаться, занимать быть общий совещание о раскладывать вера климовна карта и о червонный король, предмет их гадание.
       оба барышня раскраснеться при вид блистовский, и весь три дама бросать на он взор не очень ласковый, хотя суровый выражение их глаз иметь различный степень. сердитый все казаться марфа петровна; за она следовать младший дочь, софья климовна; а мало все обнаруживать гнев вера, кой суровость смягчать быть выражение нежный упрек. увидеть блистовский, она смешать карта, перед она лежать, как будто опасаться, чтоб он не замечать, о чем она загадывать. после обыкновенный приветствие владимир, по приглашение марфа петровна, садиться возле она. в продолжение несколько секунда царствовать общий молчание, ибо все более или менее быть в смущение и не знать, с что начинать. клим сидорович все много недоумевать и как будто что-то бояться. когда марфа петровна бывать не в дух, супруг она всегда казаться самый скромный и молчаливый человек. наконец софья климовна первый прерывать молчание:
       -- хорошо же вы с мы вчерася поступать, владимир александрович! -- сказать она.
       -- да! -- подхватывать марфа петровна, -- правда сказать, мы никогда это от вы не ожидать! мы, конечно, в петербург не бывать, однако дочь мой, позволять сказать, не такой разбор, чтоб можно быть над они смеяться. не прогневаться, владимир александрович!
       вера климовна не сказать ни слово, но взор она пристально устремлять быть на блистовский, который, замечать это, еще более смешаться.
       -- я не заслуживать этот упрек, сударыня! -- сказать он наконец, обратиться к раздраженный марфа петровна, -- я иметь уже честь объясняться с клим сидорович, и он, кажется, уверенный, что я и в голова не приходить насмехаться!
       дюна дикий между то стоять неподвижно и не знать, что отвечать на неожиданный вызов владимир.
       -- ну что ж ты стоять как чурбан! -- вскричать марфа петровна. -- разве нет у ты язык?
       -- как не быть, матушка! но ведь владимир александрович утверждать, что барышня наш действительно не уметь говорить -- что они понимать никак нельзя...
       -- вот прекрасно! -- вскричать марфа петровна, и глаз ее засверкать. -- а софроныч-то разве даром у мы хлеб есть?
       -- и софроныч будто ничто не знать...
       -- вот это очень милый! -- вскричать оба барышня с горький смех. -- софроныч ничто не знать! а разве он не сочинять книга?
       -- позволять же вы показывать его сочинение! -- прибавлять софья, обратиться к владимир и вставать со стул.
       -- пожаловать, сударыня! -- отвечать он и не рад быть жизнь, что решаться к они приходить.
       софья выходить на минута в другой комната и возвращаться оттуда, иметь в рука небольшой книга в шестнадцатый доля лист, который и подавать она блистовский с торжественный вид.
       владимир, раскрывать она, прочитывать следующий заглавие: "Jardin de Раradis pour lecpon des enfants etc. райский вертоград для детский чтение и проч.". 
       он становиться читать далее и изумляться, увидеть напечатать совершенный бессмыслица, так что он с труд мочь воздерживаться от громкий смех.
       между то как он перелистывать этот сочинение, взор все с нетерпение устремлять быть на он. замечать, что он закусывать губа от смех, марфа петровна сказать вне себя от досада:
       -- ну-с! и это смешной, что ли?
       -- это вовсе не по-французски, сударыня! удивляться медный лоб автор, осмеливаться напечатать такой вздор!
       -- от час не легко! -- вскричать марфа петровна и взглядывать на дочь свой, как бы ожидать, чтоб они опровергать обвинение блистовский; но барышня не говорить ни слово. они начинать сомневаться в познание софроныч, и огорчение, ощущать они при сей мысль, согнать румянец со щека они. у вера климовна даже навертываться на глаз слеза.
       владимир тягостно быть смотреть на жалкий положение бедный девушка; но делать быть нечего! надлежать кончать начинать, и потому он со всевозможный скромностия становиться объяснять они, почему книга, издавать софроныч, явно доказывать совершать его незнание французский язык. доказательство этот и уверительный тон наконец убеждать весь слушатель.
       -- ах он разбойник! -- вскричать клим сидорович. -- вот давать-ка я воротиться домой, уж я он проучивать!
       -- ах он мошенник! -- восклицать марфа петровна, задыхаться от злость.
       -- ах он мошенник! -- повторять за она оба барышня.
       -- тотчас долой он со двор! -- сказать клим сидорович.
       -- это не довольно, батюшка! -- замечать разгневанный барышня.
       семейство дюндик долго еще продолжать такой род восклицание, и все друг пред друг наперерыв возвышать наказание, который, по мнение они, заслуживать жалкий софроныч. владимир замечать, что барышня при этот случай оказываться не милостиво прочий. он воспользоваться первый благоприятный минута, чтоб откланиваться, и возвращаться домой, крайне сожалеть, что неумышленный огорчать их открытие невежество бедный софроныч.
      
    глава X. смертоубийство
       по совершенный окончание конный ярмонка блистовский нечего быть делать в ромны, и потому он вознамериваться выезжать оттуда на другой день. вечер он еще раз хотеться посещать собрание. он находить его столь же многолюдный, как накануне; но дюндиков там не быть: они оставаться дома горевать о потерянный французский язык.
       повертеться немного в толпа веселиться, владимир уже намерен быть идти домой, как вдруг услышать в ближний комната необычайный шум и крик. он бросаться туда и увидеть, что весь общество находиться в смятение. дама, с вид сожаление и участие, окружать молодой девушка, сидеть в кресло и бледный как полотно, между то как мужчина суетиться по комната и весьма горячо разговаривать с полицейский чиновник. владимир с труд мочь добиваться толк; он узнавать наконец причина сей смятение, поражать его удивление.
       -- вы, конечно, небезызвестный, -- сказать он один из гость, -- что в прошлый год весь иностранный газета наполнять быть рассказ о появляться в париж шалун, который находить в то удовольствие, чтобы пугать женщина, укалывать они острый игла и прожигать их наряд и платье какой-то едкий кислота. на такой подвиг сыскиваться охотник и у мы! еще в прошлый год один подражатель французский проказник перепортить здесь множество дамский убор и перепугать до полусмерть многий дама. несмотря на весь старание, не мочь он открывать, и прошлогодний ярмонка кончаться то, что не удаваться находить ни малый к тот след. мы надеяться, что на этот раз ярмонка пройти спокойно, ибо в первый день не слышно быть ничто; но вот сегодня опять начинаться этот проказа, и притом так неосторожно, что у бедный девушка не только испортить платье, но и сжигать тело сквозь рукав!
       -- странно, -- замечать блистовский, -- что еще не открывать этот шалун, заслуживать примерный наказание!
       -- это оттого, что даже не знать, кто подозревать, а осматривать у все карман нельзя же! к то же для совершенный изобличение надлежать бы поймать он в минута самый преступление, что не так легко!
       в продолжение сей разговор собрание опять успокаиваться; испугать девица уезжать домой, а гость вновь заниматься танец, как будто ничто не случаться. владимир прохаживаться по комната и для провождение время умственный разбирать физиономия, стараться разгадывать, который из они внушать много подозрение. труд его быть напрасный; но при разбор этот попадаться он на глаз один молодой человек, год двадцать пять, одетый по последний мода. покрой платье его, новый французский вкус, свидетельствовать, что он только что приезжать из столица, а весь прием являть в немой франт второй или третий разбор -- один из тот, кой в петербург отличаться на весь публичный гуляние, толкать человек безгласный и нахально заглядывать под шляпка каждый женщина, не иметь мужчина-провожатый. блистовский, конечно, не иметь причина подозревать он в шалость, беспокоить в тот время роменский публика, но взор его невольно на он останавливаться, потому что он видеть в он настоящий образец упоминать франт.
       расспрашивать об имя его, он узнавать, что этот молодой человек звать прыжковый, что он род из малороссиянин, но, быть воспитывать в петербург, переделывать, по пример многий другой, малороссийский прозвание на русский манер, прибавить в к настоящий фамилия свой, бывший первоначально прыжко.
       господин прыжок, с свой сторона, также обращать внимание на молодой гвардейский офицер. предполагать, что петербургский житель, встречаться в провинция, должный непременно ощущать взаимный друг к друг влечение, он неоднократно покушаться вступать с он в разговор, сообщать он, на дурной французский язык, насмешливый замечание насчет весь гость, бывший в собрание. несмотря на отвращение, который с самый начало почувствовать к он владимир, он, однако, из светский приличие отвечать он учтивый, хотя довольно отрывисто и холодно; но франт наш не замечать этот холодность; господин прыжков и на ум не приходить, чтоб такой милый и благовоспитанный малый, какой он себя считать, мочь кто-нибудь не нравиться! увидеть, что блистовский пойти в тот комната, где играть в карта, и он за он туда последовать. садиться подле он и протягивать нога во весь длина они так, что проходить мимо должный быть обходить кругом, чтоб он не задеть, он приставлять к глаз лорнет и продолжать критический свой замечание. блистовский долго он слушать, не говорить ни слово; наконец представляться их взор почтенный старушка, кой старомодный наряд особенно возбуждать грубый насмешливость прыжковый. он не оставлять без замечание ни один складка на ее платье, ни один морщина на лицо, -- один слово, все в она представлять новый пища его язвительность.
       -- да знать ли вы этот дама? -- спрашивать у он владимир, выводить из терпение.
       -- как не знать! -- отвечать франт, усмехаться с довольный вид. -- это мой родной бабушка! я любить она страстно и всякий день к она являться с почтение, потому что у этот антик пятьсот душа, который, по смерть ее, должный доставаться я! надобно же иметь мой терпение!
       блистовский не в сила быть он слушать долее и, не сказать ни слово, отходить прочь. прыжок, однако, несмотря на то, чрез несколько время опять становиться к он навязываться, но владимир отвертываться от он с явный презрение.
       между то наступать время разъезжаться по дом, и владимир вместе с прочий выходить в тесный сени, где множество дама ожидать свой экипаж. случайно приходиться он стоять подле прыжковый. владимир нечаянно взглядывать на он и, к крайний удивление, замечать, что франт наш тихонько вынимать из карман небольшой ручной шприц, который приниматься обрызгивать платье находиться перед он почтенный старушка, свой бабушка. неожиданный этот явление взрывать блистовский так, что он сам себя не помнить: с быстрота ястреб, стремиться на свой добыча, он бросаться на прыжковый, который при вид угрожающий он опасность тщетно стараться скрываться в толпа. блистовский так крепко схватывать он за рука, что не допускать выронить из оный шприц, и, несмотря на весь сопротивление, держать он до тот пора, пока подоспевать полицмейстер. прыжковый взять под стража, не слушать его пустой извинение и уверение. все приходить в смятение. когда становиться он выводить, отчаянный франт, видеть, что нет никакой возможность избегать заслуженный наказание, с яростия обращаться к блистовский.
       -- я, сударь, находить вы после и непременно с вы рассчитываться! -- сказать он, скрежетать зуб.
       -- хорошо! -- отвечать хладнокровно блистовский, -- я находить нетрудно.
       прыжковый поводить под караул, и гость разъехаться, благодаря блистовский за то, что он избавлять они от такой человек. один бедный старушка, бабушка, не разделять общий довольствие: она так поражать быть неожиданный поступок свой внук и наследник, что долго не мочь опоминаться. она посадить в карета и увезти домой, где она тотчас слегать в постель и сильно занемогать.
       на другой день блистовский, помнить вызов прыжковый, счесть обязанностия справляться о он, чтоб узнавать, что с он сделаться. он уведомлять, что прыжок содержаться под строгий арест, от который, вероятно, нескоро освобождаться. итак, блистовский, видеть, что делать тут нечего, решаться уезжать; но пред отъезд хотеть еще распроститься с семейство дюндик. отправляться к он, он дорога встречаться с один знакомый, от который узнавать случайно, что прыжок родной племянник и любимец марфа петровна! известие этот приводить он в крайний недоумение. услышать притом, что почтенный марфа петровна так на он разгневать за поимка свой племянник, что и говорить о он не мочь, не выходить из себя, блистовский при такой обстоятельство почитать правило благоразумие уезжать не прощаться.
       оставлять ромны, он долго размышлять о странный сцепление обстоятельство, который против воля приводить он в столь неприятный сношение с семейство дюндик. один мысль его утешать: "по крайний мера, -- думать он, -- я упрекать себя не в чем. дюндиков же я, вероятно, никогда более не увидеть, а мочь быть, не доводиться я и слышать об они!" но вскоре потом один неожиданный случай опять напоминать он о клим сидорович.
       в черниговский губерния за несколько верста до станция ф**, куда он ехать, сломаться его повозка. блистовский, поручать человек свой вместе с ямщик изыскивать средство, какой образ удобно доставлять она на станция для починка, сам отправляться туда пешком. день быть необыкновенно жаркий, и, несмотря на наступать уже сумерки, воздух быть тяжелый и душный. блистовский скоро уставать от глубокий песок, по который идти, и, увидеть в правый сторона тропинка, вести в сосновый лес, решаться идти по она, надеяться, что она выводить он опять на столбовой дорога. такой образ проходить он некоторый расстояние лес, как вдруг показываться он, что он сбиваться с дорога. он останавливаться, прислушиваться к звон колокольчик, привязывать к его лошадь, но повсюду царствовать глубокий молчание. воротиться считать он потеря время; к то же тропинка, по который он идти, неоднократно разделяться на несколько другой, ведущий в разный сторона, и он сомневаться, чтоб мочь находить настоящий дорога при беспрестанный умножаться темнота. в такой недоумение он решаться идти далее, полагать, что наконец выходить из лес к какой-нибудь селение, где можно быть взять провожатый до станция. но вечереть день минута от минута становиться темный, лес гуща, а по мера то ослабевать и надежда блистовский. увидеть наконец, что и тропинка делаться тесно и непроходимый, так что он беспрерывно ударяться лоб об ветвь или спотыкаться о корень дерево, он начинать кричать изо весь сила в надежда, что услышать он какой-нибудь лесничий или запоздалый дровосек; но один эхо он отвечать. утомляться наконец от бесполезный крик, он пойти далее, подвигаться вперед с великий осторожностия, чтоб не выкалывать глаз острый сук, на каждый шаг он встречаться. такой образ проходить еще около получас; между то наступать совершенный ночь, и владимир уже идти ощупь, зажмуриться притом для охранение глаз, который в темнота для он быть бесполезный. но лес все не редеть, и владимир опять останавливаться, чтоб посоветоваться с сам себя. можно легко представлять себя, как он быть довольный, когда, открывать глаз, увидеть мелькать вдали, сквозь чаща лес, огонек! не медлить нимало, направлять он туда стопа свой, но это быть дело нелегкий! в густота и мрак лес он потерять даже тот тесный тропинка, по который идти дотоле. хворост хрустеть под его нога, удар от нависать сук учащаться; иногда он сталкиваться с огромный пень большой дерево, который никой образ не мочь различать в темнота. наконец до слух он достигать звук голос человеческий, и в тот же время запах гореть дрова возвещать он они близость, хотя самый огонь скрывать быть чаща. блистовский сделать еще несколько шаг и невольно останавливаться, когда начинать различать голос несколько человек, разговаривать между себя. хотя он никак не думать, чтобы в этот лес угрожать он какой-либо опасность, полагать, наверное, что замечать он огонь раскладывать лесничий или, мочь быть, майданщик, но при весь то он начинать прислушиваться к их разговор.
       -- дшарро, дшарро! -- раздаваться суровый и охриплый голос, признанный владимир за голос старуха.
       -- дшарро! слышать ли?
       -- он спать, матушка! -- сказать другой женский голос, приятный и молодой первый. -- дшарро! ты кликать мамо!
       -- что это! и высыпаться не давать! -- отвечать наконец плаксивый голос молодой мужчина, -- ну что опять случаться?
       старуха. вставать-ка! да поди посмотреть, что тут около мы шевелиться, словно ведмедь! так и трещать лес!
       мужчина. вот ты на! пойти я туда, если это ведмедь!
       старуха. дурак! ведь знать, что ведмедей здесь нет! посмотреть, не подкрадываться ли кто?
       мужчина. не ведмедь, так, мочь быть, еще плохо ведмед! ну кто, кроме леший, об этот пора быть подкрадываться!
       молодой женщина. ты, верно, бояться, чтоб ты не являться покойный васька, о который ты вчера так плакать!
       мужчина. бояться не бояться, а жаль я бедный борода; он такой быть добрый! ну как у отец на он рука подниматься? я он просить да упрашивать, а он он пыр нож в грудь! с один удар так и сваливаться с нога!
       старуха. ты знать, что нужный быть деньги.
       мужчина. ну да много ли он взять? три полтина-то все! стоить ли то, чтоб зарезать васька?
       старуха. ведь думать взять много! да полно тараторить. вставать да посмотреть! а вот идти и дод!
       раздаваться лай собака с противный сторона лес, и владимир становиться сожалеть, что не успевать удаляться прежде. разговор этот казаться он довольно ясный; он не иметь при себя никакой оружие, и потому не оставаться для он иной средство к спасение, как попытаться уходить, пока не подоспевать другой. он тихонько нагибаться и, пошарить рука по земля, находить толстый сук, который и подымать для защищение себя в случай нужда. потом со всевозможный осторожностия начинать удаляться; но лишь только опять затрещать под его нога хворост, как толстый голос отзываться в его ухо: "арапка! орелка! ловить, ловить!" -- и в один мгновение бросаться на он два собака, который, судя по их лай, быть необыкновенный величина.
       блистовский быть в самый затруднительный положение. темнота в густой лес около он столь быть большой, что он решительно не мочь различать ни один предмет, хотя бы оный находиться совершенно подле он.
       он подвергаться опасность быть разрывать собака, между то как не иметь никакой возможность защищаться ни от они, ни от разбойник, который нападение ожидать ежеминутный. к счастие, собака не так быть злой, как казаться судя по грозный они лай, и блистовский, размахивать около себя сук, вскоре одерживать победа; один из они, который случайно он задеть, с большой визг бросаться назад. блистовский опять покушаться идти: но лишь только сделать несколько шаг, как вдруг трескучий огонь зажигать смоляной лучина блеснуть он в глаз.
       внезапный переход от самый глубокий темнота к яркий свет такой иметь действие на его зрение, что он не мочь ничто разглядеть, и не успевать он еще опоминаться, как почувствовать себя схватывать сзади сильный рука, который, держать он крепко, как будто в клещи, потащить сквозь чаща и выводить на небольшой площадка.
       владимир представляться тут явление, совсем для он необыкновенный. под дуб огромный толщина, который кривой и кудрявый ветвь при первый взгляд отличаться от прямой сосна, его окружать, раскидывать быть род шатер, составлять из небольшой шестов, верхний конец накрест соединенный и покрывать грубый парусина. под ненарядный этот палатка, с один сторона открытый, сидеть, или, хорошо сказать, лежать, на свежий скашивать трава два женщина -- один старый, другой молодой, -- с длинный черный волос, в большой беспорядок упадать на плечо. одежда они состоять из. лоскут, и оба прикрывать быть изношенный нагольный тулуп. подле они расставлять быть домашний утварь: небольшой котел и несколько глиняный горшок. ранить блистовский собака, не переставать визжать, прижиматься к нога их, между то как другой сердито глядеть на он, оскаль зуб. прямо перед они стоять крытый телега, и тощий малорослый вол спокойно отдыхать подле она от дневной труд. весь этот дикий картина освещать быть огонь, раскладывать между палатка и телега.
       проходить несколько секунда, и клещ, схватывать владимир, все еще он не выпускать. в отчаяние он оглянуться... но лишь только оборотить голова, как, к крайний его изумление, рука, держать он сзади, внезапно опускаться, и противник его, человек страшный вид, с густой всклоченный борода, пал к его нога.
       -- ваш благородие! -- вскричать он. -- извинять, не взыскивать! ей-богу, я не знать, что это вы!
       в один мгновение вскакивать оба женщина и подходить к он; в тот же время приближаться и молодой человек год семнадцать, который прежде стоять в тень и потому не быть они замечать. бородач между то все еще лежать у нога блистовский и не переставать просить помилование. вскоре присоединяться к он весь прочий, восклицать в один голос:
       -- извинять, ваш благородие! ради бог, не взыскивать!
       блистовский остолбенеть от удивление. неожиданный перемена его положение так он поражать, что он в первый минута не находиться, что сказать и что делать. видеть наконец, что все ожидать его решение, он спрашивать:
       -- чего вы от я хотеть? кто вы таков? вставать и отвечать! -- прибавлять он, обратиться к то, который лежать у его нога.
       незнакомец вставать, продолжать кланяться он в пояс и не говорить ни слово.
       -- кто ты таков? -- спрашивать опять владимир.
       -- а вы я не узнавать, ваш благородие? -- произносить незнакомец униженно.
       блистовский посмотреть на он внимательный. оборванный нагольный тулуп составлять весь его наряд; всклоченный волос и густой борода почти совсем скрывать лицо; но черта его, сколько можно быть разглядеть они, показываться он не совсем незнакомый, хотя не мочь он припоминать, где они видеть.
       -- кто ты таков? -- повторять он еще раз, -- я ты не знать!
       -- цыганский атаман, который вы видеть на ярмонка, ваш благородие!
       лишь только он выговаривать сей слово, как блистовский тотчас узнавать в немой тот цыган, который на ярмонка так настоятельно уговаривать он купить вороной лошадь; а потом, как сказывать продавец, сам купить они для какой-то пан. но, несмотря на то что узнавать он в немой знакомый человек, встреча этот нимало он не успокаивать, ибо разговор, подслушивать он прежде, не выходить у он из ум. тут, однако, не место быть с он объясняться.
       -- теперь помнить! -- сказать блистовский. -- да что ты здесь делать?
       -- а еда с жинка и дитка на другой ярмонка, ваш благородие! да дорога заезжать надобно к управитель, чтоб заплатить оброк. извинять, ваш благородие! ей-богу, не узнавать вы! я думать, что это какой-нибудь беглый солдат, который хотеть украсть наш волик!
       блистовский не очень доверять слово атаман; но, видеть, что он никакой нет средство без помощь он выпутываться из затруднительный положение, в который находиться, он принимать намерение скрывать свой недоверчивость.
       -- далеко ли до большой дорога? -- спрашивать он так хладнокровно, как будто ничто не опасаться.
       -- верста два с небольшой...
       -- а там до станция сколько?
       -- да еще быть верста три.
       -- мочь ли ты я туда проводить?
       -- с большой удовольствие, ваш благородие! да как вы сюда зайти?
       -- я заблудиться... но пойти, пожалуйста, скоро, я нельзя терять время.
       -- тотчас, ваш благородие!
       атаман сказать несколько слово семейство свой на цыганский язык и отправляться в путь. женщина и молодой цыган, прощаться с блистовский, низко кланяться и просить опять, чтоб он не взыскивать за то, что он не узнавать.
       блистовский несколько время идти рядом с атаман и хотя быть не боязливый, но не мочь воздерживаться от мысль: не вести ли он цыган в такой место, где можно удобно он ограбить? рассказ о зарезать васька все представляться его воображение, и он от время до время крепко сжимать в рука толстый сук, подымать он в лес, как единственный орудие, который, в случай нужда, он мочь бы защищать жизнь свой. но, углубляться далее в лес, он поневоле начинать сомневаться в злой умысел свой спутник, ибо, когда восходить они на тесный тропинка, где два человек с труд мочь идти рядом, цыган, обратиться к блистовский, сказать:
       -- позволять я идти вперед, ваш благородие! да держаться за кушак мой, вы быть ловкий.
       владимир охотно принимать этот предложение, обеспечивать он от всякий внезапный нападение, и такой образ продолжать они путь до самый столбовой дорога. он почти уверенный быть, что цыган поспешить назад, как скоро они выбираться из лес; но и тут он ошибаться в свой предположение. вышед из гуща, атаман указывать на мелькать вдали огонь и сказать:
       -- вот там станция, ваш благородие! приказывать ли провожать вы туда?
       -- провожать! -- отвечать блистовский, и цыган опять пускаться в путь с явный охота.
       дорогой владимир размышлять о странный противоположность между поведение атаман относительно он и злодеяние, учинять накануне. он даже приходить на мысль, что он, мочь быть, недослышать речь цыганский семейство или они не хорошо понимать; но сколько он о то ни раздумывать, весь размышление его оканчиваться то, что подслушивать он разговор прямо относиться к зарезать человек. итак, он решаться задерживать атаман по прибытие в деревня, а между то вздумать допрашивать он сам предварительно; ибо при все то доверенность и спокойствие, с кой атаман его провожать, невольно поколебать его подозрение. когда уже входить они в деревня, блистовский, обратиться к он, вдруг сказать он суров голос:
       -- цыган! я знать, что ты вчера зарезать васька!
       атаман останавливаться, взглядывать на он с удивление и потом, продолжать идти далее, отвечать, потуплять взор:
       -- правда, ваш благородие! да кто вы сказать это?
       -- как! -- вскричать блистовский, -- ты в то не запираться!
       -- да в чем тут запираться? я и сам жаль быть, да делать нечего! надобно быть заплатить оброк: управитель наш такой строгий! бедный васька! если б я знать наперед, что я так мало давать за его шкура, так быть бы он и теперь еще в живой!
       владимир тут только догадываться, что зарезать васька должный быть не кто иной, как козлы, и он внутренне устыжаться свой подозрение. не желать, однако, выказывать свой ошибка, он продолжать разговор:
       -- да зачем же ты не продавать он живой?
       -- а вот видеть, ваш благородие! я водить васька на базар, да никто он не покупать, потому что он быть старый. он жить у мы год пятнадцать! почти ровесник сын мой, который вы видеть в лес, ваш благородие! он же он и тезка быть: ведь и сын мой звать васька! да, правда, и я звать василье...
       -- как же я послышаться, что сын твой не так называть? кажется, шаро или жаро...
       -- дшарро, ваш благородие! это по-нашему значит сын или сынок. так вот, видеть ли: я приводить васька назад; жаль я он быть, да нечего делать! мы и рассудить, что хорошо он зарезать: шкура продавать особо, а мясо-то мы сам пригождаться бы! у я так сердце и защемлять, когда я взять в рука нож, а дшарро мой зарюмить плохо ребенок! ведь, почитай, взрастать вместе, ваш благородие! ну, дело сделать, поправлять он нельзя! шкура я продавать, а до мясо никто из мы и дотрагиваться не хотеть! мы зарывать он в лес, чтоб не съедать волк, а васька мой и теперь о он еще плакать. правда сказать, ваш благородие, он и не похожий на настоящий цыган: как пожить несколько год на панский двор форейтор, так совсем изнеживаться и ни на что не годиться! я, правда, больно не хотеться он туда отдавать, да ведь не наш воля, воля панский!
       -- а чей вы? -- спрашивать блистовский.
       -- дюндик, ваш благородие, клим сидорович, -- вот тот пан, с который я видеть вы на ярмонка...
       -- сказать пожалуй, -- прерывать он владимир, -- для кто ты купить вороной лошадь, который я торговать?
       -- да для он же, ваш благородие, для клим сидорович-. гнедой-то лошадь тоже ведь он быть; конь старый, разбивать, я никак не удаваться они продавать! а вороной-то он тотчас понравиться: только что они увидеть и мигнуть я, -- а я ведь он понимать! я, слава бог, такой дело не впервые! ну, этот раз грешно на он жаловаться! за то, что я купить он лошадь дешево, он отпускать мой васька: уж я давно он о то просить... да куда! бывало, и приступ нет! барин строгий! азартный! не давать бог, например, не заплатить оброк в полагать срок! беда, ваш благородие!
       между разговор этот они доходить до станция, и блистовский, желать что-нибудь заглаживать неосновательный подозрение свой на цыган василье, подарить он, при прощание, двадцатипятирублевый ассигнация.
       атаман долго не мочь опоминаться от радость.
       -- давать бог вы счастие, ваш благородие! -- восклицать он. -- вечно рад служить вы, что хотеть приказывать, все исполнять! ах, зачем бог не приводить вы вчерася, ваш благородие! мой бедный васька теперь быть бы еще живой!
      
    глава XI. примирение
       рассказывать читатель о сношение, существовать за год перед то между владимир и опекун анюта, возвращаться к жених наш, скакать в перекладной телега по большой полтавский дорога.
       в продолжение сей путешествие владимир неоднократно приводить себя на память весь обстоятельство знакомство свой с дюндик, и воспоминание этот немало он беспокоить: мочь ли он ожидать себя ласковый прием от опекун он разрушать приятный заблуждение весь семейство относительно познание барышня и потом публично изобличать шалун племянник: это быть такой преступление в глаз марфа петровна, что блистовский никак не мочь надеяться на она снисходительность, а то мало ожидать совершенный прощение и хороший прием. и потому он готовиться к неприятность всякий род; воображение его представлять он живо сверкать от гнев глаз марфа петровна, сердитый взгляд барышня и лживый улыбка клим сидорович. при все то он не терять надежда преодолевать весь затруднение. иметь слово анюта и согласие тетушка, он не предполагать, чтобы власть клим сидорович как опекун мочь воспрепятствовать его брак, -- и однако ж, несмотря на то, он с некоторый содрогание помышлять о неприятность, его ожидать. но что значить весь этот неприятность в сравнение с тот блаженство, который он достигать надеяться! "каков бы ни быть прием дюндиков, сколь бы ни быть большой их ненависть, -- думать он в утешение себя, -- но ведь весь это должно же кончаться согласие опекун. какой право иметь он противиться брак наш без важный причина? а такой причина, слава бог, нет вовсе, да и быть не мочь".
       таков быть размышление владимир, когда въезжать он в селение, где иметь жительство клим сидорович. он останавливаться на станция и, приказывать не откладывать телега, спешивать переодеваться, чтоб являться к дама в приличный вид. тогда быть час седьмой вечер, и марфа петровна, откушать чай, стоять с дочь на крыльцо и ожидать клим сидорович, чтобы вместе идти прогуливаться по деревня. еще издали увидеть они телега и, по направление ее, заключать, что она ехать к он на двор. взор их устремляться в тот сторона с любопытство.
       -- это должный быть секретарь поветовый суд или комиссар, -- сказать марфа петровна.
       -- нет, матушка, -- замечать софья, -- на он ведь военный шинель.
       -- а будто ты не знать, что они все любить наряжаться по-военному.
       -- матушка! -- вскричать вдруг вера климовна, -- это, казаться, блистовский!
       -- вот ты на! -- подхватывать марфа петровна с язвительный усмешка, -- уж пора бы ты забывать о он! ну зачем он приносить сюда нелегкий?
       -- матушка! это точно блистовский! ей-богу, блистовский! я узнавать его ус и бакенбарт! матушка! мочь быть, он приезжать за мно...
       -- молчать! что за дурь ты в голова лезть...
       марфа петровна не мочь продолжать речь свой, ибо в этот время телега взъезжать на двор, и все, к крайний удивление, увидеть, что вера не ошибаться в свой догадка.
       когда блистовский соскакивать с телега и восходить на крыльцо, марфа петровна еще не опоминаться от свой удивление и не придумывать, как принимать неожиданный гость. она стоять как вкопать, вытаращивать глаз, с полуоткрытый рот. она хотеться что-то сказать, но язык не повертываться. сердце ее кипеть злоба против блистовский, и в другой время она бы знать, как он встречать; но немногие слово, сказать вера о причина его приезд, подействовать на она, как электрический удар, и она онемевать от недоумение.
       владимир между то, снимать фуражка, подходить к ручка, спрашивать о здоровье и осведомляться о клим сидорович.
       -- он тотчас быть, -- сказать марфа петровна, пришед наконец в себя. -- софья! посмотреть, что делать отец! не угодно ли пожаловать в комната, владимир александрович?
       софья климовна хотеть идти за отец; но вера ее предупреждать. при вид блистовский она раскраснеться и сердце в она забиваться так сильно, что смущение ее очевидно быть для каждый. с один сторона, она очень хотеться оставаться тут; с другой, надобно же быть приуготовлять батюшка, чтоб он приласкать приезжий.
       в продолжение тот время, как блистовский входить в комната, марфа петровна успевать совершенно опоминаться и принимать веселый вид. сколь она ни быть разгневать на гость свой, но мысль, внушать она восклицание вера, казаться довольно основательный и заслуживать всякий внимание. и в самый дело, зачем быть приезжать к они блистовский, если б не иметь он вид на вера?
       лишь только они усаживаться на софа, как входить и клим сидорович. вера не только успевать уведомлять он, что приезжать блистовский, но и сообщать он наскоро свой догадка насчет этот приезд; а дюндик, как человек сметливый, сам дополнять то, что она не досказывать. бросать при вход беглый взгляд на жена свой и увидеть из ее лицо, что гнев она смягчаться, он обыкновенный улыбка свой настраивать, сколько можно, еще ласковый и подходить к блистовский с распростирать объятие!
       -- какой неожиданный радость! -- вскричать он. -- недаром у я сегодня целый утро чесаться нос! я тотчас сказать, что быть к мы дорогой гость! ну, добро пожаловать, владимир александрович! а мы думать, что вы мы совсем забывать. легко ли! целый год мы не видаться.
       -- у я быть до вы дело, клим сидорович!
       -- дело? очень рад! ха-ха-ха! очень рад иметь с вы дело. а что мочь служить вы, если сметь спрашивать?
       -- я хотеться бы поговорить с вы наедине.
       -- ба! да, видно, у вы секрет!..
       -- нет, не секрет. если вы угодно, я сейчас же вы объяснять все...
       сколь ни быть неприятный блистовский говорить при марфа петровна и барышня, но он на то решаться, чтоб скоро избавляться от мучительный положение, в который он находиться. клим сидорович, однако, не допускать он до то. он не иметь никакой сомнение насчет дело, о который хотеть с он говорить владимир: мочь ли разговор он касаться что-нибудь другой, кроме вера? но что он отвечать в такой случай? не успевать переговаривать наперед с свой супруга и не спрашивать она приказание, он не сметь допускать блистовский до объяснение и потому, опять громко захохотать, сказать:
       -- знать ли что, владимир александрович? о дело говорить надобно, уже отдыхать от дорога. ведь вы у мы переночевать?
       блистовский поклониться.
       -- ну так о дело-то мы мочь поговорить и завтра. я приказывать вносить в дом весь вещь ваш из коляска.
       -- владимир александрович приезжать в телега, батюшка, -- сказать вера климовна.
       -- в телега? ха-ха-ха! ну так велеть вынесть все из телега.
       клим сидорович выходить в передняя, и в скорый время чемодан, оставлять блистовский на станция, перенести быть в дом. "уж видно, что влюбленный по ухо! -- подумать клим сидорович. -- дожидаться целый год, да, знать, приходиться он невтерпеж! а то кто бы он велеть скакать на перекладной!"
       между то марфа петровна продолжать разговаривать с владимир. почтительный его вид и учтивость, который считать он себя обязывать говорить женя опекун анюта, много и много утверждать она в мнение, что он приезжать свататься на вера, и она ежеминутный становиться ласковый. гнев она на блистовский за французский язык и за племянник казаться ослабевать и по крайний мера на время уступать место предположение и расчет, относиться до предстоять сватовство. что касаться до вера, то весь неприятный воспоминание прошлое год исчезать при первый взгляд на блистовский; и софья также умилостивляться, видеть, что весь другой забывать прошедшее.
       владимир, не подозревать и в прошлый год непременный намерение дюндиков выдавать за он дочь свой, теперь то мало приходить в голова, чтобы приезд он приписывать любовь к вера. он еще не иметь случай замечать, что в иной дом каждый взгляд, бросать на молодой девушка, считать признак любовь, -- каждый учтивый слово, она сказать, принимать за любовный объяснение, за который ожидать немедленно сватовство. по этот правило, который придерживаться и дюндиков, не мочь быть для они никакой сомнение в намерение блистовский. что он в прошлый год быть влюбленный в вера, это уже они считать совершенно доказывать. что он уезжать из ромен не прощаться, это также быть очень натурально: он стыдиться показываться они на глаз после то, что сделать с прыжковый. что потом целый год о он не быть никакой слух, -- ну... это, вероятно, происходить оттого, что он стараться превозмогать свой страсть. а что он не в сила быть ее превозмогать, тот служить явный доказательство теперешний его приезд на перекладной и желание объясняться с клим сидорович наедине! и как он быть учтивый, как быть ласковый! на лицо его и во весь прием изображаться какой-то боязливость, какой-то уныние... "бедненький! -- думать вера, -- как бы он развеселяться, когда бы знать, что я знать!"
       владимир между то занимать быть один мыслие об анюта. видеть неожиданно ласковый прием дюндиков, он благодарить судьба за то, что ошибаться в свой предположение насчет они, и сам себя винить, что судить о они так несправедливо. "вот как легко ошибаться можно в человек! -- думать он. -- марфа петровна совсем не таков, какой я считать она. она посердиться на я за французский язык и за племянник: это и неудивительный! что касаться до клим сидорович, то двуличный поступок он относительно покупка лошадь на ярмонка, конечно, не очень благородный, да, впрочем, бог с он! я охотно прощать бы он и не то".
       такой образ в этот вечер все быть довольный друг друг, и когда после ужин расставаться, каждый оставаться в надежда, что завтрашний развязка удовлетворять ожидание все.
       клим сидорович сам провожать владимир в назначать он флигель и, удостоверяться лично, что все в надлежащий порядок, возвращаться к марфа петровна, ожидать он с нетерпение вместе с барышня.
       -- ну, -- сказать он, входить к они в комната, -- слава бог! укладывать он спать, все в порядок! прекрасный молодой человек этот блистовский!
       -- да приказывать ль вы, чтоб стукач не ходить у он под окошко этот ночь? -- сказать марфа петровна. -- спрашивать ль вы, что он кушать по утро: чай или кофе?
       -- да надобно бы приказывать, батюшка, -- подхватывать вера, -- чтоб султан привязывать где-нибудь по далее. он так громко лаять, а блистовский, я чай, уставать от дорога. шутка ли, -- продолжать она с довольный вид, -- скакать на перекладной!
       -- все сделать, все приказывать! -- отвечать дюндик. -- ну, -- прибавлять он, обратиться к жена свой, -- не говорить ли я вы, что вера наш быть за блистовский?
       -- как же! уж ты всегда все наперед знать, мой батюшка! только и свет, что в твой окошко. я и сам знать, что это когда-нибудь да кончаться.
       -- а вы ж говорить, что никогда это не бывать!
       -- хорошо, хорошо! мало ли что говорить на свет! да теперь дело не в то, а я вот что приходить в голова: ведь они с прыжковый-то не очень ладить. счастие, что поехать он в хутор на охота, а то если б они здесь вдруг сталкиваться, так быть бы беда! когда он хотеть воротиться, вера?
       -- да завтра ввечеру, матушка.
       -- ну вот, видеть ли? а блистовский теперь, верно, долго у мы проживать. как бы это сделать?
       -- правда! -- сказать клим сидорович, -- об это надобно подумать.
       -- вот то-то и быть! кабы не я, так никто бы и в голова это не приходить!
       -- что ж мы делать? -- замечать испуганный вера.
       -- а вот что, клим сидорович. написать-ка вы к прыжков, что я он просить, чтоб он сюда не приезжать ни под какой вид до тот пора, пока он не давать знать. да написать, что блистовский приезжать свататься на вера, что дело почти уже слаживать! слышать ли? ведь он не дурак: понимать, что это не шутка.
       -- тотчас написать, марфа петровна!
       -- позволять хорошо написать я! -- подхватывать вера.
       -- вот это и то хороший! написать же ты: ты умный отец. да приказывать, чтоб поехать кто-нибудь верхом да чтоб отыскивать он непременно. если нет на хутор, так, мочь быть, у кто-нибудь в соседство. да чтоб он разбудить непременно! слышать ли, вера?
       -- слушать, матушка!
       вера поспешить исполнять приказание мать, а клим сидорович с супруга оставаться разговаривать о завтрашний день.
       -- послушать! -- сказать марфа петровна, -- ты сам не напоминать он, что он с ты говорить хотеть, пускай он начинать о том первый.
       -- статочный ли дело, матушка, чтоб я он напоминать! не бояться, он, верно, сам начинать.
       -- то-то; не надобно он показывать, что мы это желать! когда он ты просить быть отдавать за он вера, сказать, что ты надобно посоветоваться со я, что сам себя ты ничто решать не мочь, что ты не знать еще, согласный ли вера... уж сам придумывать, как хорошо! ведь я с ты не быть, так смотреть же, не провираться!
       -- не таковский, матушка!
       -- то-то. признаваться, я все-таки терпеть он не мочь! никогда не прощать он, что он, прошлый год, так умничать. ну!., давать-ка он только жениться на вера! уж я научать она, как с он жить! уж мы принимать он в рука!
       -- я казаться, марфа петровна, хорошо забывать про старый.
       -- забывать! -- вскричать марфа петровна, -- да я еще сроду ничто не забывать. забывать! вот прекрасно! что ж! у я от старость память ослабевать, что ли? господи, помиловать я грешный! да кто я велеть забывать?
       -- что за польза, -- возражать смиренно клим сидорович, -- если они не быть жить в лад? бог с они! что мы мешаться в их житие?
       -- ах ты!.. -- отвечать супруга его, взглядывать на он с презрение. -- не ты бы говорить, не я бы слушать!.. уж верно, я хорошо ты знать, как поступать с муж! что! мы разве не ладно жить друг с друг? а?
       -- ладно, матушка! очень ладно! я только думать...
       -- подумать-ка хорошо о то, чтоб завтра все быть в порядок!
       нежный супруг ложиться спать, и вскоре в целый дом водворяться глубокий тишина, хотя не все наслаждаться сон. в число последний быть и блистовский. "завтра, -- думать он, -- решаться мой участь! тотчас после объяснение с клим сидорович поскакать назад в барвеново и день через два опять быть с анюта! давать бог, чтоб скоро наставать утро!.."
       утро почти уже наставать, когда он заснуть.
      
    глава XII. неудача
       на другой день, лишь только владимир раскрывать глаз, являться к он посылать от клим сидорович с поклон и спрашивать: угодно ли он кушать чай у себя или у барыня, который уже вставать. владимир отвечать, что тотчас быть.
       барышня быть в полный наряд, а на лицо марфа петровна опять играть живой румянец, подобно как прошлый год в ромны. вчера, когда владимир приезжать так нечаянно, марфа петровна быть бледный, и он, вспомнить этот бледность лицо она, когда уже ложиться спать, пенять сам себя, что не изъявлять сердечный участие свой насчет ее здоровье. увидеть же она поутру в полный блеск прошлогодний красота, он поспешить заглаживать вчерашний свой ошибка.
       -- вы вчера не очень быть здоровый, сударыня? -- сказать он.
       -- вчерася? нет, я, слава бог, быть здоровый. кто вы это сказать?
       -- да я это думать потому, что вы так быть бледный...
       марфа петровна бросать на он знакомый он сердитый взгляд, барышня потуплять глаз, а клим сидорович закашлять и понюхать табак. блистовский тут только догадываться, что марфа петровна быть нарумянивать: он тоже немного смешаться; но уже поздно быть поправлять свой недогадливость. обиженный красавица, принимать вопрос блистовский за насмешка, не мочь скрывать свой негодование и мысленно давать себя слово отплачивать он и за этот обида, когда он сделаться ее зять. разговор между они продолжаться самый скучный, несмотря на то что блистовский всячески стараться развеселять все рассказ о петербург и о прочее.
       перед самый конец завтрак послышаться звон колокольчик от ехать повозка. софья подбегать к окошко и в тот же минута возвращаться с расстроенный вид.
       -- это он! -- сказать она вполголоса, и вера, тотчас понимать, о кто говорить сестра она, поспешно вскакивать со стул и выбегать в сени, чтоб предупреждать всякий неприятный встреча.
       -- поздравлять, chere cousine! -- вскричать прыжок, увидеть она, -- что, дело кончать? сговор быть? вы видеть, что я сам приезжать вы поздравлять.
       -- ради бог! -- отвечать вера, -- разве вы не получать мой письмо?!
       -- как не получать! за тот-то я и приезжать!
       -- да ведь мы просить вы не являться до тот пора, пока вы давать знать! пожалуйста, поехать назад. кстати ли теперь заводить ссора!
       -- какой ссора? за сумасшедший вы я принимать, что ли? зачем я быть ссориться с будущий кузен?
       -- да вы сказывать, что если когда-нибудь с он встречаться...
       -- ба! мало ли что говориться! кто старое поминать, тот глаз вон! да сказать, кончать ли дело?
       -- побожиться прежде, что не быть с он ссориться!
       -- ей-богу, и не думать о то! говорить же, можно ли я быть поздравлять он жених?
       -- нет, ради бог, не поздравлять! он еще не свататься формально, а только просить у батюшка позволение поговорить с он наедине!
       в продолжение этот разговор переставать пить чай. блистовский приближаться к окно и увидеть на двор небольшой открытый коляска, закладывать четверня. он спрашивать, кто приезжать? -- но все уверять, что не знать.
       немного погодя отворяться дверь и входить с веселый лицо -- прыжок. он сначала показывать вид, что не замечать гость, поцеловать у свой тетушка ручка, поздравствоваться с прочий и потом, обратиться к владимир и как будто только что узнавать он, вскричать, подходить к он с распростирать рука:
       -- ба! да это владимир александрович! как рад, что вы видеть! давно ли изволить приезжать в наш край?
       блистовский отступать немного назад, взглядывать на он с удивление и отвечать он вполголоса:
       -- вы, милостивый государь, забывать, что прошлый год сбираться со я рассчитываться!
       -- полнота, полноте, владимир александрович. к что припоминать давно прошедшее! я вы душевно любить и почитать...
       -- так же как почтить бабушка ваш?
       -- а вы не забывать о покойница? теперь она уж нет на свет! да полноте сердиться! кажется, я более вы иметь бы на то причина, а не сердиться! спрашивать у тетушка, спрашивать у кузин, с какой уважение я всегда об вы отзываться.
       -- это правда! -- подхватывать марфа петровна. -- у он сердце такой добрый!
       прыжок все стоять перед блистовский с протягивать рука; а барышня, особливо вера, смотреть на он так умильно, что владимир наконец, вспомнить причина, заставлять он щадить дюндиков, подавать рука прыжков. но в самый тот время, как будто жалеть об это, он отступать от он и, обратиться к клим сидорович, напоминать он, что пора поговорить о дело.
       -- сей минута, почтенный! -- отвечать дюндик, -- я совершенно к ваш услуга.
       он взять владимир за рука, и оба отправляться в отдаленный покой. лишь только они выходить, как марфа петровна сказать свой племянник с вид удивление:
       -- ну, мой батюшка! я очень рад, что у вы дело так обходиться, но, признаваться, не ожидать это от ты!
       -- э, тетушка! обстоятельство все на свет переменять! кстати ли я быть ссориться с ваш зять!
       в самый дело, прыжок давно уже потерять охота драться с владимир. во время нахождение он около два месяц под арест жар в он совсем простыть, и потому когда после арест он приезжать в петербург, то не только не стараться отыскивать блистовский, но бояться с он встречаться, хотя в душа его все еще таиться злоба и мщение. спустя несколько время бабушка его скончаться, вероятно, от последствие сыграть над она шутка; а как она не успевать перед смертие переменять завещание свой, то он наследовать ее имение, выходить в отставка и поселяться в малороссия, в соседство дюндиков. поспешность, с который он выезжать из петербург, происходить часть от желание он удаляться от местопребывание блистовский, и даже, когда он жить в свой деревня, он иногда подирать по кожа мороз при мысль, что он мочь как-нибудь с он встречаться. получать письмо от вера, который извещать он о приезд владимир, он случай этот почитать самый благоприятный для примирение и вот почему поспешить в дом свой тетка, вместо то чтоб, по желание ее, оставаться на хутор. дюндик между то приводить блистовский в комната, назначать для выслушание его предложение, запирать за себя дверь и, посадить он подле себя на кресло, ожидать, потирать рука, что он он сказать.
       -- клим сидорович! -- начинать владимир, -- в прошлый год, когда иметь я честь познакомиться с вы в ромны, я никак не предвидеть, что от вы зависеть быть решение мой участь...
       -- да, да! -- отвечать с довольный вид дюндик, -- это предвидеть никогда не можно!
       -- позволять я надеяться, клим сидорович, что неудовольствие, который поневоле я наносить семейство ваш, не оставлять никакой невыгодный на мой счет мнение!
       -- помиловать, владимир александрович! божиться вы истинный бог, что я, с свой сторона, рад сделать все, что вы угодный, но, между мы быть сказать, мой марфа петровна...
       -- да мой дело до марфа петровна вовсе не касаться...
       -- ну, это не говорить! конечно, я всегда главное лицо, но ведь и она иметь право сказать словечко! впрочем, -- продолжать он, нашептывать он на ухо, -- сказать вы откровенно, только, чур! я не выдавать! и марфа петровна внутренно согласный!
       -- согласный! -- вскричать владимир с удивление. -- да почему вы знать, зачем я приезжать?
       -- ха-ха-ха! почему я знать! ведь мы человек не совсем простой, ха-ха-ха! даром, что мы не бывать в петербург, владимир александрович!
       -- если так, то позволять принесть вы чувствительный мой благодарность! я и сам полагать, что вы не мочь иметь никакой причина отказывать я в рука анна...
       -- анна! -- прерывать он торопливо клим сидорович, -- вы хотеть сказать -- вера?
       -- нет, я говорить об анна трофимовна...
       -- об какой анна трофимовна? -- вскричать дюндик, вскакивать с кресло.
       -- об анна трофимовна орленкова.
       -- позволять... -- сказать клим сидорович в крайний замешательство. -- да как же это... где вы она видеть, где с она познакомиться?
       -- у тетка ее, анна андреевна лосенкова. вот от она письмо к вы.
       -- анна трофимовна орленков! да она разве не в петербург?
       -- уж несколько месяц жить она у тетка свой, где и познакомиться я с она.
       -- о, так позволять, этот дело другой! я она опекун, покойный трофим алексеевич вверять я она на смертный одр. я должный отвечать за она бог...
       -- как же вы несколько минута то назад сам сказать, что согласный?
       -- я это сказать? так у я совсем другой быть на ум! нет, позволять я подумать... я... я теперь никак соглашаться не мочь!
       -- клим сидорович! -- вскричать блистовский, начинать терять терпение. -- я казаться, что шутка тут не у место...
       -- какой шутка! -- отвечать дюндик, подвигаться к дверь в явный смущение. -- дело этот нешуточный! я непременно надобно посоветоваться, подумать...
       выговаривать слово сей, он поспешно отворять дверь и с размах ударять в лоб марфа петровна, подслушивать их разговор.
       -- ах ты проклятый! -- закричать марфа петровна, отлетать на несколько шаг назад и весьма небрежно упасть на пол. она так сильно ушибаться, что в первый минута сам не мочь подниматься на нога. дюндик и блистовский бросаться к она на помощь, но она, в бешенство от стыд и боль, не хотеть они допускать к себя и, толкаться рука и нога, продолжать кричать во весь горло. нарядный чепец она спать у она с голова. длинный черный волос развеваться около она, как змея около фурия, и большой красный волдырь на открытый лоб свидетельствовать, что толчок, она получать, быть не из число легкое.
       на крик она сбежаться барышня, прыжок и слуга, с труд они она подымать. но лишь только почувствовать она, что стоять на нога, как опять приниматься бранить бедный муж, который с поникать голова, бледный и остолбенелый, не сметь даже ничто сказать в свой извинение.
       -- ах ты негодный! -- кричать она, всхлипывать и задыхаться. -- ах ты неуч! уж говорить я, что приходиться я умирать от твой рука. эдакий медведь!
       -- матушка! -- отвечать клим сидорович с покорностия, -- ведь я не виноватый...
       -- а кто же виноватый? я, что ли? разве ты не мочь отворять дверь тихонько? разве не мочь наперед покашлять?
       -- я бы охотно покашлять, матушка, да как я знать, что ты за дверь? зачем ты не сказать я прежде?..
       -- вот ты на! зачем не сказать прежде! а у ты сам разве нет догадка? на что ты бог давать ум? да, правда, у ты никогда он и не бывать!
       -- извинять, матушка! ей-богу, не нарочно! вот владимир александрович свидетель...
       -- ну уж!., хороший твой владимир александрович! вера! вести я в спальня: я сам идти не мочь; да сказать отец, чтоб идти за мы!
       вера климовна, ни слово не говорить, взять матушка под рука и отправляться с она в спальня. за они поплестись и клим сидорович, как приговаривать к смерть. немного погодя выходить из комната прыжок, а потом приходить позвать к матушка и софья климовна. владимир оставаться, не знать, что он начинать в таковой обстоятельство.
       между то марфа петровна, прибывать в спальня, тотчас ложиться в постель и велеть примачивать себя лоб холодный уксус. клим сидорович и вера не сметь прерывать молчание и ожидать, пока позволять они быть говорить. наконец, когда боль марфа петровна поутихнуть, она обращаться к муж и сказать сердитый голос:
       -- ну, мой батюшка! хороший же и блистовский твой! что теперь сказать?
       -- матушка! -- замечать робко вера, -- да блистовский, кажется, в это совсем не виноватый!
       -- не виноватый! спрашивать-ка у отец, о чем они с он разговаривать! ведь ты, я чай, думать, что он свататься на ты!
       -- а на кто же, матушка! неужто на софья?
       -- как бы не так! еще бы на софья! а то на глупый этот девчонка -- на орленкова! смотреть пожалуй, ну она ли иметь такой жених! да никогда это не бывать! скоро умирать, чем допускать до это! слышать ли?
       -- слушать, матушка! -- отвечать клим сидорович.
       -- да какой это орленков? -- спрашивать вера.
       -- а вот тот, который отец твой навязываться в опекун! уж я всегда говорить, что от этот знакомство не наживать мы добро!
       -- да виноватый ли я, матушка...
       -- ты никогда ни в что не виноватый! зачем ты быть отсылать она в петербург? оставлять бы она у тетка, так и выходить бы она замуж за какой-нибудь подьячий! а то посылать она еще в монастырь! она, я чай, там и по-французски и по-немецки научаться, тогда как твой дура и нос нельзя показывать в петербург! только я ты говорить: если ты допускать она выходить за блистовский, так не слыхать ты от я добрый словечко! сохранять ты бог, если он на она жениться!
       -- да уж как-нибудь да слаживать дело! теперь только не знать, что я начинать с блистовский-то?
       -- как не знать? ну, сказать он наотрез, что не отдавать, да и полно! что с он церемониться!
       -- он это не успокаиваться! ведь не драться же я с он! и то уж он так косо на я взглядывать, когда не тотчас я соглашаться, что я поспешить выходить из комната!
       как ни быть разгневать марфа петровна, но не мочь не чувствовать, что нужно выдумывать какой-нибудь благовидный предлог, чтоб, на первый случай, выпроваживать владимир из дом. между оба супруга начинаться о то совещание, и никто из они не обращать внимание на вера климовна, который так поражать быть сей неожиданный вестие, что приниматься горько плакать. в один мгновение разрушаться весь воздушный замок, она с такой удовольствие выстраивать; весь картина, увеселять ее воображение с вчерашний вечер, исчезать, как будто от мановение волшебный жезл! легко себя представлять можно, что происходить в ее сердце! надлежать прощаться с мысль выходить за богатый, любезный гвардейский офицер, прощаться с надежда блистать в петербург! и весь этот выгода, весь этот будущее благополучие, который она мысленно себя утешать, надлежать уступать -- бог знать кто!
       между то совещание супруг кончаться положение: объявлять владимир, что марфа петровна занемогать и лежать в постел, а клим сидорович ни на минута оставлять она не мочь. софья климовна поручать сказать об это блистовский и за тот-то и отзывать она к мать.
       когда она о то объявлять владимир, он на первый случай не мочь придумывать, что он делать. он догадываться, что болезнь хозяйка дом служить только предлог к его удаление, и предвидеть, что он ни к что не послужить ожидать ее выздоровление. но, с другой сторона, не хотеть он уезжать, не получать решительный ответ; итак, он попросить софья климовна возвращаться к батюшка и узнавать, быть ли ответ на письмо анна андреевна. софья долго не хотеть исполнять его просьба, говорить, что она запрещать беспокоить матушка и прочее; но когда владимир решительно объявлять, что в такой случай он дождаться, пока можно быть видеться с клим сидорович, она наконец соглашаться входить в спальня марфа петровна и возвращаться оттуда с извинение, что батюшка никак нельзя сам выходить, но что об известный дело он не замедлять писать к анна андреевна по почта.
       предвидеть, что нельзя дождаться другой ответ, владимир прощаться с софья климовна и, приказывать чемодан свой отнесть на почтовый станция, сам пойти вслед за он и, не медлить ни минута, отправляться обратно в барвеново.
    конец первый часть
    часть второй
    глава XIII. неожиданный посещение
       возвращаться к анюта, владимир непрестанный думать о то, какой образ уговаривать тетушка, чтоб она не ожидать согласие опекун. последний его свидание с клим сидорович и с его семейство вполне открывать злой и мстительный нрав марфа петровна, а вместе и влияние ее на бездушный супруга. владимир предвидеть препятствие, угрожать его любовь, и весь надежда свой полагать на добродушие тетушка, который, при горячий привязанность к анюта, не мочь она предавать совершенно во власть опекун, ни в какой отношение не исполнять обязанность свой звание.
       в сие расположение приезжать он в барвеново. анюта, гапочка, тетушка встречать он с радостный восклицание: они ожидать он несколько день поздно. анюта первый замечать, что он печальный, и с нежный участие спрашивать об его здоровье.
       -- э, галечка! -- сказать тетушка. -- ты видеть, что он уставать с дорога! жених нет время быть нездоровый! что ж, владимир александрович? заставать ль вы клим сидорович? я чай, сам обещаться приезжать на свадьба?
       владимир с сокрушенный сердце начинать рассказывать все, случаться с он в дом дюндиков. все слушать он со внимание, и рассказ его прерывать быть только восклицание недовольный тетушка, для который такой нрав, какой описывать блистовский, быть совершенно непонятный. анюта также весь это казаться так новый, так странно, что она не мочь произносить ни слово, ожидать, что сказать тетушка.
       -- ну, владимир александрович! -- вскричать анна андреевна, когда он кончать свой повествование, -- если б не вы это рассказывать, то я, право бы, не поверять! никак бы не поверять!.. да что ж он ко я хотеть писать?
       -- не знать, тетушка! я думать, что он совсем писать не быть или по крайний мера написать не скоро. по мой мнение, мы незачем и ожидать он письмо. мы сделать с свой сторона все, что долг требовать, а теперь, казаться, мочь обходиться и без его согласие.
       -- вы, владимир александрович, позволять так думать! ведь вы жених! но я все-таки другой мнение!
       -- да неужто участь анюта должно подвергать пустой каприз опекун, не иметь никогда ни малый о она попечение!
       -- ведь мы еще не знать, что он написать. дождаться ответ на мой письмо и тогда посмотреть, что мы делать должно!
       -- вы увидеть, что он совсем отвечать не быть...
       -- так мы еще раз к он написать!
       тетушка все оставаться при свой мнение, несмотря на красноречивый убеждение блистовский, который наконец умолкать в надежда при случай возобновлять свой домогательство.
       такой образ проходить целый неделя, в продолжение который блистовский неоднократно покушаться уговаривать тетушка, чтоб она решать судьба его без содействие дюндик, но старание его быть тщетный. сколь ни желать анна андреевна счастие любезный свой анюта, но при весь то непоколебимый оставаться при свой мнение. печаль владимир возрастать еще при мысль, что он скоро должно быть возвращаться в петербург по дело служба, и он содрогаться, когда воображение его представляться возможность, что до отъезд его, который не мочь он долее откладывать, не получаться никакой решительный ответ от клим сидорович. сентябрь быть на двор, и блистовский иметь намерение отпрашиваться в отпуск на несколько месяц; но для получение сей отпуск он надлежать, по некоторый обстоятельство, непременно сам являться в полк.
       анюта между то с покорностия исполнять воля добрый тетушка, не понимать нетерпение блистовский.
       -- ты не мочь сомневаться в мой любовь, -- говорить она он, -- тетушка также согласный на брак наш; итак, о что ты беспокоиться? опекун не мочь оставлять письмо без ответ: почему же мы он не дожидаться в угодность тетушка? я сам кажется, владимир, что наш долг повиноваться опекун, назначать покойный отец мой!
       пылкий любовник иногда упрекать анюта в холодность; но когда страстный взор его встречаться с прелестный глаз анюта, в который отражаться весь невинность душа она, когда он замечать слеза, возбуждать несправедливый его подозрение, -- тогда с раскаяние повергаться к ее нога и просить прощение.
       между то время проходить, день отъезд он в петербург быстро приближаться, а от дюндик не быть никакой ответ. тетушка, несмотря на преклонность год свой, вздумать быть сам к он поехать; но на кто она оставлять ребенок? на кто покидать праскут, все еще находиться в тот же болезненный положение и не иметь никакой утешение в сердечный сокрушение свой, кроме нежный любовь мать? праскут не завидовать свой счастливый соперница, и препятствие, встречаться со сторона дюндик, беспокоить она более, нежели самый анюта. она ясно предвидеть все, что угрожать совершение их желание, и добрый сердце ее о то соболезновать, несмотря на несчастный страсть. но девический стыдливость не допускать она быть откровенный с анюта и заставлять избегать всякий с она объяснение. веселый и беззаботный гапочка также не внушать она никакой доверенность; итак, нежный любовь добрый мать быть единственный ее утешение в безотрадный положение. анна андреевна хотя никогда не говорить с праскута о причина ее горесть, но нежный ее ласка и безмолвный о она заботливость явно показывать, что она читать в сердце свой дочь, и праскут часто целовать рука она со слеза признательность. итак, мочь ли анна андреевна решаться оставлять она один?
       такой образ наставать час разлука. накануне отъезд владимир написать к клим сидорович письмо, в который, извещать о кратковременный свой отлучка из малороссия, убедительно просить он не замедлять ответ свой анна андреевна. в письмо этот, почтительный, но притом показывать твердость, он намекать дюндик, что опекун не иметь право отказывать в просить у он согласие без важный причина, и наконец замечать, что дальнейший, ни на что не основывать проволочка в сие дело он счесть знак явный к себя неприязнь и нестерпимый обида.
       письмо это он отправлять по эстафета и с стесненный сердце садиться в повозка, приготавливать в долгий путь. все провожать он со слеза.
       -- возвращаться к мы скоро! -- кричать он вслед тетушка. анюта не мочь выговаривать ни слово, она долго плакать, и добрый анна андреевна принуждать быть утешать ее уверение, что владимир скоро возвращаться и что тогда уже не нужно быть они опять расставаться.
       протекать еще несколько неделя; анюта и тетушка успевать уже получать письмо от владимир из петербург, а от клим сидорович все еще не быть никакой известие. все полагать наверное, что он не прерывать свой молчание, и тетушка уже начинать раздумывать: писать ли к он еще, или, по совет блистовский, оставлять он в покой и, принимать на себя весь ответственность, благословлять их брак. сердце ее быть согласный с сей последний мнение; но она никак не мочь на то решаться. воля умерший отец анюта казаться она столь священный, что никакой умствование не в сила быть она противостоять. "нет, -- думать она, -- я непременно должно еще раз написать к клим сидорович! если бы покойный братец, трофим алексеевич, хотя один слово упоминать обо я в завещание, то я иметь бы какой-нибудь право решать участь галечкин. но он вверять она один дюндик, а я не предоставлять никакой над она власть. я иметь только право любить она, как родной мой дочь, -- и в это никто я не препятствовать!"
       тетушка, в простодушие она, и на ум не приходить винить покойник за то, что он забывать о она в завещание; она сам казаться, что богатый и знатный клим сидорович (таковой она он считать) гораздо приличный быть опекун, нежели она; и до сей время еще, несмотря на рассказ владимир, поведение дюндик представляться она более странный и непонятный, нежели предосудительный. в добродетельный сердце ее с труд мочь проникать понятие о такой человек, каков быть клим сидорович.
       итак, тетушка решаться писать к опекун. это для она быть дело нелегкий. долго думать она, как начинать и чем кончать, и наконец, составлять примерно план письмо свой, отыскивать лист почтовый бумага, попросить анюта очинить перо и, по окончание весь приготовление, садиться к письменный стол. барышня в тот же комната занимать быть рукоделие. вдруг услышать они стук ехать экипаж и побежать к окно. сам тетушка оставлять письмо свой и приближаться к они. в этот время заворачивать на двор тяжелый четвероместный карета старинный фасон, закладывать десять крестьянский измученный лошадь; шесть запрягать быть в ряд, а четыре на вынос с два форейтор. на козлы подле крестьянин, служить ямщик, сидеть лакей в запачкать китайчатый платье, а на запятки быть еще два человек в такой же наряд. карета, несмотря на большой число лошадь, ее тащить, и на крик и удар кучер и форейтор, подвигаться медленно вперед и наконец останавливаться у крыльцо тетушкин дом.
       -- кто это? -- спрашивать друг у друг тетушка и дочь она с удивление, ибо из весь знакомый их никто не мочь принадлежать этот экипаж.
       между то весь трое слуга соскакивать с место свой и отворять дверца карета, из который, с помощь они, вылезать высокий, дородный мужчина в светло-серый нанковый сертук и изношенный зеленый сафьянный картуз. большой владимирский четвертый степень крест висеть у он в петлица на длинный лента. он восходить по ступень, поддерживать лакей, останавливаться на один мгновение на крыльцо, гордый взор окидывать весь двор и строение и входить в дом.
       -- кто это? -- опять вскричать житель барвенов и не успевать еще давать друг друг ответ, как дверь растворяться и незнакомец вступать к они в комната.
       -- вы, конечно, анна андреевна? -- сказать он, обратиться к тетушка с важный вид.
       -- точно так! -- отвечать она, смешаться немного. -- позволять спрашивать?..
       -- неужто вы я не знать? -- спрашивать с удивление незнакомец.
       -- лицо ваш я очень знакомый, но, право, не помнить.
       -- ха-ха-ха! я думать, что знакомый! я дюндик. мы ведь, кажется, сродни, анна андреевна!
       -- клим сидорович! -- вскричать тетушка, -- клим сидорович! ну, никак бы не догадываться!
       анюта, услышать имя опекун свой, приближаться шаг на два, хотеть к он подходить, но останавливаться, как будто удерживать какой-то страх.
       -- ну уж, анна андреевна! -- сказать дюндик, без церемония располагать на софа. -- не думать я, что вы я не узнавать!
       -- виноватый, мой батюшка! сколько год вы не видать. скоро бы я думать, что сегодня быть преставление свет, нежели чтоб вы к мы пожаловать. да как же состариться, клим сидорович!
       -- я что-то не замечать, чтоб очень постареть, -- сказать клим сидорович, с довольный вид посматривать в зеркало бок и поправлять крест свой.
       -- не прогневаться, мой батюшка! ведь мы весь не молодеть, а стареть. таков воля божий!
       -- хорошо, хорошо! да где же у вы сиротка, что у я в опека?
       -- вы говорить об анна трофимовна? -- отвечать тетушка с недовольный вид. -- вот она!
       -- подходить же ко я, душенька! -- продолжать дюндик, подымать величественно голова, -- подходить, не бояться!
       анюта попеременно бледнеть и краснеть: прием опекун казаться она столь странный и необыкновенный, что она не мочь не чувствовать некоторый содрогание. не таковой воображать она себя друг покойный отец свой, тот человек, который перед кончина он вверять участь единственный дочь! вопреки рассказ блистовский, сердце ее, приобыкать чувствовать уважение к священный память отец, отказываться верить слово владимир, когда он обвинять ее опекун, и часто она он сам обвинять в несправедливость. но теперь, при вид клим сидорович, все, что говорить блистовский, вдруг приходить она на память и показываться вероятный, хотя сам она изъяснять не мочь причина сей перемена в свой чувствование. несмотря, однако ж, на то, она, повиноваться приказание опекун, вставать со стул и подходить к он.
       -- ну, подходить ж близко! -- повторять дюна дикий и протягивать она рука. -- быть смело, миленький! чего ты бояться?
       клим сидорович протягивать рука не для ободрение анюта, а просто для то, чтоб сиротка, его опека вверять, поцеловать она с почтение. конечно, такой мысль не приходить бы он на ум, если б быть тут блистовский; но мы увидеть, что и весь путешествие дюндик рассчитать быть на время отсутствие молодой офицер, который эстафета он получать как следовать.
       анюта, не подозревать нимало, чтоб опекун ожидать от она подобный знак уважение, в крайний смущение стоять перед он неподвижно, потуплять глаз и не говорить ни слово.
       клим сидорович взглядывать на она так пристально, как только позволять он оловянный его глаз. дерзость молодой девушка, не показывать ни малый охота облобызать отеческий его рука, чрезвычайно изумлять он. но когда он разглядеть она внимательно, когда увидеть, как стоять она перед он в полный блеск девический красота, скромно и вместе величественно, то чувство невольный уважение проникать в закоснелый его душа. он в замешательство опускать протягивать рука и, повертеться немного на софа, вставать, кряхтеть, и подходить к она со весь учтивостия, к который он быть способный.
       -- анна трофимовна! -- сказать он ласково. -- я бы никак вы не узнавать! как вы вырастать, как перемениться!
       анюта поклониться, не отвечать ни слово; но тетушка, давно уже смотреть с нетерпение на гордый обхождение дюндик, сказать с сердце:
       -- ну, мой батюшка! мудрено ли, что вы она не знать? прощать я, господи! хороший опекун, который год чрез пятнадцать в первый раз о она вспомнить! не прогневаться, клим сидорович! я женщина простой: что на сердце, то на язык.
       ни анюта, ни сестра она никогда не видать анна андреевна в такой гнев; но клим сидорович, оказывать пренебрежение к любезный ее галечка, наносить тетушка самый чувствительный обида. она сам не постигать, откуда взяться у она столько дух, чтоб говорить так смело с важный опекун.
       дюндик между то быть в крайний замешательство. важный вид, принимать он на себя, совершенно исчезать, и на лицо его оставаться один обыкновенный глупый оно улыбка. он повертывать глаз на весь сторона и потирать рука, не знать, что отвечать. наконец он сказать запинаться:
       -- анна андреевна!., я не знать... право, не знать... за что вы на я гневаться?
       -- да правда сказать, я и сам не знать, как вы доводить я до то, клим сидорович! я и не помнить, когда бы так сердиться! ну, мы весь человек грешный! ведь и камень, говорить, терпеть-терпеть, да и треснуть, а я женщина слабый, простой! извинять, клим сидорович! что бы вы попотчевать, не приказывать ли чай? гапочка, велеть подавать самовар! что нехороший, то нехорошо! виноватый я, что погорячиться, да и вы не правый, клим сидорович, что во весь время не вздумать ни раз справляться об анюта.
       -- я!.. помиловать, матушка! да я почти с каждый почта писать об она к полковник р**, когда быть она в монастырь! легко ли, сколько в этот год я деньги переплачивать на почта? что письмо, то рубль из карман, а иногда и с лишек! спрашивать-ка у полковник, я чай, надоедать он свой расспрос!
       анюта взглядывать на он с удивление; она казаться странный, что полковник никогда не упоминать о клим сидорович; но она не сметь сомневаться в слово опекун. тетушка покачать голова; она также не вериться в то, что говорить дюндик, но уверительный тон он приводить она в недоумение, и она спешить прекращать этот разговор.
       -- не угодно ли что покушать, клим сидорович? я второпях, извинять, и забывать у вы спрашивать. вы, мочь быть, сегодня еще не обедать?
       -- покорно благодарить, анна андреевна! я выпивать чай.
       опекун в продолжение целый вечер стараться быть сколько можно любезно и относительно анюта истощить весь небольшой свой запас учтивость. чем более он смотреть на прелестный, благовоспитанный девушка, тем почтительно он становиться, и когда ввечеру они расставаться, обхождение он с она перемениться до такой степень, что он сам не понимать, какой образ с начало знакомство свой мочь он говорить она "ты" и "душенька"! при прощание он не только не осмеливаться поднесть она свой рука, но сам подходить к ее рука и самый умильный и ласковый голос пожелать она покойный ночь.
       прибывать в отводить он комната, он, против обыкновение свой, долго не мочь заснуть. он беспокоить мысль, что на другой день надобно быть приступать к исполнение поручение марфа петровна. в тот время, когда супруга его объяснять выдумывать она план, он казаться так легко привесть он в действие. а теперь план этот представляться он совсем в иной вид! он, конечно, и тогда уже ожидать некоторый сопротивление со сторона тетушка; но с она, думать он, нетрудно быть слаживать! один посещение такой важный человек, как он, должно быть произвесть сильный впечатление на анна андреевна. что ж касаться до самый анюта, то клим сидорович и марфа петровна вовсе она не опасаться.
       -- теперь дурак-то там нет! -- говорить она при прощание, разуметь под этот название блистовский, -- так некого с ты спорить! когда приезжать в барвеново, ты долго с они не рассуждать, а просто объявлять, что девчонка должный ехать с ты! лосенков, мочь быть, просить быть, чтоб она оставлять, да она слушать нечего. ведь мы опекун, а не они; следовательно, девка зависеть от мы, а не от она. с самый приезд ты должный поступать решительно, так они и не посметь умничать!
       -- да не взять ли с себя кто-нибудь из женщина? ведь, мочь быть, с она никто нет?
       -- вот ты на! экий барыня! а разве она не мочь ехать один? становиться я она баловать! давно ли она из монастырь? там у они, не бояться, прислуга-то очень много!
       все, что тогда говорить муж марфа петровна, казаться он весьма основательный, и вообще поручение взять анюта от тетушка представляться совсем нетрудный; он даже радоваться, что не задавать он что-нибудь мудрено. конечно, мысль о блистовский немного он тревожить, но ведь блистовский уезжать в петербург, а до его возвращение, по план марфа петровна, надлежать быть большой перемена! вот каков быть размышление опекун, когда ехать он в барвеново, а теперь все являться он в другой и неожиданный вид! и анна андреевна-то, видно, не совсем таков быть, какой он она считать; что ж касаться до анюта... "ой-ой-ой! -- думать клим сидорович, вздыхать и покачивать голова. -- и сам марфа петровна не так бы о она заговаривать, если бы ее увидеть! а у я теперь и язык не поворотиться что-нибудь она приказывать. ну как я быть с она? охота-то вряд ли она поехать! да правда сказать, умно сделать, если оставаться".
       при весь то волос у он становиться дыбом при один только мысль, как он встречать марфа петровна, если он возвращаться без анюта! клим сидорович долго не спать, переваливаться с бок на бок, наконец благодетельный морфей смыкать он вежды. но и во сон преследовать его гневный образ марфа петровна, грозить он ладонь и взирать на он сердитый глаз.
      
    глава XIV. разлука
       все на другой день давно уже вставать, когда клим сидорович покоиться еще глубокий сон. размышление о затруднение, ожидать он в исполнение давать он поручение, мешать он заснуть почти до самый утро, и потому он в этот день просыпаться необыкновенно поздно.
       тетушка и анюта между то мысленно почти уже примиряться с клим сидорович. накануне он в продолжение целый вечер так быть учтивый и ласковый и так много рассказывать о доброта свой и о приверженность к память покойный майор, что анюта начинать поглядывать на он с участие и не доверять собственный сердце свой, не чувствовать никакой влечение к опекун. при анна андреевна, знать так короче майор, дюндик, конечно, не сметь слишком распространяться о великий одолжение, оказывать покойный; но один рассказ о славный его лазарет уже достаточный быть для возбуждение в добродушный и доверчивый слушательница искренний к он уважение. тетушка внутренно раскаиваться в свой запальчивость, и невежливый прием дюндик при первый встреча с анюта теперь показываться простодушный анна андреевна обыкновенный обращение почтенный и добрый старик. как жалеть она, что на этот пора блистовский быть в отсутствие! анна андреевна нимало не сомневаться, что опекун приезжать к они для то единственно, чтоб присутствовать при сговор анютин. дюндик, хотя не объявлять еще причина свой приезд, но зачем бы он приезжать, если б не для то? с какой участие он спрашивать вчера, давно ли уезжать блистовский в петербург, и как сожалеть, что он не заставать! как он пенять на слабость здоровье свой и на домашний хлопоты, препятствовать он поспевать в барвеново ранее! обратиться к такой выгодный мнение о клим сидорович, анна андреевна начинать немного досадовать на блистовский. "ведь прехороший человек наш владимир александрович! -- говорить она сам себя, -- а, правда сказать, довольно опрометчивый! кабы более иметь терпение, так верно бы получать согласие опекун, когда быть у он в будище! а то, и в самый дело, не мочь же клим сидорович для он бросать свой больной жена. что за важность, что он не в первый минута соглашаться на его предложение: ведь это именно и доказывать, что он заботиться о она более, нежели как мы полагать!"
       такой образ анна андреевна, по доброта свой, толковать в хороший сторона весь поступок дюндик и, считать себя перед он виновный, вознамериваться заглаживать вчерашний свой запальчивость. в этот расположение встречать она клим сидорович, когда он к они являться. опекун между то успевать обдумывать хорошенько наставление, данные он марфа петровна: он полагать на весы, с один сторона, опала, его ожидать, если он не исполнять ее воля; с другой, неудовольствие тетушка и анюта, когда он предлагать они разлучаться друг с друг. последствие сей размышление быть, что дюндик решаться не отлагать долее свой объяснение, и потому, посидеть немного, поговорить о незначащий предмет, он обращаться к анюта.
       -- а вы и не подозревать, анна трофимовна! -- сказать он, -- что я приезжать за вы?
       -- в самый дело? -- отвечать она с улыбка, принимать слово он за шутка.
       -- я говорить серьезно! -- продолжать дюндик, -- мой марфа петровна ожидать вы с нетерпение, и я она обещаться привезть вы с себя непременно...
       -- как! зачем? -- прерывать его тетушка с торопливостия.
       -- да надобно же анна трофимовна познакомиться с жена мой и ребенок! -- отвечать клим сидорович в большой замешательство, не сметь подымать на она глаз.
       -- так за это вы приезжать! -- сказать тетушка с приметный неудовольствие, -- а владимир александрович что мы сказать?
       -- да он что до это?
       -- жених-то что до это, клим сидорович? я полагать, что вы приезжать с то, чтоб сам благословлять анюта: жених скоро возвращаться из петербург, и пора это дело кончать, клим сидорович!
       -- ну!.. анна андреевна!.. ведь сговор еще не быть, а до тот пора и жених его называть нельзя!
       -- как! разве вы иметь причина не соглашаться на его предложение?
       -- господи боже мой! анна андреевна! я только говорить, что приезжать просить анна трофимовна, чтоб они у мы погостить!
       тетушка закусывать себя губа и замалчивать, вспомнить, что опять чуть было не рассердиться. требование дюндик ее очень огорчать, и опекун, желать увезть от она любезный галечка, опять представляться она самый неприятный человек; но, впрочем, иметь ли она право за то сердиться? не натурально ли быть желание опекун познакомить анюта с свой семейство? не уметь соглашать противоположный чувство, в она бороться, она в замешательство посматривать на анюта, как бы приглашать она, чтоб она сам отвечать дюндик. но бедный анюта в продолжение этот переговоры хранить молчание: какой-то глухой предчувствие представлять она поездка к марфа петровна в самый неприятный вид, и она потуплять глаз, ожидать помощь от тетушка. несколько секунда проходить такой образ, и никто не говорить ни слово.
       -- так вы ехать со я? -- спрашивать дюндик, прерывать общий молчание.
       решительный этот вопрос и необходимость отвечать внушать несколько бодрость анюта: она сказать вполголоса:
       -- надобно об это подумать, клим сидорович!
       -- да о чем тут думать? карета у я просторный, покойный; приказывать укладывать в чемодан вещь ваш и платье, да и дело с конец.
       -- нет, клим сидорович! позволять я подумать и посоветоваться с тетушка!
       -- разве я не опекун ваш? чего тут советоваться! анна андреевна не мочь помешать вы ехать со я!
       -- вы мой опекун, конечно! -- отвечать анюта твердый голос, -- но позволять сказать вы откровенно: я знакомый с вы только со вчерашний вечер, а тетушка с малолетство заступать я родной мать, и я из воля она никогда не выходить!
       -- вот это прекрасно! -- проворчать дюндик с досада. -- я, кажется, тоже не чужой человек! а как опекун более всякий другой иметь право вы советовать! не анна андреевна вы поручать покойный брат, а я!
       анна андреевна между то, огорченный слово опекун и тронуть привязанностия анюта, бросаться к она на шея и начинать она целовать.
       -- да, мой галечка! -- вскричать она сквозь слеза, -- ты мой дочь! родной мой дитя! бог свидетель, что я любить ты не мало другой! нет, клим сидорович! не мешать мы любить друг друг!
       -- помиловать, матушка анна андреевна! я и не думать мешать! я только говорить, что обещаться марфа петровна непременно привезть с себя анна трофимовна.
       -- с себя! теперь? нет, уж это-то никогда не бывать, клим сидорович! просить не прогневаться!
       -- почему ж не бывать, матушка? я разве не опекун?
       -- опекун как опекун! пусть так, прощать я, господи! да если уж надобно галечка ехать, так я сам она привозить.
       -- милость просить, анна андреевна, милость просить!.. да что сказать марфа петровна, когда не привозить я с себя анна трофимовна?
       -- а что она угодно быть, то и сказать!
       -- в тот-то и дело, анна андреевна, что я наперед знать, что она угодно быть. нет! уж вы отпускать со я анна трофимовна.
       клим сидорович долго еще уговаривать тетушка; но старание его быть тщетный. не иметь достаточный причина отказывать он в просьба его, тетушка по крайний мера стараться отдалять решительный минута и потому объявлять наотрез, что прежде завтрашний утро ничто не мочь обещать утвердительно, хотя заранее он уведомлять, что анюта теперь не поехать с он ни в какой случай. клим сидорович чувствовать, что не в сила поставлять на свой, и поневоле принуждать быть уступать тетушка. он весь этот день посвящать на то, чтоб утверждать анюта в добрый о немой мнение, и действительно успевать в то рассказ о свой добродетель и намек об одолжение, оказывать покойный майор. к вечер неопытный анюта совершенно быть уверять, что опекун ее человек самый добрый и благодетельный.
       дюндик, почти не спать прошлый ночь, рано удаляться в свой комната, и тетушка воспользоваться это, чтоб поговорить с анюта о его предложение. разговор их кончаться то, что анюта неприлично отказываться от приглашение опекун.
       -- как бы то ни быть, -- говорить тетушка, -- а он твой опекун, анюта, да еще какой опекун! назначать покойный отец твой, царство он небесный! я, признаваться, виноватый перед он, что обвинять он понапрасну! да и то правда, почему ж я знать, что он писать о ты к полковник каждый почта? а тот ведь никогда ни словечко не говорить о письмо клим сидорович! но все-таки я виноватый: не судить, и сам судить не быть, говорить святой евангелие. при весь то, грех таить нечего! а что-то очень я не хотеться, чтоб ты туда ехать!
       -- и я очень не хотеться, тетушка! впрочем, ведь мы не надолго туда ехать?
       -- что там делать долго, галечка?
       когда на другой день объявлять дюндик, что анюта отправляться в дорога с анна андреевна вскоре после его отъезд, он вздрагивать, несмотря на то что заранее к то быть приготавливать. он долго чесаться за ухо, вздыхать и не говорить ни слово; память он живо представлять он строгий приказание марфа петровна непременно привезть с себя анюта! "ну что я она сказать в извинение? -- думать он. -- поверять ли она, что никак нельзя быть они уговаривать? и мочь ли я она признаваться, что у я язык не повертываться приказывать этот анюта, который она называть девчонка? ну, марфа петровна, сам увидеть, каков этот девчонка!"
       все более беспокоить клим сидорович, что тетушка решаться сопутствовать анюта; ибо в план марфа петровна непременно входить они разлучать. с унылый сердце усаживаться он в просторный свой карета и отправляться домой с такой точно чувство, с какой провиниться слуга являться к строгий, беспощадный господин.
       анна андреевна намерен быть выезжать из барвенов несколько день спустя после опекун и потому, не терять время, начинать готовиться в дорога. сердце ее разрываться при мысль о праскут, который надлежать оставлять один; но какой-то предчувствие внушать она, что присутствие она в дом дюна дикий быть полезно для анюта, и потому она с стесненный сердце продолжать заниматься приготовление к отъезд. уж день и час быть назначать; карета, в который анюта приезжать из петербург, подвозить быть к крыльцо, и тетушка, посвящать весь свободный время свой больной дочь, по обыкновение отправляться к она в комната, с труд удерживаться от слеза. она заставать праскут, лежать на постель в сильный жара. легко себя представлять можно беспокойство бедный мать! хотя вскоре удостоверяться она, что положение праскут не представлять никакой опасность, но этот случай приводить она на память весь печальный мысль, и перед то уже ее тревожить. она всегда думать с сокрушение о необходимость расставаться с несчастный свой дочь; но теперь, когда при самый отъезд ее праскут занемогать, анна андреевна не в сила быть преодолевать свой опасение. она решаться откладывать путешествие до другой время и поспешить уведомлять клим сидорович о встречаться препятствие. на этот раз опекун не замедлять ответ. он писать к анна андреевна, что весь семейство его ожидать анюта с нетерпение и что он в непродолжительный время сам за она приезжать.
       тетушка находиться в большой затруднение. с один сторона, болезнь праскут она удостоверять, сколь горько она быть с она расставаться, с другой, она никак не хотеться отпускать анюта один. недоумение ее оттого возрастать еще, что анюта, видеть беспокойство тетушка, решительно объявлять, что не допускать она оставлять праскут. что оставаться анна андреевна делать в такой положение? размышлять, какой бы образ соглашать весь сей неудобство, она вспомнить о клара кашпаровна, сопутствовать племянница ее из петербург. тетушка полагать, что никто хорошо клара кашпаровна заменять она не мочь, и, с согласие анюта, посылать к она приглашение приезжать в барвеново. услужливый немка являться немедленно; карета опять подвозить к крыльцо, и день отъезд анюта опять назначать быть решительно. весь уверять быть, что отсутствие она не мочь никак продолжаться более два или три неделя, и сколь ни горько они быть расставаться, но они друг перед друг стараться скрывать свой печаль, взаимно утешать себя то, что разлука их быть непродолжительный и что время отсутствие анюта пройти неприметный.
       -- однако ты писать ко я часто, галечка! -- говорить тетушка, и анюта от весь сердце давать слово, кроме почта, пользоваться весь случай, чтоб уведомлять о себя тетушка.
       накануне отъезд, когда анюта, пожелать тетушка покойный ночь, уходить к себя в комната и час разлука казаться она уже почти наступать, сердце ее невольно трепетать при мысль о предстоять она поездка. она пенять сам себя за непростительный свой слабость; но сердце она не повиноваться внушение рассудок. печальный предчувствие наполнять ее душа, хотя она считать они неосновательный и стыдиться свой боязливость. в этот положение прибегать она к единственный и верный убежище от скорбь и печаль: с сердечный умиление бросаться она на колено и долго молиться пред образ спаситель. молитва она успокаивать: она подходить к кровать, еще раз перекрещиваться, еще раз поручать благой промысел себя, тетушка и... владимир и думать заснуть спокойно до следующий утро.
       вдруг послышаться она тихий шорох шаг, будто бы приближаться к дверь ее комната. она останавливаться и начинать прислушиваться: кто-то тихонько становиться повертывать замок... сердце у анюта невольно забиваться... она вспомнить, что забывать запирать дверь задвижка. невольный крик чуть было не вырываться из ее грудь, но дверь тихо отворяться и -- входить праскут!
       страх анюта исчезать при вид сестра ее; но она удивляться, не знать, что приписывать столь поздно и необыкновенный посещение. с тот время, как владимир посвататься на анюта, оба сестра избегать случай быть друг с друг наедине. анюта с самый начало известный быть привязанность праскут к блистовский; она сердечно о она жалеть и еще более она полюбить, замечать, что бедный страдалица не чувствовать никакой к она ненависть. праскут принадлежать к число тот редкий существо, который никогда не роптать на искушение, ниспосылать он свыше, и, принимать искренний участие в страдание ближний, никогда даже не удивляться собственный свой. зависть, во весь бесчисленный свой вид и изменение, совершенно чуждый быть чистый душа праскут: отдавать полный справедливость свой соперница, она не находить странный предпочтение, оказывать она владимир, и негодовать только на самый себя за то, что так неосновательно уверять себя в его любовь. она всячески стараться побеждать страсть свой, и печаль она более происходить от стыд, что не уметь скрывать тайна свой сердце. оба сестра несколько время хранить молчание. праскут быть бледный и стоять неподвижно, потуплять глаз и не решаться начинать разговор. анюта первый опоминаться. она ласково взять она за рука и, обнимать она нежно, посадить подле себя в кресла.
       -- сестрица! -- сказать наконец праскут, все не подымать глаз, -- я приходить к ты с просьба. пожалуйста, не отказывать я в она!
       -- с удовольствие, любезный сестрица! -- отвечать анюта, -- что ты угодно?
       -- оставаться здесь! не ездить к дюндиков!
       -- что ты говорить, праскут! да как я это сделать и зачем?
       -- я что-то бояться этот поездка! она, я казаться, не обещать добро!
       -- почему ты так думать? -- вскричать встревожить анюта, и без то не чувствовать большой охота ехать.
       -- сам не знать! только я на твой место ни за что бы не поехать к клим сидорович!
       -- что ты вздуматься, праскут! ведь я ехать ненадолго -- все неделя на два! о чем тут тревожиться?
       -- опасение мой мочь ты казаться смешной, анюта! я и сам долго не решаться, говорить ли ты о они... опекун твой я очень не нравиться! он, казаться, такой притворный, неоткровенный!
       -- как ты не стыдно, праскут! он такой добрый!
       -- нет, анюта, воля твой, а ты он беречься! зачем он дождаться отсутствие владимир александрович? откуда у он вдруг взяться такой нежность, что и жить без ты не мочь! воля твой, у дюндик намерение недобрый!
       -- полно, сестрица, ты я пугать! подозрение твой ни на что не основывать!
       -- анюта! -- сказать праскут, раскраснеться, -- я любить ты искренно, любить... и жених твой! от душа желать вы счастие, и потому-то поездка твой я беспокоить. я не в сила преодолевать мысль, что дюндик не желать вы добро. один притворный улыбка его уже доказывать, что он нехороший человек!
       -- бедный клим сидорович! -- отвечать анюта, -- я не понимать, отчего никто он не любить! и блистовский тоже дурной о немой мнение! -- продолжать она, задумываться. -- но, впрочем, как бы то ни быть, а теперь делать нечего: если не поехать я сам, то он, верно, приезжать за я... я успевать возвращаться к тот время, когда владимир быть из петербург.
       -- твой поездка, анюта, у я как камень на сердце! сам не мочь давать себя отчет в чувство мой... если уже ты надобно ехать непременно, то стараться по крайний мера возвращаться к мы скоро... и... еще просить ты об один милость, любезный, милый анюта: не сомневаться в искренний мой любовь и прощать, что в последний время я казаться холодный...
       праскут бросаться к она на шея, громко рыдать... анюта также заплакать. они нежно обнимать друг друг, и союз между сей прекрасный душа заключать быть навсегда без дальний объяснение. они понимать друг друг, хотя недоставать у они ни сила, ни умение выражать свой чувствование слово.
       анюта в этот вечер долго не ложиться спать. сестра она давно уже удаляться в свой комната, а она все еще сидеть у открывать окно, и взор она блуждать по темный лазурь небо. невинный душа ее искать совет и утешение там -- за неизмеримый пространство, куда не достигать никогда взор человек, но куда долетать душа он на крил вера, покорный к провидение. чистый мысль ее самый она неприметно превращаться в теплый молитва, и вскоре она показываться, как будто блестящий звезда нашептывать она утешительный слово, кой сладостный, таинственный смысл понятный быть ее сердце...
       анюта ложиться в постель совершенно успокаивать, и тихий, сладкий сон, невидимый слетать с горний высота, осенять ее легкий свой крил.
       на другой день она отправляться в дорога, сопровождать благословение тетушка и искренний желание весь житель барвенова.
      
    глава XV
       бедный анюта не понимать настоящий свой положение! в продолжение путешествие от барвенов до будище (поместье дюндиков) она, хотя быть печальный, но утешаться надежда скорый возвращение к тетушка и притом твердо быть уверять, что с этот поездка непременно должный прекращаться весь затруднение, предстоять любовь она. неопытный ум ее не подозревать, что грозный туча уже начинать собираться над она; она не доверять даже печальный предчувствие, стеснять ее сердце при первый невольный сравнение садиться будище с поместье добрый тетушка.
       какой разница между угрюмый вид будисский житель и радушный приветливостия, с который встречать она в барвенов, когда приезжать она из петербург! теперь никто не бежать за она карета; крестьянин, снимать шапка и низко кланяться, посматривать на она исподлобья, нахмуривать бровь; а ребенок, завидеть еще издалека карета, стремглав убегать в двор свой, стараться скрываться от она, как цыпленок скрываться при появление коршун. страх их, вероятно, происходить оттого, что карета анютин похожий быть на карета марфа петровна, а марфа петровна, как небезызвестный читатель, вовсе не иметь свойство, мочь внушать крестьянин симпатический к она чувствование.
       -- вот это должный быть панский двор! -- сказать клара кашпаровна, когда проехать они несколько улица, и анюта в задумчивость высовываться из карета.
       двор клим сидорович быть обносить решетчатый деревянный забор, за который возвышаться довольно пространный дом необыкновенный, хотя, впрочем, весьма не блистательный архитектура. дом этот играть важный роль в летопись садиться будище: крестьянин, проходить мимо, даже в темный ночной время с почтение снимать перед он шапка, и самый сосед смотреть на он с некоторый благоговение; ибо он быть двухэтажный и притом каменный, что в малороссия всегда внушать уважение к помещик. так как постройка он быть один из важный подвиг в жизнь дюндик, то я считать небесполезный рассказывать о то подробно.
       никто, взглядывать на жилище клим сидорович, не воображать бы себя, что первый основание оное полагать быть уже год двадцать то назад. неокрашенный кровля, неотштукатурить стена и несколько не-вставлять окно верхний жилье казаться несомненный признак недавний предприятие, и по он трудно быть бы отгадывать, что постройка этот затевать клим сидорович, когда он быть еще жених марфа петровна. предположение выстраивать себя каменный дом и в тот время уже быть любимый предмет их разговор, и в этот отношение они совершенно согласный быть между себя. оба уверять быть, что каменный дом усугублять уважение, который и без то считать они себя вправе требовать от сосед, и потому по совершение брак весь деятельность свой обращать на исполнение общий желание. судя по первый прием, можно быть ожидать, что здание это воздвигаться с необыкновенный скоростия, -- но случаться иначе!
       молодой супруг не успевать еще опоминаться от свадебный пир и увеселение, как уже отдавать строгий приказ о заготовление нужный для построение материал. все житель будище, от малый до большой, должный быть, оставить немедленно другой работа, заниматься делание кирпич; весь мужичий лошадь употреблять быть для перевозка бревно и доска из дальний лесна дача. поле между то оставаться незасеянный, лошадь падать десяток, крестьянин украдка плакать; но в клим сидорович дрожать сердце от радость при вид кирпич и лес, который симметрически складываться на два гумно, отнимать для сей потребность у поселянин.
       вскоре для постройка новый дом приготавливать быть все, что не требовать наличный издержки, и клим сидорович уже приказывать снесть несколько крестьянский хата, рассчитывать, что большой дерево, их осенять, мочь бы служить украшение предполагать при новый дом сад; один слово, все быть готовый, недоставать только архитектор. конечно, нетрудно быть преодолевать и этот препятствие: стоить только выписывать архитектор из ближний город, и клим сидорович действительно так быть догадливый, что приступать к это немедленно. но, увы! требование художник, впрочем довольно умеренный, так далеко превосходить расчет дюндик, что он никак не мочь ни на что решаться. сколько ни торговаться клим сидорович, архитектор не уменьшать объявлять сначала цена, и еще, что все плохой, когда марфа петровна наконец позволять свой супруг соглашаться на оный, то упрямый художник, который наскучивать продолжительный переторжка, потребовать деньги вперед. вот это уже никак не входить в соображение дюндиков! заплатить деньги вперед, они лишаться возможность сделать прижимка архитектор по окончание работа; а этот изворот для расчетливый хозяин служить такой важный подмога, что клим сидорович считать непростительный грех от оное отказываться. к несчастие, другой архитектор в тот губерния тогда не быть; итак, поневоле надлежать откладывать постройка до удобный время. такой образ неприметно протекать несколько год. между то рождаться и подрастать софья и вера климовна, а дом все не строиться, материал в худо накрывать гумно уже начинать портиться, и бедный крестьянин тяжко вздыхать при мысль, что приходиться они вновь готовить кирпич и возить лес. вдруг появление софроныч озарять весь луч надежда. сочинитель книга на французский язык казаться клим сидорович такой необыкновенный гений, что он долго не хотеть верить собственный его признание в совершенный невежество по часть архитектура и настоятельно требовать, чтоб он выстраивать он дом. но софроныч, при весь отважность свой, бояться за то приниматься и потому должный быть беспрестанный слушать упрек, а иногда и брань свой меценат. что не претерпевать он за то, что в его время не преподавать архитектура в университет! "если б смыслить я в этот дело хоть один крошка, -- часто думать он, -- уж я бы они сварганить дом! но теперь... нет! отвага чересчур быть бы большой!"
       наконец судьба сжалиться над бедный крестьянин и над софроныч. столяр, немец, жить прежде в губернский город и там обанкротиться, проезжать случайно чрез будище, зайти спрашивать, нет ли для он работа. тут узнавать он о затруднение клим сидорович и, подстрекать страх голодный смерть, предлагать свой услуга, хотя, подобно софроныч, не иметь ни малый понятие об архитектура. предложение его быть принимать с радостия, и постройка наконец начинаться к совершенный удовольствие весь.
       но в дом это, как то и ожидать должно быть, все носить отпечаток совершенный невежество столяр, который он строить. нигде не быть соблюдать надлежащий пропорция: окно быть узкий и слишком высокий, дверь низкий и широкий, комната темный, стена кривая, лестница крутой и неудобный. при весь то клим сидорович, не замечать сей недостаток, радоваться успешный исполнение свой желание и благословлять судьба, посылать он такой дешевый архитектор. когда постройка уже приходить к конец, столяр, к удивление свой, замечать, что один комната в бельэтаж быть без окошко и без дверь. делать быть нечего; сколько он ни ломать себя голова, но не находить никакой возможность вполне исправлять сделать ошибка: дверь проламывать быть нетрудно, но свет взять неоткуда! тут уже и клим сидорович становиться догадываться, что дело не совсем в порядок; но он скоро утешаться, когда софроныч побожиться, что и в москва бывать дом с недостаток, а марфа петровна даже извлекать некоторый польза из темный комната, предназначать она на то, чтоб запирать туда девка за небольшой проступок, не заслуживать строгий наказание. до сей пора все идти довольно хорошо, ибо издержки на дом быть самый маловажный; но когда приходиться штукатурить стена, расписывать комната и красить кровля, на что требоваться непременно наличный деньги, скупость дюндиков опять поставлять они в затруднительный положение. по долгий совещание они наконец полагать: дома не штукатурить, кровля не красить, а вместо живопись оклеивать стена бумажный обои; но чтоб заменять что-нибудь и сей неизбежный издержка, марфа петровна решать отказывать столяр, в который, по мнение она, не быть уже большой надобность. как решать, так и сделать! столяр прогнать под ничтожный предлог, и клим сидорович сам заступать он место при помощь софроныч. можно легко себя представлять, что от этот перемена постройка пойти не хороший; но главный цель быть достигать: они иметь двухэтажный каменный дом, который весь сосед удивляться. желать как можно скоро наслаждаться приятность новый жилище, они поспешить в он переезжать, оставить недостраивать несколько комната верхний жилье, в который не предстоять необходимый надобность.
       в новый дом один из любимый занятие весь семейство дюндиков состоять в то, чтоб смотреть из окошко, что весьма благоприятствовать самый положение дом. он находиться прямо против шинок, и из он видно быть все, что там происходить. конечно, близкий соседство строгий господин не очень нравиться усердный посетитель шинок; но зато оно иметь тот выгода, что шум и драка редко бывать между последний. страх неминуемый и скорый наказание обыкновенно превозмогать в они даже сила спиртной пары; а если когда и случаться исключение, то клим сидорович лично прекращать возникать ссора самый действительный мера. сам барыня и даже барышня нередко участвовать в этот общеполезный дело; один слово, близость шинок для весь семейство быть неисчерпаемый источник приятный и полезный препровождение время. софроныч тоже очень довольный быть этот соседство: он любить, чтоб все, для он необходимый, находиться у он близко под рука. но пора обращаться к наш путешественница.
       когда карета подъезжать к крыльцо, анюта встречать один из лакей дюндик и на вопрос клара кашпаровна: "дома ли пан?" -- отвечать: "не знать". анюта очень удивляться такой ответ, ибо, не выходить еще из карета, она замечать широкий лицо опекун, выглядывать из нижний этаж, и несколько женский голова, высовываться из окно верхний; но не успевать она еще выходить, как уже все скрываться. путешественница наш между то отворять дверь, и они входить в пространный зала, где оставлять их один.
       долго сидеть они в зал, и никто к они не являться. наконец клара кашпаровна, потерять терпение, выходить из зала и с труд отыскивать человек, у который опять спрашивать:
       -- дома ли хозяин?
       на этот раз она отвечать, что о они уже докладывать и что барыня скоро просить они быть к себя. еще протекать около четверть час, в продолжение который клара кашпаровна нетерпеливо прохаживаться по комната, а анюта сидеть в задумчивость, мечтать о тетушка и о владимир; наконец приходить повещать, что барыня они ожидать. они немедленно последовать за посылать, который вводить они в гостиная, где хозяйка дом, сидеть величественно на софа, как будто на трон, приветствовать они один наклонение голова, не вставать с место.
       сухой прием этот приводить в замешательство бедный анюта: сначала она подходить к хозяйка, чтоб поцеловаться, но видеть, что марфа петровна оставаться неподвижный, она с робость село подле она, не говорить ни слово. клара кашпаровна, подождать немного, чтоб приглашать она приседать, и смекать, что ожидание она быть напрасный, также опускаться на стул немного по далее. глубокий молчание царствовать в продолжение несколько секунда; барыня между то с надменный вид осматривать анюта с нога до голова, отчего бедный девушка беспрестанный краснеть. наконец марфа петровна решаться прерывать молчание.
       -- зачем вы не приезжать сюда с опекун ваш, фекла кузьминишный? -- сказать она.
       анюта, приводить в замешательство еще прежде этот вопрос, не отвечать ни слово, не понимать даже в первый минута, что он касаться до она.
       -- ну! -- продолжать марфа петровна, -- я спрашивать, зачем вы не приезжать прежде с клим сидорович?
       -- барышня звать анна трофимовна, матушка! -- подхватывать клара кашпаровна.
       -- право? я и не знать это... ну, беда небольшой!.. отчего же я в голова приходить, что звать ее кузьминишный? да! она ужасно как похожий на дочь дворецкий наш... только тот, не прогневаться, немного пригожий и молодой... а который вы год?
       -- восемнадцать год.
       -- неужто? я думать по крайний мера за двадцать! что ж, я чай, в монастырь свой научаться по-французски и по-тальянски!
       -- я говорить по-французски.
       -- здесь это совсем не в мода! мы человек русский... иностранный не любить... вот мой дочь говорить по-французски, мочь сказать, не плохой другой, да я они запрещать коверкать язык... покорно просить не вводить у я в дом этот заморский затея... я попугай не терпеть, понимать ли?
       бедный анюта не знать, что отвечать. она еще более закраснеться и робко взглядывать на марфа петровна; но, встречать ее сверкающий взор, опять потуплять голова, и слеза брызнуть из глаз ее.
       -- это что такой? -- вскричать марфа петровна, -- о чем это, сударыня, вы плакать? смотреть пожалуй, какой нежный! обидно вы, что ли, что я давать вы совет?
       анюта, не привыкать к такой обращение и сам стыдиться свой робость, еще пуще заплакать, и в самый этот время входить клим сидорович с оба дочь. бедный анюта спешить утирать глаз; но тщетно стараться она воздерживаться от слеза. между то барышня, довольно учтивый поклониться, подходить к она целоваться, а дюндик останавливаться у дверь, не знать, что начинать. невольный уважение к анюта, а мочь быть и некоторый о она сожаление, сильно в он бороться со страх прогневать свой супруга. марфа петровна замечать его недоумение.
       -- ну, что ж ты останавливаться? -- вскричать она, -- что испугаться? и ты не хотеться ли поплакать за компания?
       -- да кажется, не о чем, матушка!
       -- как не о что? разве ты не видеть, как разнеживаться твой расхваливать? иной подумать бы, что с она и не ведь что сделать, а я и палец до она не дотрогиваться! вот ты петербургский воспитание!
       -- да что с она сделаться, матушка? -- спрашивать в один голос барышня, поглядывать сбоку на анюта и с любопытство ее осматривать.
       -- а спрашивать у она у сам! она расплакаться о то, что у я в дом не велеть говорить по-французски! ну уж монастырский воспитание! благодарить бог всевышний, что мой дочь не наглотаться петербургский воздух! вот так из русский делаться чужестранка! упасти мы, господи, и помиловать! а ты все-таки ни слово не говорить? ведь ты опекун? да, правда, в ты сам нет русский дух! я чай, сам заговаривать бы по-французски, если б уметь...
       -- сохранять я господи, матушка! ни за какой деньги!
       -- ну так что ж ты ничто она не сказать? -- прикрикивать на он марфа петровна.
       -- да анна трофимовна, я думать, сам чувствовать, что ты дело говорить, матушка! -- сказать наконец испуганный клим сидорович. -- сам бог не велеть мы говорить по-французски! ведь если б быть на то воля божий, чтоб русский говорить по-французски, так у мы -- так у мы -- этот язык быть бы природный! не так ли, анна трофимовна?
       клим сидорович так довольный быть сие логический доказательство бесполезность французский язык, что гордо выпрямлять спина и посмотреть с торжествовать вид на свой супруга, который все еще бросать сердитый взгляд на бедный анюта.
       между то продолжение сцена этот производить на анюта совсем иной действие, нежели какой ожидать можно быть, судя по ее робость. чувство собственный достоинство в она вдруг пробуждаться от столь неприличный с она обхождение: она переставать плакать; скромно, но притом без робость, взглядывать на марфа петровна и сказать она твердый голос:
       -- извинять я, сударыня! я чувствовать, что приезжать не вовремя... я оставлять тетушка не очень здоровый... позволять я немного отдыхать и отправляться обратно в барвеново...
       марфа петровна остолбенеть, увидеть столь неожиданный решительность анюта; тут она почувствовать, что некстати обнаруживать свой злоба. еще прежде приезд анюта она часто раздумывать, какой бы образ помешать, чтоб ненавистный сиротка не чваниться французский язык перед ее барышня, ибо она нимало не сомневаться, что анюта воспользоваться этот преимущество, чтоб взять верх над они. при весь то она не иметь намерение поступать с она так сурово при первый свидание; но когда она увидеть красота анюта, зависть еще сильный в она закипать и совершенно затмевать ее рассудок. теперь она начинать жалеть о свой опрометчивость, но не знать, как исправлять свой ошибка. удерживать анюта насильно не быть никакой возможность, особливо при клара кашпаровна, который нелегко быть бы привесть в робость. а между то она быть уверять, что план она разрушаться навсегда, если она выпускать анюта из дом. какой образ заманивать она к себя опять? и как тогда воспрепятствовать ее соединение с блистовский? в досада на самый себя она готовый быть рвать на себя волос и наконец, в полный чувство бессильный злоба свой, сам приниматься горько плакать.
       при вид слеза марфа петровна бедный анюта опять оробеть: она приходить на мысль, что она, мочь быть, поступать нескромно, показывать столь явно свой неудовольствие. во весь жизнь свой анюта никто еще не огорчать умышленно, а тут при первый вступление в дом она приводить в слеза женщина, почтенный лет, жена опекун свой! хотя не чувствовать она в себя никакой вина, но робкий она скромность не позволять обвинять исключительно и марфа петровна, а горький слеза, сей последний проливать, вдруг изглаживать из добрый сердце анюта неприятный впечатление, производить суровый ее прием. чем много марфа петровна плакать, то более анюта начинать находить себя виноватый и наконец в недоумение свой готовый быть просить извинение. смущение она не скрываться от проницательность барышня, и вера климовна, скоро понимать, какой образ воспользоваться ее неопытностия, подходить к она и шепнуть она на ухо ласковый голос:
       -- бог ради, не огорчать матушка, она очень нездоровый. вчера целый день бить ее лихорадка, она не спать во весь ночь!
       этот выдумка решать весь сомнение анюта и в глаз ее объяснять самый удовлетворительный образ странный поведение марфа петровна. выразительный черта ее лицо так живо изображать сожаление о больной, что вера климовна, не сомневаться уже в ее согласие, поспешно обращаться к мать и сказать:
       -- я показывать анна трофимовна комната, для она приготавливать.
       марфа петровна, в знак согласие, кивнуть голова, а барышня, не терять время, схватывать анюта под рука и уводить ее из гостиная, приглашать с себя и клара кашпаровна.
       лишь только они выходить, марфа петровна погрозить они вслед кулак, но, задыхаться от злость, не мочь выговаривать ни слово.
      
    глава XVI. принужденный разлука
       слеза марфа петровна не переставать еще долго, когда оставаться она один с муж; и надобно признаваться, что она проливать они не без причина. необходимость казаться ласковый, когда неукротимый ненависть внушать она совсем другой, быть для она такой мучительный чувство, что она не в сила быть его перенесть. а когда вдобавок к то она приходить на мысль, что должно принуждать себя не перед важный какой-нибудь особый, но перед этот ничтожный девчонка, перед этот ненавистный монастырка, тогда она приходить в совершенный исступление. клим сидорович между то стоять перед она вытягиваться и едва осмеливаться переводить дух. правый его рука немного приподымать быть кверху, и первый три палец слагать быть вместе: иной подумать бы, что он намерен от страх перекрещиваться, но вместо то он держать они табак, который бояться подносить к нос, чтоб движение рука не раздражать еще более свой гневный супруга. несмотря, однако, на весь сей предосторожность, марфа петровна, как скоро немного приходить в себя, обращаться к муж с громкий упрек.
       -- вот до что я доживать! -- вскричать она. -- вот каково иметь муж такой бесчувственный туша, как ты! ну-таки быть ли в ты совесть? видеть, что бедный жена его в такой положение, и он хоть бы полсловечко! стоять, повесить нос, да табак понюхивать! как будто у он нет язык в глоток!
       -- да умилосердиться, матушка! что же я делать? я, бог свидетель, не знать даже, о что ты плакать?
       -- о что я платить, чурбан! я разве не мать? я разве весело видеть, что чужой брать верх над родные мой дочь? бросать-ка свой курячий слепота да взглядывать на монастырка... твой дочь точно шинкарка перед она: ни ступать, ни шагнуть не уметь; а вместо французский язык что ты они научать с свой софроныч? а?
       -- да что ж я делать, марфа петровна...
       -- что ты делать? а кто виноватый, что орленков более нравиться блистовский, чем вера?
       -- неужто я, матушка?
       -- небось не ты? кто ты велеть отправлять она в монастырь, где научаться она тот, что мы и во сон никогда не грезиться? а я, бедный мать, еще должный перед она притворяться и посматривать она в глаз, тогда как я бы они у она выцарапывать хотеть, да и у ты тут же...
       упрек этот и крик марфа петровна прекращаться тогда только, когда она совершенно выбиваться из сила. отдыхать немного и собираться с мысль, она вспомнить, что в подобный случай слеза не вести ни к что; и для то, укрощать гнев свой на клим сидорович, начинать с он советоваться о то, что оставаться они делать для достижение свой цель.
       когда клим сидорович возвращаться из поездка свой в барвеново, марфа петровна никак не мочь прощать он, что не привозить он с себя анюта. обещание анна андреевна самый провожать она к они нимало она не утешать, ибо присутствие тетушка она не без основание считать важный помеха в исполнение свой намерение. потому-то она в тот время и решаться отправлять муж опять в барвеново, хотя и тут не быть уверенный, что он удаваться разлучать анюта с тетушка. но теперь случай поблагоприятствовать марфа петровна свыше ее ожидание. анюта сам являться к она в дом, не дождаться вторичный приезд опекун, и вместо тетушка сопровождать ее клара кашпаровна, с который гораздо легко быть управляться. вникать в этот обстоятельство, столь благоприятный для она вид, марфа петровна переставать огорчаться то, что она должно быть на первый случай притворствовать перед монастырка. мысль об успех, который теперь казаться она несомнительный, она развеселять, а с перемена ее расположение дух совершенно перемениться и обращение ее с муж. она довольно ласково вступать с он в подробный разговор, и примирять супруга, постанавливать между себя основной пункт заговор против беззащитный сиротка, расставаться почти друг.
       между то анюта приводить в назначать она комната, примыкать с один сторона к спальня барышня, с другой к недостроенный покой. вера и софья климовна приказывать вносить весь пожитки свой гостья и сам помогать расстанавливать они по комната. клара кашпаровна отводить быть особый покой в флигель, и хотя анюта внутренно желать, чтоб помещать они вместе, но не сметь изъявлять этот желание, опасаться обеспокоить тот барышня, находиться в такой близкий с она соседство.
       анюта по добродушие свой легко поверять рассказ о болезнь марфа петровна и, считать себя виноватый перед она, решаться пробыть в будище по крайний мера целый неделя, чтоб ласковый обращение с опекунша заглаживать мнимый свой проступок. оба барышня всячески стараться она понравиться и с удовольствие видеть, что старание этот быть небезуспешный. анюта, не иметь ни малый подозрение о заговор семейство дюндиков, не сомневаться в искренность их ласка и то более сожалеть о недоразумение, случаться между она и марфа петровна. такой образ молодой девушка скоро познакомиться между себя, и когда клим сидорович приходить спустя несколько время позвать они вниз к обед, анюта уже совершенно убеждать быть в дружеский к себя расположение новый свой подруга. и марфа петровна между то уметь скрывать настоящий свой чувствование, встречать она с приятный улыбка и ласково подавать она рука, который бедный анюта, по невольный движение добрый и невинный сердце, поцеловать.
       весь остаток день это они, по наружность, проводить довольно весело. марфа петровна, принимать твердый намерение казаться добрый и притом уверенный, что невозможный на первый пора удерживать анюта насильно, удачно скрывать свой ненависть, утешаться то, что принужденный она ласковость не быть продолжительный. "давать срок, голубушка! -- думать она, -- и на мой улица быть праздник!" и всякий раз, когда вспоминать она об этот праздник, кровь у она в сердце клокотать от радость и в глаз сверкать искра. между то с притворный участие расспрашивать она о монастырский жизнь, о тетушка и рассказывать о связь свой с покойный майор, который она сроду и в глаз не видать. другой на место анюта, при весь старание дюндиков скрывать настоящий свой чувствование, вероятно бы они отгадывать, ибо злость марфа петровна и зависть дочь против воля они проникать сквозь личина дружба; но анюта слишком еще быть неопытный. один клим сидорович казаться она странный и на сам себя непохожий. почтительный обращение он с она в дом тетушка теперь уступать место какой-то принужденный учтивость, иногда прерывать такой прием, который она приводить на память первый с они встреча в барвенов. но она не обращать большой внимание на этот перемена, и никакой подозрение она на ум не приходить. клара кашпаровна, напротив то, хотя и проникать лживый ласка дюндиков, но, с один сторона, не иметь случай поговорить с анюта наедине, с другой же, считать излишний огорчать ее этот открытие. она не предвидеть никакой опасность для анюта, и пребывание их в будище казаться она неизбежный необходимостия, который то более надлежать покоряться с терпение, что этот пребывание, по мнение она, не мочь быть продолжительный.
       на другой день поутру, когда все собираться к чай и недоставать один клара кашпаровна, который с намерение забывать позвать, марфа петровна, как будто нечаянно замечать ее отсутствие, спрашивать вдруг у клим сидорович:
       -- а где клара кашпаровна? зачем она не позвать к чай?
       -- да она, верно, укладываться, матушка! -- отвечать дюндик. -- ведь вы сегодня она отправлять, анна трофимовна? -- продолжать он, обратиться к анюта, который при такой странный для она вопрос взглядывать на он с удивление.
       -- куда, клим сидорович?
       -- да куда угодно. я почему знать куда! хорошо бы она, однако ж, заезжать в барвеново, вы с она написать бы к тетушка.
       -- да на что это, клим сидорович? она проводить я назад; мы и с тетушка так уславливаться!
       -- ну... как хотеть. чтоб она только не соскучиться, вы дожидаться!
       -- верно, не соскучиться. клара кашпаровна такой добрый! она обещаться пробыть со я неделя в будище, а потом еще хотеть погостить несколько день у мы. мы весь она очень любить.
       -- неделя! -- вскричать в один голос марфа петровна и оба дочь. -- вы хотеть оставаться у мы только один неделя?
       -- долее никак я невозможно! тетушка быть беспокоиться: я обещаться непременно...
       -- как вы не стыдно, анна трофимовна! вы совсем мы не любить! -- сказать барышня.
       -- да я никак вы не выпускать, -- подхватывать дюндик. -- вы довольно долго жить у тетушка, теперь надобно пожить у мы. я не знать, за что вы мы не любить, анна трофимовна! батюшка ваш, покойник, мы, кажется, жаловать...
       -- и я вы любить и почитать, да только я обещаться тетушка...
       -- уж я этот тетушка! -- нетерпеливо прерывать ее дюндик. -- неужто она такой важный барыня, что по ее дудочка все плясать должно!
       анюта раскраснеться и взглядывать на опекун. огорчение, возбуждать в она неуважительный тон, с который относиться он о тетушка, так живо отражаться в ее глаз, что сам марфа петровна приходить в замешательство. она побояться, чтоб анюта не вздумать, по-вчерашний, от они уезжать, и потому бросать значительный взгляд на муж, который, понимать оный, тотчас замалчивать и опускать глаз в земля.
       -- уж вы непременно всегда пересолить во все, -- сказать он марфа петровна с вид упрек. -- мы, конечно, весь желать, чтоб анна трофимовна оставаться с мы по долее, да что ж делать, если она невозможно...
       анюта хотеть отвечать, но в самый этот время входить клара кашпаровна, который, увидеть, что она никто не приглашать, решаться приходить сам себя. вера и софья тотчас вступать с она в разговор, чтоб отклонять внимание анюта от прежний предмет.
       после чай подавать коляска, и барышня приглашать анюта ехать с они кататься. марфа петровна и супруг она оставаться дома под предлог занятие по хозяйство. погода в тот день быть прекрасный, и прогулка молодой девушка продолжаться несколько час. отъезжать на несколько верста от садиться, они выходить из коляска, чтоб погулять в прекрасный дубовый роща, принадлежать к владение дюндик. время протекать неприметно, и, когда возвращаться они в дом, стол уж быть накрывать, и вскоре по приезд они садиться обедать.
       анюта в первый минута замечать, что не быть тут клара кашпаровна. сначала она подумать, что она не замедлять приходить; но, увидеть по прошествие некоторый время, что спутница она все еще не являться, она решаться о она осведомляться.
       -- клара кашпаровна поехать погостить до завтра здесь в соседство, -- отвечать равнодушно клим сидорович. -- ведь у она знакомый-то много, по весь малороссия!
       анюта знать, что у клара кашпаровна действительно быть знакомый в соседство, и потому она не показываться удивительный ее отлучка. неласковый с она обращение весь семейство так быть очевидно, что анюта даже обрадоваться этот известие и внутренне желать, чтоб отсутствие она продолжаться долее, чем до следующий утро. как бы испугаться она, если бы знать, что добрый немка не возвращаться в дом клим сидорович!
       лишь только поутру поехать они гулять, как марфа петровна, приказывать призывать к себя клара кашпаровна, объявлять она без обиняк, что анюта решаться оставаться у они в дом, а она велеть просить немедленно отправляться в барвеново, чтобы уведомлять о то тетушка. неожиданный этот известие крайне изумлять клара кашпаровна. такой поступок со сторона анюта показываться она совсем невероятный, и потому она объявлять наотрез, что никак не поехать, не переговаривать наперед с анна трофимовна и не получать от она письмо к тетушка. но с марфа петровна слаживать быть нелегко. она рассердиться, начинать говорить о право, который муж она иметь над анюта вследствие завещание отец она, и наконец решительно подтверждать, что клара кашпаровна должный ехать непременно. сколько сей последний ни быть нетрусливый, но поостеречься, увидеть она в такой гнев; при весь то, однако, не мочь воздерживаться, чтоб не показывать, что она не даваться в обман в этот случай.
       -- воля ваш, матушка! -- сказать она. -- гневаться сколько угодно, а я знать анна трофимовна хорошо ваш. быть не мочь, чтоб она не хотеть возвращаться к тетушка. вы удерживать она насильно!
       -- а когда бы и так! кто какой до то дело! я опекунша и иметь на то право...
       -- извинять, матушка, не у вы она под опека, а у клим сидорович...
       -- да чего вы так растараториться? она в опека у клим сидорович, а клим сидорович у я; так и выходить, что все-таки у я она в опека, а не у вы! впрочем, ваш дело молчать, а не учить я. видеть, какой! она будто спрашивать! из-за она да я в дом свой не быть госпожа! нет, матушка! рано быть бы вы вставать для это!.. да что тут долго разговаривать! карета ваш должный быть готовый: вот бог, а вот дверь!
       бедный клара кашпаровна никак не ожидать такой тяжкий обида. разогорчать, долго не знать она, что отвечать; наконец сказать прерываться от досада голос:
       -- прекрасно, матушка марфа петровна!.. мочь сказать, что этот сроду со я не бывать!.. не беспокоиться, сударыня! я сам поехать. и не приводить я, господи, чтоб опять нога мой быть у вы в дом!.. спасибо, сударыня, за хлеб, за соль, за приятный угощение да за ласковый обхождение! и вы благодарить, клим сидорович, за то, что выгонять я из дом, как шальной собака. быть хвалиться ваш ласка, батюшка, быть хвалиться!
       -- я вы не выгонять, клара кашпаровна, -- сказать клим сидорович в большой замешательство, -- я только покорно просить ехать в барвеново или куда сам угодно... анна трофимовна оставаться жить у мы...
       -- спасибо, мой батюшка, спасибо! быть хвалиться ваш угощение!..
       клара кашпаровна с сей слово выходить из комната, сопровождать громкий смех марфа петровна, а дюндик пойти за она вслед, все уверять она, что она не выгонять из дом. мысль, что известие об этот приключение вскоре распространяться повсюду, он несколько тревожить; он известно быть, что клара кашпаровна любимый быть все. о блистовский он также вспомнить при этот случай, и сердце в он забиваться сильный обыкновенный. если бы не супруга его, то он решаться бы оставлять анюта совсем в покой. "пускай бы она выходить замуж, -- думать он, -- за кто угодно! но марфа петровна... о, марфа петровна! и ведь это, в случай неудача, оборваться на я!" подобный мысль тесниться в его ум толпа, и он с поникать голова провожать клара кашпаровна до самый крыльцо.
       -- мой почтение анна андреевна! -- сказать он, когда она начинать сходить с лестница. -- да не поминать мы лихо!
       -- быть помнить, батюшка! быть помнить! -- отвечать клара кашпаровна и, не оглядываться на он, пойти в свой флигель, откуда через несколько минута отправляться в путь в тот самый карета, в который приезжать она накануне с анюта. крестьянин, сопровождать они из барвенов, поехать с она по приказание клим сидорович, который, кроме то, велеть еще проводить они собственный свой человек для доставление обратно господский лошадь, с они отправлять. мы увидеть после, что весь это устраивать быть не без намерение.
       итак, анюта лишаться единственный подпора, бывший у она в дом опекун. удаление такой неприятный свидетель, каков быть клара кашпаровна, обрадовать весь семейство дюндиков, и в первый вечер уже быть заметный перемена в обращение они с анюта. клим сидорович говорить много и, описывать велеречивый оказывать он покойный майор благодеяние, хвалиться всегдашний к он почтение сей последний. он неоднократно касаться также и завещание, по который будто бы анюта отдавать быть совершенно в его зависимость, и смело уверять, что единственно по усильный его просьба полковник р** тогда взять она с себя в петербург. тут марфа петровна, перебивать он речь, замечать, что он напрасно хвастаться этот подвиг. она начинать рассуждать о вредный следствие петербургский воспитание, о бесполезность иностранный язык, в особенность французский, -- и весь рассуждение этот приправлять колкий выходка на монастырь. хотя разговор сей не выходить из граница благопристойность и, казаться, не относиться прямо к анюта, но у бедный девушка неоднократно навертываться на глаз слеза при слушание неосновательный и несправедливый суждение о монастырский воспитание, который она столько быть обязанный. несколько раз покушаться она, со всевозможный скромностия, опровергать мнение марфа петровна; но увидеть, что это ее раздражать, она переставать она противоречить. к новый огорчение анюта, и новый ее подруга уже не столько быть ласковый с она, как перед обед; и она в недоумение свой тщетно разбирать весь поступок свой, не понимать никак причина такой перемена.
       удаляться после ужин в свой комната, она долго размышлять о странный с она обхождение весь семейство. неприятный мысль невольно представляться ее воображение и долго мешать она заснуть. тут вспомнить она, что в течение почти двухдневный ее пребывание в этот дом никто не упоминать ни однажды о блистовский. опасение добрый праскут также она приходить на ум; она начинать теперь подозревать глухо, что они действительно мочь быть основательный, хотя, с другой сторона, никак не понимать, какой бы образ дюндиков мочь воспрепятствовать ее брак с владимир? сердце ее сильно биться при этот размышление; но надежда день через пять отправляться обратно домой она ободрять. воспоминание о тихий, безмятежный жизнь в барвенов, о нежный заботливость простодушный анна андреевна, о искренний, бескорыстный привязанность бедный праскут -- разгонять мрачный дума она, как солнечный луч рассеивать черный туча на небо. при весь то она не мочь совершенно избавляться от печальный, хотя неопределенный, предчувствие, упорно ее преследовать.
       на другой день обхождение семейство дюндиков еще более удостоверять анюта в их недоброжелательство. барышня, когда она к они обращаться, отвечать сухо и отрывисто; клим сидорович всячески избегать разговор с она, а марфа петровна почти не стараться скрывать свой злоба, и ядовитый взгляд ее приводить иногда в трепет бедный монастырка. во время обед, в продолжение который никто не говорить с она почти ни слово, приезжать прыжок. анюта сначала обрадоваться появление новый лицо, прерывать неприятный ее положение. она вовсе не быть знакомый с приезжий гость и не подозревать, что это тот самый молодец, который похождение в ромны известный она быть чрез блистовский. после первый приветствие прыжок как будто без намерение становиться рассказывать, что он на путь к он заезжать к их сосед, где видеть клара кашпаровна, который при он отправляться в барвеново к анна андреевна лосенкова. можно представлять себя смущение анюта!
       -- быть не мочь! -- вскричать она с торопливостия, покраснеть по ухо. -- вы, верно, ошибаться, это быть не клара кашпаровна!
       -- мочь вы уверять, сударыня! -- отвечать прыжок хладнокровно, -- что я не ошибаться. я очень хорошо знать клара кашпаровна, и она при я садиться в карета.
       -- боже мой! что она это вздуматься? как же она я оставлять один? не слыхать ли вы, зачем она туда поехать?
       -- я очень долго разговаривать с клара кашпаровна; она так быть милый и веселый, как я давно не случаться она видеть. она надеяться чрез несколько день возвращаться сюда из барвенов, и, вероятно, как сказывать она, с анна андреевна.
       -- чего вы испугаться, матушка! -- подхватывать клим сидорович, замечать смущение анюта. -- как будто вы здесь между чужой?
       -- я не испугаться; а я казаться это странный и непонятный...
       -- ничто тут нет непонятный! клара кашпаровна расчесть, что она весело пробыть в барвенов, пока вы погостить у мы. и бог с она, мы за это не в претензия!
       -- да тетушка приказывать...
       -- о чем тут толковать! -- прерывать с нетерпение марфа петровна. -- экий беда! что с вы сделаться? ведь мы не съедать же вы без клара кашпаровна! да, впрочем, матушка, если для вы так неприятно оставаться у мы, так во всякий минута мочь ехать с бог!
       -- нет, марфа петровна! уж в это вы я извинять, -- сказать с важностия клим сидорович. -- я не соглашаться отпускать анна трофимовна один. уж если пойти на то, так надобно дожидаться известие от анна андреевна; да, верно, она сам сюда быть. ведь барвеново не за гора!
       анюта замолчать. она чувствовать, что не в сила противоборствовать воля опекун, и потому, скрепиться сердце, решаться с терпение ожидать последствие сей неожиданный приключение. после обед она, не говорить ни слово, отправляться в свой комната и там, без свидетель, предаваться свой горе. впрочем, она хотя вовсе не понимать поступок клара кашпаровна, но твердо быть уверять, что в скорый время получать известие от тетушка, и даже не сомневаться, что не замедлять она избавлять от дюндиков, который неприязненный расположение ежеминутный становиться очевидно.
       такой образ проводить она остаток этот день и весь следующий. угрюмый с она обращение марфа петровна и явный невнимание сам дюна дикий и барышня делать положение ее весьма тягостный; и один только прыжков иногда удаваться развлекать грустный мысль ее разговор о петербург и о тамошний ее знакомый, с который, по уверение его, он находиться в связь.
      
    глава XVII. завещание
       сколь ни чувствовать себя несчастный анюта, удостоверяться наконец в дурной к она расположение весь семейство дюндик, сколь она в такой обстоятельство ни горевать о то, что у они в дом один, без защита, но положение это показываться бы она еще несносный, если бы мочь она понимать в полный мера ненависть опекун и в особенность марфа петровна. но, не чувствовать себя виновный ни в чем, она весь действие их стараться приписывать какой-нибудь недоразумение и утешаться -- надежда, что, во всякий случай, тетушка по возвращение клара кашпаровна в барвеново не преминуть в скорый время приезжать за она. марфа петровна с свой сторона, движимый злостия и подстрекать опасение, что соединять сила анна андреевна и блистовский успевать исторгать из коготь ее бедный сирота, удваивать напряжение ум свой к достижение предполагать она цель и, для больший успех, решаться призывать на совет достойный свой племянник. прыжок, как мы уже известный, во весь отношение заслуживать она доверенность; но особенно в этот случай он готовый быть оказывать она весь помощь, который только можно быть от он ожидать; и к то побуждать его, кроме желание отомщать блистовский, еще другой, не менее важный причина. при первый встреча красота анюта производить на он глубокий впечатление, и потому он рад быть, что представляться он возможность удовлетворять в один время злоба свой против блистовский и любовь к его невеста. оба страсть сей так сильно на он действовать, что поглощать в он даже чувство страх, внушать блистовский. к то же он полагать, что находить средство избегать его мщение, который, впрочем, уже быть без цель, когда анюта сделаться его жена. при первый слово марфа петровна он открывать она свой вид, и хотя она с неудовольствие помышлять о то, что анюта быть ее племянница, но скоро на то соглашаться, быть уверенный, что союз этот составлять несчастие как владимир, так и ненавистный монастырки. вследствие то давать быть особенный инструкция клим сидорович, как главный их орудие, хотя безгласный, но необходимый; и так как время быть дорогой, то решаться действовать по условленный план безотлагательно.
       в следующий утро анюта едва успевать вставать и одеваться, как входить к она в комната с важный вид опекун и тщательно затворять за себя дверь. анюта, увидеть он, вставать и пойти к он навстречу.
       -- сидеть, анна трофимовна, сидеть! -- сказать он, сам усаживаться в кресло. -- я надобно переговаривать с вы о важный дело.
       анюта молчать.
       -- пора, матушка, объявлять вы мнение мой о сватовство владимир александрович. мнение решительный, который ничто переменять не мочь, ни ваш просьба, ни пустословие анна андреевна, который вообще не в свой дело мешаться, ни даже, -- продолжать он, заминаться невольно, -- угроза господин блистовский, напрасно думать, что я он бояться; я... я не бояться никто на свет!
       анюта побледнеть от внутренний волнение, сколько она ни стараться казаться хладнокровный. не знать, что отвечать на грозный предисловие опекун, она потуплять глаз, не прерывать молчание.
       -- я объявлять вы однажды навсегда, сударыня, что вы должный забывать блистовский, ибо я никогда не соглашаться, чтобы вы за он выходить: я запрещать вы и думать о он. слышать ли?
       анюта подниматься со стул; требование опекун казаться она слишком дерзкий, и она отвечать он довольно твердый голос:
       -- я давать слово владимир александрович; тетушка мы благословлять, а вы не иметь ни причина, ни право этот противиться. извинять я, клим сидорович, я не считать себя обязанный в этот случай исполнять ваш приказание.
       -- вы не считать себя обязанный, я не иметь право? разве забывать вы, что я опекун и заступать место отец ваш?
       -- если б батюшка быть живой, он, верно, не отказывать бы мы в свой согласие, а так как он нет на свет, то я решаться следовать совет тетушка, который призревать я с малолетство, и верно...
       -- опять тетушка да тетушка! плевать бы я на она хотеть, слышать ли? однажды навсегда запрещать вы думать о блистовский.
       -- а я, -- сказать анюта, выводить из терпение грубостия опекун, -- а я однажды навсегда вы объявлять, что не намерен вы слушаться. стыдиться, клим сидорович, такой образ говорить о тетушка.
       -- ха-ха-ха! вот ты на! вы еще вздумать учить я! посмотреть, надолго ли у вы становиться храбрость-то! знать ли вы почерк рука покойный батюшка?
       -- я никогда он не видать.
       -- а! так вы не видать и завещание его?
       -- вы я он не показывать.
       -- хорошо, я вы показывать он... увидеть, что вы сказать, матушка, увидеть, кто вы надобно слушаться, я или анна андреевна!..
       с сей слово дюндик подходить к дверь, осторожно отворять они, чтоб опять не ударять в лоб марфа петровна, и выходить из комната.
       взор анюта, устремлять на опекун, долго оставаться неподвижный по выход его. мысль тесниться за мысль в ее ум, и она не знать, на что останавливаться. решительный приказание дюндик не очень она испугать, ибо неприличный отзыв его о тетушка раздражать она до такой степень, что она почувствовать в себя довольно сила для сопротивление; но он упоминать о завещание, об этот свидетельство священный воля покойный отец она, против который бороться считать она святотатство. она никогда не видать этот завещание, ибо, когда клим сидорович приезжать в барвеново, он случайно не быть с он, а с тот пора, как она находиться у он в дом, она хотя и приходить неоднократно на ум его прочитывать, но она не решаться о то попросить опекун, который совершенно переменять обхождение свой с она. "впрочем, -- подумать она, -- мочь ли оно давать он право поступать со я так самовластный? тетушка часто рассказывать об этот завещание, и, по слово ее, батюшка поручать я только в покровительство клим сидорович. я тогда быть не много пять год от род; итак, мочь ли оно касаться до мой замужество?" размышление этот ее немного ободрять, но спустя несколько время недоумение, внушать слово дюндик, опять взять верх над ее ум. в иной минута она, приводить себя на память читать она роман, думать даже, не назначать ли она батюшка к монашеский жизнь; но потом отвергать она этот мысль как несбыточный, несообразный ни с русский обыкновение, ни с известный она по рассказ тетушка правило покойник. "к то же, -- замечать она сам себя, -- тетушка верно бы я что-нибудь сказать об это; но не промолчать ли она о то единственно для то, чтоб я не огорчать?"
       колебать такой образ множество противоположный мысль и догадка, она между нетерпение и страх ожидать возвращение дюндик, обещать показывать она завещание; но опекун не возвращаться. беспокойство бедный анюта ежеминутный возрастать, и наконец обессиливать мучительный борьба, происходить в ее душа, она почти без чувство садиться в кресло, тщетно стараться отдалять печальный предчувствие, который против воля толпиться в ее душа.
       в этот мучительный положение проводить она несколько час. около она все быть тихо, в соседний комната, где жить барышня, не слыхать быть никакой движение.
       наконец услышать она тяжелый шаг опекун. сердце ее затрепетать, она хотеться вставать, но она почувствовать, что нога ее подкашиваться, и принуждать быть опять опускаться в кресло. отворяться дверь, и входить клим сидорович. в другой комната мелькнуть сердитый лицо марфа петровна, изображать любопытный внимание, и хотя дверь тотчас опять затворяться и анюта не мочь даже отдавать себя ясный отчет, точно ли она она видеть, но сердце в она еще сильно забиваться; она представляться глухо, как будто она должный услышать смертный свой приговор, а марфа петровна готовиться входить, чтоб быть свидетельница ее мучение. дюндик держать в рука бумага. бровь его быть нахмуривать и лоб наморщивать. ожидать сопротивление со сторона наш страдалица и быть научать жена, он заранее принимать на себя самый строгий вид, но при вид бедный анюта, сидеть в кресло неподвижно, бледный и с наполнять слезать глаз, суровый лицо его смягчаться; давно заглушать совесть неожиданно в он зашевелиться, и он готовый быть спрашивать с участие о ее здоровье. человеколюбивый движение этот, однако, недолго продолжаться: он вспомнить, что жена его стоять за дверь, и опять нахмуривать бровь. при все то он не тотчас решаться проговаривать вытверживать урок. беззащитный сирота, с трепет ожидать от он решение свой участь, представляться он, как строгий судья изобличать преступник. наконец он собираться с дух и, стараться превозмогать овладевать они робость, подходить к она и почти прокричать:
       -- что ж, надуматься ли вы, сударыня? отказываться ли вы от блистовский?
       -- нет! -- отвечать анюта. слово этот, выговаривать тихо, но твердый голос, стоить она большой напряжение сила, и она потом молча протягивать рука, чтоб принимать от он завещание.
       -- позволять-с, я сам прочитывать.
       дюндик начинать читать. пока продолжаться точный слово завещание, он читать громко и внятно, но когда доходить он до следующий статья, голос его задрожать и сделаться неясный:
       "если дочь мой вздумать вступать в замужество, то приказывать она ни под какой вид не принимать на себя никакой обязанность без согласие почтенный свой опекун, а мой благодетель, господин надворный советник и кавалер клим сидорович дюна дикий. буде же она, дочь мой, отважиться вступать в брак против он воля, то в такой случай лишать она родительский благословение и предавать ее проклятие".
       -- проклятие! -- вскричать дикий голос анюта, вскакивать со стул. -- показывать, ради бог, показывать!
       клим сидорович подавать она бумага и дрожать палец указывать на слово "проклятие".
       -- проклятие! -- вскричать еще раз анюта и без чувство упасть к его нога.
       когда приходить она в память, в комната уже не быть никто, и она лежать на свой постел. долго стараться она уверять себя, что все, с она происходить, быть не что иной, как тяжелый сон; но, бросать нечаянно взор на стоять перед она столик, она с ужас увидеть на он роковой завещание. дрожать рука она он развертывать и, прочитывать страшный слово, в немой заключаться, заливаться горький слеза.
       оставлять на время анюта и переноситься в нижний этаж дома, в покой марфа петровна. она сидеть на софа с торжественный вид. перед она с расстраивать лицо сидеть прыжок, а немного поодаль стоять клим сидорович, который глупый рожа изъявлять, по возможность, недоумение и неудовольствие.
       -- экий диковинка! -- сказать марфа петровна, обращаться к прыжков, -- не видать ты никогда девушка в обморок! экий невидальщина!
       -- да посудить, тетушка, что теперь уже час два, как она лежать без чувство, как мертвый...
       -- ну, что за беда! не бояться, быть живой. я и сам, когда быть в девка, часто падать в обморок. бывало, что-нибудь не по нутро, да нельзя на свой поставлять, тотчас глаз зажмуривать. не правда ли, клим сидорович?
       -- точно так, марфа петровна.
       -- бояться только, чтоб она не занемогать, -- сказать прыжок. -- признаваться, я крепко испугаться, увидеть она без движение и бледный как полотно.
       -- да и я не на шутка трухнуть, -- подхватывать дюна дикий, -- когда она шлепнуться об пол.
       -- молчать! ты не спрашивать, -- прерывать его марфа петровна. -- а ты, видно, в самый дело влюбленный по ухо, -- продолжать она, обратиться к прыжков. -- вот уж это я от ты никак не ожидать!
       -- как бы то ни быть, тетушка, вы знать наш условие. я готовый вы служить, но с то, чтоб и вы я помогать. а между то, так как она должный быть мой жена, вы поступать с она как с будущий племянница и без нужда не огорчать... я ее жаль!
       -- вот ты на, мой батюшка! я разве медведица какой? что я за нужда ее огорчать? по я хоть бы она на свет не быть! я лишь бы проучивать блистовский, да и ее тоже, чтоб они впредь не умничать; а потом, пожалуй себя, взять она, я и знать о то не хотеть! -- ты оставлять у она завещание?
       -- я полагать он на стол, матушка.
       -- пускай на досуг читать. счастие, что она не знать рука покойник, а то бы с она наплясаться, -- девка упрямый! ну, теперь дело, почитай, сделать, оставаться ты склонять она на свой сторона, да я думать, это немудрено: когда увидеть, что нельзя быть за блистовский, так она рад быть и за ты выходить!
       -- в это я не сомневаться, тетушка, -- отвечать прыжок с самонадеянность. -- тот беда только, что время короче. пока мы она быть уговаривать, пока она соглашаться, анна андреевна мочь являться к мы как снег на голова или, что добрый, и сам блистовский. тогда пропадать все труд наш, а с они -- мы и не развязываться.
       -- да, -- сказать дюндик, почесывать голова, -- тогда плохо мы быть. вы-то ничто, а каково я с они рассчитываться!
       -- вот уж вы оба и струсить, -- вскричать марфа петровна. -- о чем тут хлопотать? опекун запрещать она думать о блистовский -- он же приказывать идти за другой: она теперь должный послушаться.
       -- все опекун да опекун! -- сказать вполголоса клим сидорович со вздох.
       по мнение марфа петровна, надлежать объявлять анюта о нареченный супруг тотчас, когда она опоминаться от обморок.
       -- надобно ковать железо, пока горячо, чтоб она не иметь время одумываться; что с она церемониться!
       прыжок, однако, быть другой мнение. сколь ни желать он обладать анюта, но бояться ожесточать она излишний строгостия и то испортить все дело.
       -- я уверенный, -- сказать он, -- что она, уважать память отец, не захотеть выходить из повиновение опекун. но давать она успокаиваться от первый удар. погодить день два или три; в этот время не приезжать сюда ни анна андреевна, ни блистовский; вероятно, и клара кашпаровна до сей пора еще не дотаскиваться до барвенова. а потом пускай клим сидорович объявлять она свой воля.
       с это быть согласный и дюндик. не иметь решительный голос в совет, он и то обрадоваться, что новый разговор его с анюта, к который приступать бы он очень неохотно, откладывать на несколько день.
       между то бедный анюта плакать, молиться; потом опять начинать плакать, опять молиться; и все не знать, какой образ соглашать любовь к владимир с священный долг повиновение отец. "если б он быть живой, -- думать она, -- верно бы он не отказывать в свой согласие!" иногда она казаться возможный в этот случай не слушаться опекун, потому что покойный отец она, верно, не желать ее несчастие и, вероятно, не предвидеть, что опекун употреблять во зло данный он власть. уже она решаться объявлять о то клим сидорович, но вдруг страшный слово "проклятие" возникать в ее воображение и, как пламенный меч херувим пред врата рая, заграждать всякий мысль о брак с владимир. наконец после долгий и мучительный борьба она принимать намерение принесть на жертва, что она дорогой все быть в мир, -- любовь к блистовский.
       барышня, от время до время смотреть на она в щелка, давно уже видеть, что она приходить в память; но, уведомлять о то марфа петровна, получать приказание она не тревожить. этот кратковременный отдых обязанный она быть прыжков, опасаться, чтоб вид дюндиков не погружать она опять в прежний положение. он так горячо за она вступаться, что успевать убеждать марфа петровна, чтоб в этот день никто она не беспокоить, и потому, когда в обеденный время приходить звать она вниз и она отказываться, сказать, что нездоровый, то марфа петровна присылать к она кушанье в комната и велеть сказать, что она советовать она не вставать с постель.
       под вечер зайти на короткий время барышня и ласково расспрашивать об ее здоровье. но ни клим сидорович, ни марфа петровна, по просьба прыжковый, не являться к она во весь тот день.
       анюта ложиться спать, но сон убегать она упорно. только к утро мочь она заснуть, да и тут страшный сновидение сначала тревожить ее покой. она казаться, что она идти по узкий тропинка, усыпать скользкий камешек, на покат крутой утес, под который в глубина шуметь море. она напрягать весь сила свой, чтоб не срываться вниз: камешек под нога ее шевелиться как живой и жалостно стонать, когда она по они ступать; из ущелина утес раздаваться дикий смех. большой летучий мышь с разрумянивать человеческий лицо летать перед она и смотреть на она сердитый глаз, прихлопывать с шум длинный седой ресница. голова она кружиться, она желать воротиться, но дорога так быть узкий, что нельзя быть повертываться, не упасть в пропасть. она хотеть останавливаться, но непреодолимый сила понуждать она спешить вперед, вперед. вдали слышать она голос тетушка, разговаривать с праскута; вот и голос владимир послышаться она прямо перед она; он звать она к себя нежный слово... вот уже тропинка кончаться, и она в конец видеть блистовский и тетушка... еще несколько шаг, и она быть с они!.. но камень под ее нога еще жалостный застонать, смех в ущелина раздаваться с больший дикостия, летучий мышь с человеческий лицо так и вертеться перед ее глаз. в необъятный страх она хотеть бросаться к владимир, но вдруг из ущелина показываться клим сидорович с козлиный нога и с большой рог на голова. оба рука развертывать он перед она бумага, на который пламенный буква написать быть слово "проклятие!", -- анюта в отчаяние зажмуриваться, отскочить и упасть в пропасть. она думать, что погибать совершенно, с трепет открывать глаз и увидеть себя в барвенов, в известный беседка, обрастать хмель и красный боб. подле она сидеть тетушка и ласково на она смотреть; владимир с другой бок прижимать она рука к сердце, а перед она стоять праскут и улыбаться. она взглядывать из беседка на большой дорога и видеть, как тяжелый карета опекун, нагружать весь семейство дюндиков, уезжать из селение. "как же ты долго спать!" -- сказать она тетушка, и анюта, принимать за сон все, что происходить с она с тот пора, как она расставаться с барвеновой, забывать о дюндик и о завещание и по-прежнему быть счастливый среди свой любезный.
       как грустно сделаться анюта, когда она, просыпаться в самый дело, удостоверяться, что находиться у дюндик. но, несмотря на то, последний половина видеть она сон укреплять ее сила и оставлять в душа надежда, что не все еще потерять. "в самый дело, -- думать она, -- что нужный для мой счастие? согласие клим сидорович? а почему же я не надеяться, что он по крайний мера со время переменять мысль свой о блистовский? надобно только вооружаться терпение, а между то, мочь быть, самый повиновение мой его обезоруживать".
       одобрять этот мыслие, она принимать клим сидорович довольно спокойно, когда приходить он к она в продолжение утро.
       -- я вчера забывать у вы завещание покойный трофим алексеевич, -- сказать он. -- вы, верно, прочитывать он еще раз на досуг?
       -- читать, клим сидорович.
       -- и что намерен вы делать?
       -- я намерен повиноваться воля батюшка, -- отвечать она сквозь слеза.
       -- ну вот это хороший. за это хвалить вы, ей-богу, хвалить! надобно всегда я слушаться, я дурной не посоветовать. не забывать никогда, что я вы второй отец!
       в самый дело, дюндик не ожидать столь скорый решение и несказанный обрадоваться, увидеть, что он не нужно вступать в новый спор. он поспешить уходить, чтоб сообщать товарищ свой о благополучный успех, и то избавлять анюта от свой присутствие.
       весь семейство, не исключая марфа петровна, принимать ее весьма благосклонно, когда приходить она к он, и никто не упоминать ни слово о вчерашний. прыжок в особенность стараться она угождать, и анюта, слишком занимать свой горе и вовсе не подозревать его вид, взирать с благодарность на его учтивость.
       дюндик радоваться успех свой коварство.
       -- кажется, недолго она быть горевать о блистовский, -- сказать марфа петровна с торжественный вид. -- а он, дурак, я чай, думать, что она без он жить не мочь!
       -- хоть много я быть хлопоты, -- говорить клим сидорович, гордо посматривать на весь сторона, -- да по крайний мера недаром!.. ну, теперь, казаться, дело-то быть в шапка!
       и прыжок ласкать себя надежда, что она не противостоять его любезность, особливо при помощь грозный завещание.
       низкий душа! они не иметь понятие о то, с какой твердостия добродетельный человек переносить самый тяжкий несчастие, когда подкреплять его убеждение в исполнение долг и чистый надежда на провидение! они не подозревать, что этот надежда, как бесценный сокровище, храниться в невинный сердце анюта и тихо, как голос ангел-хранитель, нашептывать она утешительный мысль, что рано или поздно она быть вознаграждать за свой страдание.
       такой образ проходить весь этот день, и анюта, с растерзывать сердце, но с довольно покойный дух ложиться спать. сила ее истощить быть претерпеть накануне огорчение, и потому она от усталость смыкать глаз, и вскоре легкое сновидение, порхать около она, начинать погружать она в сладкий сон. но и этот ночь предназначать она быть провесть в тревога.
       она находиться еще в тот приятный забвение, который обыкновенно предшествовать крепкий сон, как вдруг послышаться она, что кто-то тихонько стучаться в дверь.
       анюта вздрагивать. сначала принимать она это за обман воображение и вновь хотеть закрывать глаз, но стук опять повторяться, и так внятно, что не оставаться для она никакой сомнение. она приподниматься в постел -- глубокий молчание царствовать в комната; потом опять кто-то постучаться, так же тихо и внятно.
       уже выше замечать быть, что в анютина спальня находиться двое дверь, из который один вести в покой барышня, а другой в пустой комната недостроенный этаж. последний этот дверь запирать быть задвижка со сторона анюта, который иногда случаться отворять ее день из любопытство. в тот комната еще не быть намостить пол, а окошко с давний время оставаться невставлять. она знать, что ни изнутри дом, ни снаружи не быть туда никакой ход, кроме из ее комната, и, несмотря на то, в этот-то дверь слышный быть стук, прерывать ее сон.
       в другой время анюта вероятно бы испугаться; но в этот день столь много важный обстоятельство занимать ее воображение, что для страх в он почти не быть место. к то же, как говориться, утопающий для спасение свой хвататься даже за соломинка; и в глубина душа анюта глухо отзываться мысль, что этот случай иметь, мочь быть, какой-нибудь связь с несчастный ее положение. в такой затруднительный обстоятельство, в какой тогда быть анюта, самый невероятный предположение мочь показываться возможный; а потому и она приходить на ум: не вестник ли это от владимир или от тетушка? или, мочь быть, -- при этот мысль холодный пот выступать по она -- не священный ли тень покойный отец спускаться из горний обитель, чтоб она утешать, укреплять, наставлять? сердце ее сильно забиваться; она подымать взор к небо -- луна так ласково светить в окно, луч она так весело играть на стена ее комната... анюта перекрещиваться, вскакивать с постель, накинуть на себя салоп и твердый шаг приближаться к таинственный дверь.
      
    глава XVIII. незнакомец
       когда анюта подходить к дверь, стук опять возобновляться, и она услышать очень внятно, что кто-то за дверь звать она по имя:
       -- анна трофимовна! анна трофимовна!
       -- кто там? -- спрашивать она вполголоса.
       -- добрый человек. отворять, анна трофимовна, отворять. только тихо, ради бог, тихо!
       анюта собираться с дух. с трепетать сердце и дрожать рука отодвигать она задвижка, дверь со скрип отворяться, и, к неизъяснимый страх, она при лунный свет увидеть пред себя безобразный фигура, с нога до голова покрывать длинный темный шерсть, с сверкающий, как раскаленный уголь, глаз.
       весь бодрость ее мгновенно исчезать при вид такой чудовище, и она, не помнить сам себя, громко вскрикивать. казаться, что и чудовище не менее она испугаться: оно отскочить и громкий голос произносить:
       -- ах я пустой голова! извинять, матушка анна трофимовна!
       потом с быстрота молния чудовище вскакивать к она в комната, несмотря на крик она, насильно всовывать она в рука небольшой бумага и скрываться опять в пустой покой, захлопывать за себя дверь.
       весь это продолжаться не более несколько секунда. анюта переставать кричать и стоять еще посреди комната, когда отворяться другой дверь и вдруг бросаться к она оба барышня, сопровождать горничная девушка. немного погодя входить и марфа петровна с супруг и племянник.
       комната освещаться приносить они зажигать свеча, и анюта совершенно опоминаться. в крайний замешательство стоять она неподвижно на один место, крепко закутывать в салоп; получать она бумага она невольно сжинать в рука.
       -- что с вы сделаться? -- в один голос вскричать клим сидорович и барышня.
       -- что это вы так раскричаться? -- спрашивать марфа петровна. -- перепугать до смерть весь! что с вы случаться? зачем вы так кричать?
       -- и сам не знать! -- отвечать анюта, запинаться. -- внутренний голос внушать она не открывать причина свой испуг; к то же она слишком мало иметь к они доверенность, чтоб быть откровенный. -- я думать, что я что-нибудь пригрезиться.
       все, по-видимому, довольствоваться ее ответ и хотеть уже уходить; один марфа петровна, сбираться выходить вместе с другой, ворчать про себя:
       -- ни минута нет от она покой. чтоб она...
       вдруг в пустой покой раздаваться шум, и все останавливаться.
       -- это что такой? -- сказать марфа петровна. прыжок подходить близко.
       -- дверь не замыкать! -- вскричать он и поспешно отворять она. в конец пустой комната, при месячный сияние, увидеть он черный фигура, подвигаться к окно, и стремглав бросаться туда, чтоб она схватывать; но, не знать или забывать, что пол там не быть настилать, он спотыкаться на бревно и упасть изо весь мочь.
       -- ловить! ловить! -- кричать он во весь горло, несмотря на чувствовать он боль. -- скоро сюда огонь! клим сидорович! марфа петровна!
       дюндик не очень спешивать исполнять его желание; но марфа петровна, вырывать у муж из рука шандал, входить в пустой покой, а за она последовать и весь прочий, кроме анюта.
       прыжковый подымать и поставлять на нога.
       -- искать, он должный быть здесь, не упускать он! -- говорить он он запыхаться.
       -- кто, о кто вы говорить? кто вы видеть? -- спрашивать наперерыв все.
       -- не знать, -- отвечать он, -- но я видеть ясно, как он подвигаться к окно вон там, в этот угол. если это не сам дьявол, так он еще и теперь должный быть здесь. кроме он, никто не выскочить из второй этаж, не сламывать себя шея.
       по его требование начинать искать во весь угол и не находить никто. подходить к окно, прыжков опять показываться, что тот же самый фигура красться на двор в тень около забор.
       -- гей! -- закричать он, -- сторож, сюда! султан! чужой! ату его, ату!
       на крик этот начинать сбегаться человек. султан спускать с цепь, и прыжок, прихрамывать, побежать вниз, чтоб участвовать в поимка незнакомец.
       -- ворота запирать, убегать он некуда! -- кричать он марфа петровна, и все пускаться за он, движимый любопытство, хотя не без боязнь.
       пока они сходить с лестница, на двор раздаваться громкий лай собака; потом послышаться они жалкий визг и стон, за который последовать опять тишина. сбегать на двор, они, к крайний изумление, увидеть сторож и прочий слуга, окружать бедный султан, лежать перед они без дыхание. кровь литься из широкий рана, наносить он в горло. на весь лицо изображаться страх. несмотря на старание прыжковый, на двор не находить никто; никто, кроме он, не видать описывать они человек; никто не знать, кто убивать султан. один только сторож утверждать, что он видеть, как большой косматый медведь перелезать через забор.
       -- это не медведь, -- сказать прыжок, со внимание осматривать султан. -- рана этот сделать нож.
       -- ведьма или оборотень, -- проворчать себя под нос клим сидорович, который давно уже начинать пронимать дрожь, и слуга, услышать слово свой господин, повторять они дрожать голос. все начинать креститься и расходиться по ночлег, боязливо оглядываться. один прыжок не соглашаться с общий мнение.
       в продолжение этот время анюта, оставаться один, запирать оба дверь и, удостоверяться, что никто не мочь входить к она ни с тот, ни с другой сторона, ложиться в постель. получать она бумага, слагать письмо, она не выпускать из рука. любопытство сильно побуждать она узнавать содержание, но она бояться спрашивать огонь, чтоб не давать повод к подозрение. при месячный сияние она, развертывать бумага, успевать различать, что на она что-то написать, хотя, при весь старание, не мочь разбирать ни один слово. открытие это еще более возбуждать ее любопытство, однако делать быть нечего; она поневоле решаться дождаться следующий утро. беспокойство не позволять она опять заснуть: между то она слышать лай и стон султан, вскоре после то вдруг прекращаться; разговор человек на двор глухо раздаваться в ее ухо, и весь это еще более она тревожить. спустя несколько время барышня спрашивать она сквозь дверь:
       -- уж вы ложиться спать, анна трофимовна?
       -- ложиться, -- отвечать она.
       -- а мы так быть на двор. вы знать, что зарезать бедный султан?.
       -- кто? -- спрашивать анюта.
       -- а бог знать, кто! виноватый не находить. но прощать, пора спать.
       -- прощать, желать вы покойный ночь.
       барышня удаляться, но рассказывать они возрождать в она новый размышление. что это за непонятный существо, который исчезать, как привидение, не оставить никакой след, по кой можно быть бы догадываться, куда оно скрываться? и кто мочь убивать злой и сильный султан? она полагать, что в таинственный бумага, вероятно, заключаться развязка этот загадка, но надлежать взять терпение и дожидаться рассвет. такой образ лежать она без сон до тот время, пока начинать заниматься заря. лишь только первый луч восходить солнце освещать небо, она поспешно вскакивать, подбегать к окошко и развертывать письмо. почерк показываться она знакомый. с возрастать удивление прочитывать она следующий строка:
       "вы, сударыня анна трофимовна, верно, удивляться, что я уезжать от дюндиков, не прощаться с вы. ну, правда сказать, никогда не ожидать я этакий срам от марфа петровна; да и клим сидорович ничто не хороший она. друг друг стоять! ведь вы, матушка, верно, не знать, что они я насильно выпроваживать из дом, ей-богу -- ну так! и хотеть я еще уверять, что это вы я высылать. будто я вы не знать, ангел мой! чтоб язык у они не поворотиться. извинять, сударыня анна трофимовна, чувствовать, что грешно я ругаться на старость год, но я так на они сердитый, право, ну что все бы на свет он пожелать, кроме добро. да наказывать же они бог за их дело! бояться за вы, сударыня, что вы оставаться у они один, без защита. ведь не без злой умысел они я высылать; а какой у они цель, придумывать точно не мочь, а полагать, что хотеть расстраивать вы с владимир александрович; да не бывать это, не бывать! однако беречься, матушка, они на все способный! и в голова мы то не прийти, что они придумывать мочь вы во вред. но не робеть, ангел мой, и он не поддаваться. дотаскиваться же я как-нибудь до тетушка анна андреевна, а она не оставлять вы в волчий яма, за это отвечать! воображать себе, матушка, что не успевать я проехать верста двадцать, как передний ось у карета сломаться. ведь подпиливать она нарочно, окаянный! прощать великодушно, сударыня, не мочь утерпеть, чтобы они не бранить. а кучер-то они, шельма, на другой день ни свет ни заря уводить лошадь и оставлять я один с сломать карета. письмо это я нацарапывать к вы, не знать, доходить ли оно до вы. впрочем, податель, кажется, человек хороший; если б не он, то до сей пора сидеть бы я над карета да плакать. ведь и они человек крещеный, такой же, как и мы, матушка! и между они быть и честный, и плут. а он, казаться, добрый человек и знакомый с владимир александрович. сам вызываться отдавать вы письмо это непременно. христос с вы, мой ангел, быть здоровый и не поддаваться марфа петровна".
       письмо этот приводить в ужас анюта. "господи! -- подумать она, -- к какой человек я попадаться! и что я они сделать, что они так я преследовать. боже мой! вот от кто зависеть мой участь!"
       она горько заплакать и сквозь слеза неоднократно прочитывать письмо клара кашпаровна. чтение этот производить, однако, благодетельный на она действие: чем много она удостоверяться в злой умысел опекун, то более рождаться в она бодрость оное противиться, и наконец даже мысль, что дюндик, мочь быть, показывать она ложный завещание, -- мелькнуть в ее душа. хотя страшиться она предаваться этот мысль, но, несмотря на то, надежда много и более в она укореняться. когда же вспомнить она, какой непонятный, чудный образ доходить до она это письмо, сердце ее наполняться признательность к провидение, посылать она утешение в горесть. "постараться все переносить терпеливо, -- сказать она сам себя, -- пока приезжать тетушка, быть молиться бог: он я не оставлять!" при весь то любопытство она касательно чудный вестник клара кашпаровна оставаться неудовлетворенный, ибо из письмо не мочь она никак догадываться, кто он таков.
       непонятный происшествие, случаться в прошедший ночь, занимать также и дюндиков, когда рано поутру сходиться они с прыжковый у марфа петровна.
       -- воля ваш, матушка, -- говорить клим сидорович, еще не опоминаться от вчерашний испуг, -- о чем тут ломать голова? очевидно, как дважды два -- четыре, что это быть оборотень. ну может ли обыкновенный человек, если не поддерживать он дьявольский сила, выскочить в окно с такой вышина? и отчего не останавливать он султан? отчего из весь человек никто не видать его, кроме тараска, который даром что коса, а видеть хорошо все, особенно ночь, потому что у он мать быть ведьма, в что побожиться весь село.
       -- да ведь и прыжок он видеть, -- замечать марфа петровна, -- неужто и он мать быть ведьма!
       -- а почему ж бы и не так? -- подхватывать клим сидорович сгоряча, забывать, что прыжковый мать быть родной сестра марфа петровна. -- мочь быть, и она быть не без грех. я помниться, об она довольно говаривать в молодость мой, что она по отец принадлежать к такой род, который не совсем чистый перед бог, что касаться до колдовство...
       клим сидорович примечать тут, хотя уже поздно, что попадать впросак, и со страх закусывать себя язык так крепко, что от боль высовывать он далеко изо рот; но плачевный фигура его не растрогать марфа петровна.
       -- дурак! -- закричать она, пылать от гнев, -- ты и в молодость быть дурак, и теперь дурак, и всегда дурак быть! становиться быть, по-твоему, и я ведьма?
       бедный дюндик совершенно становиться в тупик. ссора между они не скоро бы кончаться, если б прыжок не вступать в посредничество и не отклонять внимание марфа петровна свой размышление о вчерашний происшествие.
       -- по мой мнение, -- сказать он, -- вчерашний видение -- не ведьма и не оборотень, а гораздо плохой это. тут должный крыться какой-нибудь штука блистовский, хотя и не мочь я она в точность проникать. отчего дверь в пустой покой быть отпирать? зачем анна трофимовна, когда входить мы к она, стоять посреди комната?
       -- но если это быть посылать блистовский, -- замечать марфа петровна, -- зачем она так раскричаться?
       -- вот это-то я не понимать. она сказать мы, что она пригрезиться сон: полагать, что это правда и что во сон выскочить она из постель и выбегать на середина комната, но отчего она быть в салоп? вы видеть, что и с ее сторона дело не совсем ладно. бояться, что за вчерашний оборотень являться и сам блистовский, прежде нежели успевать мы кончать дело.
       -- а что бы ты советовать?
       -- я думать, что клим сидорович может объявлять она сегодня же о мой предложение. посмотреть, что она сказать; а между то советовать уезжать отсюда так, чтоб никто не знать куда; пускай мы здесь искать.
       совет этот довольно понравиться марфа петровна. хотя по образ воспитание свой и она готовый быть верить ведьма и оборотень, но довольно быть для она и сам тень возможность, что вчерашний происшествие иметь какой-нибудь связь с блистовский, чтоб побуждать она ко все. пуще все бояться она разрушение свой козни против анюта, а потому скоро принимать предложение прыжковый. что касаться до клим сидорович, то он, по обыкновение, оставаться только исполнять ее воля. итак, затруднение состоять в то единственно, куда они уезжать?
       в конец кролевецкий повет, в темный, непроходимый бор, отдаленный от большой дорога, клим сидорович иметь уединенный хутор, где, кроме полуразваливаться мельница и такой же винокурня, быть небольшой домик, в который он приставать, когда в прежний время случаться он посещать этот имение. селение, к кой принадлежать хутор, находиться верста в пять от оное, а в сам хутор всегдашний пребывание иметь один только мельник с свой семейство. винокурня уже несколько год как быть забросить, и потому, кроме крестьянин, ездить туда во время большой засуха, когда другой мельница находиться в бездействие, никто туда не заглядывать. сам приказчик, жить в село, хутор этот известный быть почти по один название, а больший часть соседний помещик не ведать даже о его существование. марфа петровна знать он по один только наслышке и по то, что клим сидорович в число опасный похождение свой жизнь включать и поездка свой в этот хутор. он любить рассказывать о густой лес, подходить почти к самый строение, о множество медведь, волк и рысь, в немой обитать, и о славный малороссийский разбойник гаркуша, который, по предание, когда-то иметь там главное пристанище.
       в этот-то хутор марфа петровна по совет прыжковый решаться переселяться вместе с анюта, дабы на досуг без всякий опасение от блистовский довершать начинать предприятие. чтобы вернее сохранять тайна этот путешествие, полагать быть даже и барышня не говорить ни слово о хутор и вместо то объявлять, что поехать в полтава.
       между то клим сидорович в назначать супруга время отправляться, скрепиться с дух, к анюта. мы знать, что он по природа иметь больший склонность вредить ближний; но склонность этот он любить удовлетворять тогда только, когда это не стоить он излишний хлопоты, и потому в течение жизнь неоднократно он случаться не делать зло единственно из леность и неповоротливость. если же к хлопоты присоединяться еще какой-нибудь опасность, то он готовый быть оставлять в покой великий свой неприятель. этот расположение не делать зло из леность или боязнь он называть в себя добродушие. в настоящий случай один хлопоты давно бы заставлять он отступаться от анюта, если бы и не иметь он справедливый причина страшиться мщение блистовский, который беспрестанный он мерещиться. к то же рассуждение прыжковый о вчерашний происшествие вселять в он мысль, что блистовский, мочь быть, в союз с оборотень, а это и то много он пугать. но что он оставаться делать? он находиться между два беда: с один сторона угрожать он блистовский и оборотень, а с другой марфа петровна, который для он быть страшный и тот и другой.
       он удивляться, когда анюта встречать он без всякий замешательство, и, после краткий вступление о вчерашний происшествие и об ее здоровье, приступать к дело.
       -- анна трофимовна, -- сказать он, -- я приятно быть видеть, что вы так охотно решаться исполнять мой воля. я думать только об истинный польза ваш. посудить сам: зачем бы я не соглашаться на то, чтоб вы выходить за блистовский, ну какой я от это барыш? поверять, если б не быть важный причина, который, к сожаление, открывать вы не мочь, то благословлять бы вы оба рука.
       анюта закраснеться и не отвечать ни слово,
       -- я надеяться, -- продолжать он, -- что вы и впредь также быть послушный и никогда не забывать, что я ваш второй отец. вот, например, я теперь вы доказывать, что желать ваш счастие. вы не иметь ни отец, ни мать и в такой лета, что пора выходить замуж. вот у я быть для вы жених: хороший дворянин, богатый помещик, человек умный, воспитанный, крепкий напиток не употреблять, говорить по-французски не плохой ваш, себя молодец, мужчина ловкий, приятный, один слово, -- вы он знать -- это онисим федорович прыжок, родной племянник мой жена и святой анна третий степень кавалер. он предлагать вы свой рука, и я на то согласный. что вы на это сказать?
       -- вы надо я насмехаться, -- отвечать анюта с досада.
       -- ей-богу, я говорить серьезно. хотеть ли, чтоб я он позвать? он здесь, стоять за дверь.
       -- клим сидорович! -- вскричать анюта, вскакивать со стул, -- это уже слишком много. просить вы не употреблять во зло власть ваш и оставлять я в покой.
       -- вот ты на! что вы так взбелениться? ей-богу, не понимать. я серьезно спрашивать вы, хотеть ли вы выходить за онисим федорович?
       -- не хотеть. пожаловать оставлять я в покой.
       -- что с вы сделаться, анна трофимовна? я спрашивать у вы решительно, принимать ли вы его предложение?
       -- а я вы отвечать решительно: нет!
       -- о-о! так-то вы слушаться ваш опекун? вы забывать, что я мочь вы приказывать?
       -- это вы приказывать я не мочь. а если и приказывать, то я не иметь обязанность вы повиноваться.
       -- вот это для я новый. разве забывать вы завещание? хороший же вы научать в монастырь! а проклятие отец ваш разве ничего?
       анюта выходить из терпение. глаз ее засверкать; она подходить к он близко и сказать твердый голос:
       -- клим сидорович! не говорить я о батюшка. в завещание, который вы я показывать, стоять, чтоб я не выходить замуж без ваш согласие. если действительно таков быть его воля, то я она повиноваться... но там не сказать, чтоб я давать слово то, кто вы назначать, и потому убедительно просить вы избавлять я навсегда от подобный предложение. я хотеть исполнять воля батюшка, а не ваш.
       выговаривать слово этот, она отвертываться от он и подходить к окно. дюндик слушать она, вытаращивать глаз и разевать рот от удивление.
       -- как? как! -- проговаривать он, -- увидеть, анна трофимовна, увидеть!
       много он ничто не уметь сказать, потому что на подобный случай не получать никакой наставление. в полный замешательство выходить он вон и отправляться к свой повелительница, который вместе с прыжковый слышать весь разговор и ожидать он в другой комната.
       -- ну, матушка, -- сказать дюндик, когда они удаляться к себя, -- теперь делать сам, что хотеть, а я вовсе не знать, что начинать. слышать вы, как она я отвечать? прыжок правда говорить: недаром являться вчерася оборотень. куда! и не похожий на прежний скромница. хороший я опекун! я стоять перед она как мальчишка!
       -- подлинно как мальчишка, -- замечать марфа петровна, -- уж я бы она на твой место доказывать дружба.
       -- а что б вы сделать, матушка? вы видеть, что она теперь и от завещание не униматься.
       в самый дело, и марфа петровна быть в затруднение, хотя, по обыкновение, не мочь утерпеть, чтоб за неудача не побранить муж.
       -- вы видеть, -- сказать прыжок, -- что вчерашний оборотень иметь какой-нибудь связь с блистовский. иначе отчего бы она вдруг так перемениться? замечать вы, что она теперь заговаривать совсем в другой тон?
       -- я так очень замечать, -- подхватывать дюндик, -- по честь, я вовсе не знать, что она отвечать.
       -- а весь это ваш вина, -- прерывать его марфа петровна. -- как вы не догадываться написать в завещание, чтоб она непременно выходить за тот, кто опекун назначать. теперь трудно исправлять этот ошибка.
       -- да и завещание-то теперь не очень действовать, -- отвечать прыжок. -- вы слышать, что она сказать: если это действительно воля батюшка? становиться быть, она не совсем то верить? но теперь, на первый случай, надобно поспешить отъезд, этот главное; а там увидеть, что быть далее.
       весь день проходить в приготовление к отъезд. барышня поручать быть объявлять анюта, что в следующий утро рано они поехать в полтава. она очень непонятно быть такой известие, но мочь ли она противиться? анюта в короткий время, проводить с дюндиков, приобретать уже столько опытность, что без труд отгадывать причина неожиданный и поспешный их поездка. она не сомневаться, что путешествие этот скрывать новый против она козни; но при весь то должный быть безотговорочный покоряться необходимость. к то же она твердо быть уверять, что тетушка, не отыскивать она в деревня, немедленно поехать за она в полтава и что такой образ, вопреки старание дюндиков, неприятный положение ее продлиться только немногий день.
       в продолжение весь этот день она только во время обед видеть хозяин дома. никто не упоминать ни слово о последний разговор она с опекун. прыжок быть молчаливо обыкновенный: он казаться печальный и тяжко вздыхать, когда страстный взор его встречаться с холодный взгляд анюта, который, впрочем, всячески избегать этот встреча.
      
    глава XIX. уединенный хутор
       в тот самый время, когда на другой утро марфа петровна с дочь и с анюта садиться в карета, подавать клим сидорович пакет, присылать с эстафета. при первый взгляд он узнавать почерк анна андреевна; тут же быть и другой письмо на имя анюта. марфа петровна, увидеть, что приезжать из город слуга отдавать муж ее пакет, открывать уже рот, чтобы потребовать оный себя; но дюндик мигнуть она так значительно, что она догадываться, о чем идти дело, поспешить усаживаться и приказывать кучер ехать. тетушка в письмо свой к клим сидорович жаловаться на то, что он задерживать анюта против ее воля, и пенять он за клара кашпаровна. "вы, милостивый государь клим сидорович, -- писать она в заключение, -- на я не прогневаться, если напоминать вы, что святой православный вера наш не велеть мы лгать: что будто галечка оставаться у вы по добрый воля и отсылать кашпаровна, не написать ко я даже ни строчка, -- так это ложь, мой батюшка, совершенный ложь, прощать я, господи! я человек маленький, клим сидорович; только сказать вы без лесть: если вы обижать мой галечка хоть на волос, так вы от я нигде место не находить. доходить до самый царь, не токмо что до губернатор! просить на я не прогневаться. я бы сам к вы приезжать вместо эстафета, да ожидать владимир александрович с час на час: уж пусть хорошо поехать вместе. затем, пожелать вы добрый здоровье и всякий благополучие, а милостивый государыня марфа петровна свидетельствовать мой почтение. стыдиться, батюшка, что забывать закон христианский; в ваш год, клим сидорович, до суд божий недалеко".
       в анютин письмо, который дюна дикий распечатывать без обиняк, анна андреевна уговаривать любезный свой галечка быть спокойный и обещаться в скорый время приезжать за она вместе с владимир. оба письмо клим сидорович читать, сидеть в коляска с прыжковый, и, не удерживать присутствие строгий супруга, давать воля свой неудовольствие.
       -- уж я с самый начало видеть, что из это не быть добро, -- говорить он. -- ведь надобно же марфа петровна взять себя в голова, чтоб непременно расстраивать этот свадьба. плюнуть бы на они, да и полно; а то разгневаться за то, что блистовский не посвататься за вера. экий беда! как будто без он нет жених на свет. я ведь и сам, кажется, отец и не менее любить дочь, да на все быть и время и мера. если б можно быть задеть они так, чтоб сам не попадать в петля, -- зачем нет? я не прочь. а то, смотреть пожалуй, один взбалмочная лосенков наваривать мы такой каша, что мы и жизнь не рад быть. что добрый: баба сумасшедший, пожалуй, написать к государь... от она это статься!
       -- о чем заранее хлопотать, дядюшка! -- сказать прыжок. -- подумать хорошо, как воспользоваться время, пока блистовский не открывать, куда мы уезжать. а что касаться до угроза анна андреевна, так о то покамест горевать нечего. улита ехать, когда-то быть! пускай она жаловаться, нельзя же ведь от вы отнимать, что вы опекун!
       -- а ложный завещание?
       -- да кто он видеть? кто мочь доказывать на мы? а хотя бы и доказывать, ведь мы не в суд он предъявлять. вольно быть анна трофимовна верить пустой бумага, который для она же польза вы сочинять как опекун. впрочем, до этот объяснение еще далеко; а между то пускай себя анна андреевна с блистовский прогуливаться от барвенов до будище, а от будище до полтава. пока они быть разъезжать то взад, то вперед, мы, мочь быть, успевать и анюта переманивать на свой сторона. я еще не потерять надежда.
       -- да, ты любо чужой рука жар загребать! -- сказать дюндик, немного успокаивать слово прыжковый, -- а я-то каково? ведь все лежать на я: без я вы и шаг сделать не мочь.
       письмо анна андреевна не только не устрашать прыжковый, но, напротив то, удостоверять он, что владимир еще не возвращаться в малороссия, и это немного успокаивать его подозрение о ночной происшествие в пустой комната, в который, по-видимому, блистовский не иметь никакой участие. однако он не мочь быть совершенно спокойный. он казаться не подверженный сомнение, что непонятный этот происшествие иметь влияние на анюта, ибо оно один, по мнение его, мочь внушать она в следующий утро столько решимость против опекун. "но если это так, -- подумать он опять, -- если явление этот человек действительно послужить к ее ободрение, то зачем же она раскричаться, зачем она так быть испугать?" тщетно стараться он разгадывать этот загадка: она оставаться для он неразрешимый.
       анюта между то, сидеть в карета, предаваться размышление о тот же предмет, и никто она в то не тревожить, ибо марфа петровна не говорить с она ни слово, а барышня болтать о полтавский знакомый, который не возбуждать в она никакой участие. она с благодарностия вспоминать о незнакомец, который с такой отважностия подвергать жизнь свой очевидный опасность для то только, чтоб доставлять она письмо. она досадовать на себя за трусость, лишать ее случай чрез он уведомлять тетушка о свой положение и вместе узнавать, кто он таков, ибо из письмо клара кашпаровна невозможно быть сделать о он никакой заключение.
       путешественник наш останавливаться только на короткий время, чтоб покормить лошадь, а потом опять пускаться в путь. пока отдыхать лошадь, марфа петровна счесть за нужный втайне объявлять дочь, что они ехать не в полтава, а в хутор, ибо скоро приходиться сворачивать с полтавский дорога, и она не без основание опасаться, что они, не быть о то предварять, мочь бы вопрос свой вселять подозрение в анюта. известие это крайне они не понравиться; но когда объяснять они причина, к тот побудить, они охотно покоряться необходимость и вознамериваться весь сила способствовать достижение общий цель.
       такой образ ехать они два день, в продолжение который не случаться ничто достойный замечание. полтавский дорога давно уже оставаться в сторона, а анюта и в голова не приходить, что путешествие их иметь иной назначение. в исход второй день, когда карета поворотить на узкий и неровный дорога, марфа петровна сказать, как будто мимоходом, что они быть иметь ночлег в принадлежать они хутор, который посещать она в первый раз.
       -- ах, это, верно, в шендра, -- вскричать вера с вид удовольствие, -- я давно желать побывать в этот хутор. говорить, местоположение прекрасный?
       -- он окружать лес, -- отвечать марфа петровна, -- в который бывать множество гриб и разный род ягода.
       -- ах, как я любить ходить за гриб! -- подхватывать софья, -- мы там проживать несколько день, маменька, не правда ли?
       -- день и другой, мочь быть, пробыть. надобно же осматривать хозяйство.
       в разговор этот анюта не находить ничто подозрительный, хотя сожалеть, что прибытие ее в полтава и, следственно, свидание с тетушка чрез то отдаляться. что касаться до барышня, то, несмотря на изъявлять они прежде радость, даже окрестность хутор уже не обещать они ничто утешительный. и в самый дело, они редко кто мочь бы внушать иной чувство, кроме тоска или ужас.
       густой тьма окружать они, когда въезжать они в частый сосновый бор, куда не мочь проникать слабеть луч вечерний солнце. бессчетный множество ворона и галка, собираться на ночлег, тесный стая тянуться над они и с пронзительный гаркание опускаться на высокий вершина дерево. усталый конь едва подвигаться вперед по глубокий песок, и крик кучер, они понуждать, раздаваться по лес дикий гул. барышня молча прижиматься друг к друг, и все они известный повесть о разбойник, привидение и леший начинать освежаться в их память в страшный картина. у марфа петровна сердце также не совсем быть на место. и мать, и дочь за то внутренно проклинать бедный монастырка, который между то нимало не помышлять ни о разбойник, ни о привидение; мысль она в этот время блуждать в барвенов.
       уже поздно вечер прибывать они в хутор, где встречать быть клим сидорович и прыжковый, отправляться туда вперед. они успевать кое-как очищать и прибирать господский домик, в который назначать быть помещаться марфа петровна с дочь и с анюта; для сам же себя устраивать они ночлег в небольшой изба, стоять неподалеку от главный дом. все так уставать от скучный и продолжительный дорога в лес, что вскоре по приезд поспешить расходиться по свой комната.
       анюта доставаться небольшой угловой комната, служить первоначально чулан и из который дверь быть прямо на двор, иметь в ширина не много осьми или десять шаг и окружать плетень, к кой плотно примыкать густой лес. подле она комната за глухой стена быть столовая, который отвечать и за гостиная, а за она следовать покой марфа петровна и дочь она. из весь путешественник один, мочь быть, анюта ложиться спать без всякий предубеждение против этот хутор, который во весь другой производить более или менее неприятный впечатление.
       она покоиться еще крепкий сон, когда на другой утро разбудить ее громкий разговор прочий путешественник, вставать ранее обыкновенный по причина беспокойный ночлег и уже собираться в соседний комната. все жаловаться на проводить почти без сон ночь. марфа петровна мешать спать филин, кричать, как уверять она, до самый утро; а дочь ее, кроме то, слышать еще какой-то странный шепот под окно и подозрительный свист в лес. это подавать дюндик повод рассказывать об известный разбойник гаркуша, иметь в этот бор главное пристанище.
       -- вот тогда-то быть время страшный! -- говорить он, -- оно еще в свежий у я память. бывало, вдруг пронестись молва, что к такой-то помещик быть гаркуша; откуда молва браться -- никто не знать, только никогда она не проходить даром. что ж? и в голова никто не приходить готовиться к защита -- сохранять бог! что успевать бедный помещик забирать из хороший вещь, то в охапка, да и давать бог нога! ни душа в дом не оставаться; а гаркуша прийти, выбирать себя на простор, что он нужно, да и поминать как звать! случаться иногда, что иной помещик сдуру давать знать о то земский полиция -- и то плохой! пока полиция собираться, а гаркуша все-таки прийти, ограбить да вдобавок еще зажигать дом со весь четыре угол. то-то, подлинно, быть время!.. мы тогда бог миловать: гаркуша, спасибо он, наш ничто не трогать. мочь быть, из благодарность за то, что иметь спокойный приют в этот лес.
       -- а кто тогда жить в хутор, батюшка?
       -- да хутор тогда еще не быть. винокурня-то выстраивать после гаркуша. тогда стоять здесь один старый мельница, да и в она завоз не бывать вовсе. кто охота быть ездить на мельница! я еще помнить, что тут, где теперь этот дом, поставлять быть большой деревянный крест, потому что на самый этот место гаркуша зарезать женщина, да еще с грудной ребенок. бывало, мельник рассказывать, что в ночной пора часто около этот крест играть два огонек, один много, а другой мало: это, верный, быть душа убитый, и в тот же время всегда в лес слышный быть такой стон, что у мельник на голова волос подыматься как щетина!
       -- ах, господи! -- вскричать вера и софья, побледнеть. -- разве нельзя быть выстраивать дома в иной место?
       -- да, вы говорить. быть у я приказчик, англичанин; нечего сказать, человек преискусный, он и винокурня здесь устраивать -- да ведь они ничто не верить! он, видно, надоедать поговорка об этот крест и об гаркуша; он, ни давать ни взять, -- взять, выкапывать крест да и построить тут дом. я ужасаться, когда узнавать этот проказа, но поздно быть поправлять дело! англичанин, разумеется, я тотчас прогнать, а дом оставаться. не ломать же он!
       -- маменька, -- сказать вера, обратиться к марфа петровна, -- вот отчего слышный быть ночь шепот и свист! ой, кабы мы скоро отсюда убираться!
       марфа петровна сидеть, пригорюниваться, и не говорить ни слово. она почти столько же, как супруг она, бояться привидение, а дикий и уединенный хутор весьма способный быть к поддержание этот боязнь. проводить под напев филин ночь и то более располагать она к подобный впечатление, и потому она молча и с любопытство слушать долгий рассказ клим сидорович, который, быть одобрять необычайный ее внимание, с удвоенный охота распространяться об этот предмет. прыжок, хотя и покушаться смеяться над его рассказ, но, замечать, что шутка он раздражать слушатель, решаться молчать.
       разговор этот прекращаться тогда только, когда входить к они анюта. все, кроме прыжковый, взглядывать на она с такой суровый вид, что она смешаться, не знать, что приписывать явный их неудовольствие. мочь ли она воображать себя, что они на она сердиться за пребывание свой в страшный для они хутор!
       после чай пойти они взглядывать на мельница и на винокурня, но прогулка этот мало они доставлять развлечение. все казаться они так уныло, так дико, что, несмотря на старание прыжковый, он не удаваться развеселять они ни на один минута. весь день проходить в тщетный покушение что-нибудь разгонять скука. марфа петровна, сидеть на крыльцо, считать талька и бранить приказчица; барышня бродить около пруд, зарастать тростник, ловить рыба на удочка и искать гриб по опушка бор; но хутор от это не переменять свой мрачный вид. когда наставать вечер и солнце скрываться за лес, рассказ клим сидорович начинать оживляться в их воображение: они показываться страшно оставаться в присутствие древний сосна, современный гаркуша, и они поспешить домой. но и тут, на самый порог, встречать их воспоминание о зарезать женщина и о скакать огонек.
       такой образ проживать они в хутор около три день, и положение они становиться ежеминутный несносный. анюта, не понимать причина, заставлять они оставаться в такой место, который, очевидно, они не нравиться, неоднократно спрашивать, зачем не продолжать путь в полтава; но на этот вопрос отвечать она явный подлог, и она наконец переставать говорить об отъезд. между то ни дюндик, ни сам прыжок не знать, что начинать с анюта: заставлять клим сидорович она уговаривать быть бы вовсе безуспешно, а надежда прыжковый любезностия свой тронуть ее сердце также совсем почти исчезать. он ясно видеть, что она не обращать на он никакой внимание; а когда они нарочно оставлять один, чтоб доставлять он случай она пленять, она удаляться в свой комната, невзирая на строгий приказание марфа петровна, который иногда доходить почти до брань.
       итак, несносный для весь жизнь в хутор не приносить никакой польза их вид, кроме удаление анюта от тетушка. рано или поздно она, однако же, должный быть открывать их местопребывание, и они чувствовать, что в такой случай уже навсегда прекращаться бы влияние опекун на анюта. надлежать принимать какой-нибудь решительный мера, то более что марфа петровна не мочь равнодушно думать о продолжение пребывание свой в хутор. но сколько ни ломать они себя голова, никто не мочь придумывать ничто дельный, и марфа петровна после каждый разговор об это предмет становиться недовольный и сердитый. ко весь это присоединяться еще и толки слуга, который громко поговаривать, что в ночной время в хутор что-то неладно. сначала не обращать большой внимание на этот толки, который прыжок всегда объявлять пустяк; да и в самый дело они не заключать в себя ничто важный. иной видеть, что на кровля господский дом что-то шевелиться; другой рассказывать, что вечер встречать он черный кошка, который не хотеть посторониться с дорога; третий уверять, что каждый ночь кто-то царапаться в дверь кухня. весь это хотя увеличивать страх дюндик и его семейство, но, по мнение прыжковый, мочь быть объяснять самый естественный образ.
       в исход третий день рассказ этот принимать, однако, вид более важный, так что возбуждать внимание сам прыжковый. в этот вечер кучер в великий страх прибегать на кухня и объявлять, что, вошед в конюшня, чтоб ложиться спать, он находить весь лошадь поворотить хвост к ясли. в самый тот время повар, открывать кастрюлька, в который на ужин готовиться курица, вместо оный находить лошадиный копыто!
       вести этот в тот же минута доходить до клим сидорович, который, побледнеть от страх, сообщать их женя и дочь и перепугать они до полусмерть. в справедливость этот происшествие невозможно быть сомневаться, ибо кучер и повар ссылаться на свидетель, к тот же копыто находиться еще в кастрюлька, а до лошадь кучер после то и не дотрогиваться. прыжок отправляться туда, чтоб удостоверяться собственный глаз; но и тут не находить он в это ничто сверхъестественный и утверждать, что, верно, кто-нибудь из человек же сыграть этот шутка. он грозить исследовать это дело на другой день и обещаться строго наказывать виновный. но при весь то он не удаваться успокаивать ни клим сидорович, ни марфа петровна.
       после ужин, до который никто из весь семейство не хотеть и касаться, дюндик бояться идти один в свой изба и потому, под предлог, что в темнота опасаться упасть, приказывать два лакей вести себя под рука. в самый дело, ночь быть ужасно темный, так что фонарь, который нести один из слуга, едва освещать перед они дорога. клим сидорович, крепко упираться на свой вожатый, счастливо спускаться с крыльцо; но не успевать он еще ступать два или три шаг, как кто-то сзади сорвать с он картуз.
       -- полно дурачиться, прыжок! -- закричать он с сердце, -- с ум ты сходить, что ли?
       он останавливаться. все около он быть тихо, ничто не шевелиться.
       -- повеса негодный, -- продолжать дюндик голос, уже потерять немного твердость, -- где ты? что за глупый шутка!
       -- онисим федорович оставаться с барыня, -- сказать один из человек.
       -- не мочь быть! да кто же сорвать с я картуз?
       -- не мочь докладывать, ваш высокородие.
       клим сидорович задрожать весь тело и, крепко схватываться оба рука за лакей, поспешно возвращаться. при вход в комната он увидеть прыжковый, сидеть на софа подле марфа петровна.
       -- что это значить? -- вскричать она, замечать, что он побледнеть и дрожать как лист.
       -- хоть вы я убивать на место, так я не выходить из этот комната, -- сказать дюндик, бросаться в кресло. -- да расточиться вразь твой...
       -- что с вы сделаться, дядюшка? -- спрашивать прыжок с удивление.
       -- то-то, дядюшка. а весь виноватый ты! если б не ты, так мы бы не приезжать в этот проклятый хутор. тьфу, с мы сила господний! господи, помиловать мя грешный. веровать во единый...
       дюндик долго не мочь опоминаться и продолжать прерывать восклицание свой весь молитва, который приходить он на память. наконец, когда добиваться от он толк, прыжок захохотать во весь горло.
       -- не стыдно ли вы, дядюшка! -- сказать он он. -- у вы ветер сдергивать с голова картуз, а вы себе воображать, что это домовой или тень гаркуша! ну как вы не стыдно быть так тереть слива!
       -- вот ты на, ветер! будто я не знать, что ветер и что... в руца твой предавать себя, господи! помиловать мя грешный, помиловать мя!
       сколько ни уговаривать его прыжок, он все оставаться при свой и ни под какой вид не хотеть идти к себя. марфа петровна, хотя верить слово муж, но, опасаться, что он, быть столько напугать, не давать она спать целый ночь, стараться также его успокаивать, скрывать притом, что и она находиться в подобный положение. наконец настояние свой доводить она до то, что он соглашаться уходить, с то, однако ж, условие, чтоб провожать его прыжок. итак, бедный клим сидорович отправляться в свой изба, принимать всевозможный предосторожность к охранение себя от новый беда: прыжок должный быть идти впереди; за он следовать сам дюндик, плотно прижиматься к лакей, который поддерживать он с оба сторона; ход заключать еще третий слуга, вооруженный порядочный дубина. вдобавок клим сидорович крепко зажмуривать глаз, чтоб не видать ничто неприятный, и, беспрестанный читать в ум молитва, благополучно достигать такой образ до свой ночлег.
       легко представлять себя можно, что и марфа петровна не проводить этот ночь покойно. выпроваживать муж, она также отправляться к себя, крепко-накрепко приказывать затворять дверь и заставлять девка свой, лежать тут же на пол, громко разговаривать между себя. но средство это, в подобный случай неоднократно она помогать, оказываться на этот раз недействительный. в великий беспокойство бросаться она нетерпеливо с бок на бок, напрасно ожидать сон. филин, несносный филин, и в этот ночь беспрестанный повторять свой дикий песнь; иногда даже представляться марфа петровна, что крик он не совсем похожий быть на обыкновенный голос этот птица, но она стараться удалять от себя этот мысль, еще умножать в она страх. затруднительный положение, в который находиться она в отношение к анюта, также немало она тревожить. когда клим сидорович ввечеру так неожиданно возвращаться к она без картуз, она именно об этот предмет разговаривать с прыжковый и настоятельно требовать, чтоб он придумывать средство к скорый развязка. теперь весь это вместе занимать ее воображение и так она беспокоить, что она не мочь заснуть ни на один минута. едва солнце начинать показываться на небо, как вскакивать она с постель и посылать позвать к себя прыжковый.
       он удивляться, увидеть ее бледный, с впалый глаз и столько перемениться в лицо, что она казаться одержимый тяжелый и изнурительный болезнить.
       -- уж как ты себя хотеть! -- сказать она он, лишь только он завидеть, -- а я долее не оставаться в этот чертовый берлога. что быть, то быть, а здесь я нет житие!
       старание прыжковый хотя немного она успокаивать быть совершенно тщетный, и она объявлять наотрез, что не оставаться тут ночевать ни под какой вид. итак, надлежать взять решительный мера касательно анюта, ибо они казаться тяжело вдруг отказываться от выгода, который прежде ожидать от пребывание свой в хутор. после долгий совещание наконец придумывать они средство, который, по мнение они, обещать успех несомненный и притом не препятствовать марфа петровна в этот же день оставлять ненавистный хутор.
       анюта стоять над пропасть, и погибель она казаться неизбежный. мы увидеть после, в чем состоять новый умысел ее гонительница и какой они иметь последствие.
      
    глава XX. побег
       из тогдашний житель хутор менее все беспокоиться о привидение анюта. хотя сначала и стараться всячески скрывать от она слух о чрезвычайный происшествие, который столько все занимать, но, несмотря на принимать предосторожность, не можно быть помешать, чтоб не доходить и до она несколько подозрительный рассказ, который, без сомнение, должный быть внушать она страх. при весь то она не показывать ни малый беспокойство, и сам прыжок не мочь надивиться она равнодушие. и мы, признаваться, не мало он бы удивляться, если б не быть посвящать во весь таинство ее чувствование, если б не быть мы известный сокровенный изгиб она сердце.
       странный происшествие в будище, иметь цель доставление она письмо от клара кашпаровна, не выходить ни на минута из ум наш монастырки. она казаться, что с тот время она находиться под сильный покровительство лицо, хотя она неизвестный и для она непонятный, но в благорасположение который она твердо быть уверять потому, что не мочь сомневаться в связь оное с любезный барвеновой. в продолжение сам путешествие она беспрестанный ожидать, что нечаянный или необыкновенный образ получать весть от тетушка или от блистовский, и потому часто со внимание всматриваться даже в такой предмет, на который в другой время она совсем бы не смотреть. когда останавливаться они в крестьянский хата, она на тусклый оконный стекло искать значительный надпись или вглядываться, не находить ли что-нибудь подобный на светлый, вымазывать мел стена. иногда она казаться, что встречаться с она человек делать она знак; а один раз она твердо уверяться, что ручной голубь, который во время обед, ворковать, подбирать около она кроха, должный непременно доставлять она записочка от блистовский. и хотя не находить она ничто ни на темно-зеленый стекло, ни на белый стена, хотя у голубь, который взять она в рука, не быть записка под крылышко, но она не мочь бросать приятный для себя надежда.
       в первый день прибытие они в хутор, когда все уже расходиться на ночлег и анюта пойти к себя в комната, в который не иначе мочь входить, как со двор, она послышаться, будто что-то шевелиться за плетень. невольно она взглядывать и действительно удостоверяться в то, что не ошибаться. она даже довольно ясно показываться, что два сверкающий глаз глядеть на она пристально и скрываться. но все сделаться так скоро, притом же тогда быть так темно, что она не мочь ничто различать. обстоятельство это возобновлять, однако, в воображение ее мысль о то непонятный человек, посредством который получать она письмо от клара кашпаровна.
       на другой вечер при возвращение в свой комната представляться она то же явление. она останавливаться и ожидать, что из-за плетень вдруг являться пред она тот косматый фигура, который столько испугать она в будище, и твердо вознамериваться на этот раз не закричать. но ожидание ее быть тщетный и с такой же малый успех возобновляться каждый вечер. между то доходить до она слух о необыкновенный происшествие еще более утверждать она в прежний мнение, и она потому не находить в они ничто сверхъестественный. она полагать, что тот, который так искусно уметь исчезать из пустой комната будищский дом, конечно, в состояние переставлять лошадь хвост к ясли или сдергивать картуз с клим сидорович. такой образ тот же самый обстоятельство, который прочий устрашать, служить, напротив то, к ее ободрение; и она много и много уверяться в то, что быть невидимый охранять сильный защитник, который в случай нужда мочь подавать она рука помощь.
       в тот самый день, когда марфа петровна после проводить она беспокойный ночь непременно решаться оставлять хутор и когда уже она приготовляться втайне к отъезд, анюта, вошед вскоре после обед в свой комната, находить на окошко письмо, запечатывать и надписывать на ее имя. при вид оное она тотчас приходить на ум вестник клара кашпаровна; она с нетерпение сорвать печать и, к крайний изумление, прочитывать следующий строка:
       "вы, сударыня анна трофимовна, обманывать: вы не в полтава ехать; везти вы бог знать куда, так что, мочь быть, после и отыскивать вы не можно быть. этот хутор не на полтавский дорога, и они вы беда готовить. тетушка анна андреевна с барин владимир александрович приезжать в будище за вы и там вы не находить; они сказать, что будто уезжать в полтава. они отправляться за вы вслед и узнавать, что вы по полтавский дорога вовсе не проезжать. вот и разъехаться мы в разный сторона, чтоб вы отыскивать, и я так счастливый, что вы, сударыня, отыскивать. а у клим сидорович что-нибудь да недобрый на ум; они сегодня собираться ехать из хутор и человек запрещать вы про то сказывать. тетушка отсюда верста в двадцать изволить занемогать крепко; сам писать не смочь, а приказывать просить, чтоб вы приезжать к они со я. да чтоб клим сидорович и марфа петровна про то не сведать, сохранять боже! они вы к тетушка не пускать и увезти бог весть куда! вы изволить пойти по тот тропинка, что против ваш окошко; с путь сбиваться не можно, а там выходить на широкий дорога, где я быть ожидать вы с карета. не бояться, сударыня, да не терять время, а то быть поздно. они сегодня же перед вечер уезжать и завозить вы бог знать куда! а тетушка анна андреевна больно занемогать!"
       можно представлять себя, как испугаться анюта, прочитывать этот письмо. тетушка в двадцать верста от она и больной, -- мочь быть, даже больной опасно, ибо без то она написать бы к она хоть один строчка. в душевный беспокойство о тетушка она почти забывать о собственный свой положение; она ни минута не помышлять о то, какой образ она один пускаться в темный бор -- для тетушка она готовый быть бросаться хоть в огонь. она не приходить на ум ни малый сомнение о справедливость получать она письмо; весь это совершенно согласный быть с ее ожидание; и она, не медлить нимало, бросаться бы бежать по назначать тропинка, если б не вспомнить, что благоразумие требовать прежде посмотреть, чем заниматься дюндик и можно ли она быть пойти в лес, не внушать они подозрение. сердце сильно в она биться и колено она дрожать, когда выходить она в гостиная, где незадолго пред то весь они оставлять; но там уже не быть никто. анюта решаться идти к они в спальня, сам еще не знать, какой придумывать к то предлог. она заставать они в полный занятие с горничный девушка, который спешить укладывать в чемодан платье и белье. приход она, казаться, приводить они в замешательство.
       -- что вы угодный, анна трофимовна? -- спрашивать отрывисто марфа петровна.
       -- ничто, -- отвечать, запинаться, анюта. -- я только хотеть спрашивать, не угодно ли быть идти теперь погулять; погода, кажется, прекрасный!
       сказать это, она испугаться, помышлять, что, мочь быть, и в самый дело соглашаться на ее предложение; но, к крайний она удовольствие, марфа петровна отвечать довольно сурово, что она теперь не до гуляние.
       -- вы уже укладываться, -- замечать анюта, -- разве мы скоро поехать отсюда?
       -- нет!., не скоро... это так только... надобно же быть готов заранее.
       анюта еще более удостоверяться, что известие незнакомый о предполагать отъезд дюндиков быть совершенно справедливый, и поспешить выходить, чтоб не терять время. как она бояться, чтоб она не задерживать! дабы не внушать подозрение, она сначала принуждать себя идти медленно по назначать тропинка и бояться даже оглядываться. но при первый изгиб дорога, как скоро она мочь заключать, что густота лес скрывать она от взор житель хутор, она пускаться бежать, как будто совершать какой-нибудь преступление. вдруг приходить она на мысль, что она легко мочь встречать прыжковый, иногда заниматься охота; что бы он подумать, увидеть ее бежать? кто-нибудь из служитель или работник также мочь она встречать и донесть о то клим сидорович, прежде нежели бы она успевать достигать ожидающий ее карета. мысль этот заставлять она останавливаться. она оглянуться на весь сторона и начинать прислушиваться; но, не замечать ничто подозрительный, продолжать путь поспешный шаг. лес все становиться темно и темно; она представляться, что она мочь заблудиться. "что тогда быть со я?" -- подумать она, и холодный пот выступать по она при этот мысль. но желание увидеться с бедный тетушка и избавляться от преследование дюндиков ее ободрять. несмотря на то что начинать уже смеркаться, она ясно мочь различать, что тропинка, по который она идти, нигде не разделяться, и это подавать она надежда, что она не сбиваться с дорога. в самый дело, выходить она наконец на небольшой площадка, где, к крайний удовольствие свой, увидеть ожиданный с такой нетерпение карета. человек, она вовсе незнакомый, подходить с таинственный вид и объявлять о себя, что он камердинер блистовский.
       -- не опасаться ничто, сударыня, -- сказать он она тихонько, -- изволить садиться в карета. час через два мы быть у тетушка.
       он отворять дверца, помогать она входить, а сам усаживаться на козлы. в карета быть женщина. анюта не мочь различать черта ее лицо, потому что на двор уже смеркаться; к то же весь занавеска быть опускать, вероятно из предосторожность. "не клара кашпаровна ли это?" -- подумать она сначала. но рост женщина этот не быть похожий на клара кашпаровна, и анюта, рассматривать она внимательно, удостоверяться, что она она не знать.
       -- кто со я в карета? -- спрашивать она наконец, обратиться к она.
       -- тихо, сударыня, тихо, -- отвечать она вполголоса, -- ради бог! не говорить ни слово, пока мы не выезжать из лес.
       -- да сказать я, что сделаться с тетушка, чем она нездоровый?
       -- ради христос, не говорить ни слово. тетушка слегка простуживаться; это ничто, совершенно ничего, сущий безделица! вы скоро она увидеть, только взять терпение и не говорить ни слово.
       анюта замолчать. любопытство узнавать, кто этот женщина, недолго она беспокоить. она легко представлять себя мочь, что это должный быть знакомый анна андреевна, пользоваться полный ее доверенностия; иначе бы она не давать такой поручение. к то же нетерпение увидеться с тетушка, опасение находить она больной, надежда в непродолжительный время соединяться со весь любезный ее сердце -- весь это совершенно занимать ее воображение. читатель легко представлять себя мочь, что и блистовский немаловажный занимать место в ее мысль. последний козни дюндиков, о который она быть уведомлять письмо камердинер, подтверждать в она подозрение, что страшный для она завещание мочь быть подложный. она по крайний мера быть уверенный, что тетушка совершенно должно быть известный содержание оное; и в самый несчастный случай -- если действительно покойный майор орленко предоставлять дюндик решение ее судьба, и тут она, с помощию анна андреевна, надеяться приискивать способ, как смягчать опекун. предаваться приятный этот мысль, она оставлять в покой свой сопутница и с нетерпение ожидать тот счастливый минута, когда она бросаться в объятие тетушка. по расчет она давно уже проходить около два час с тот пора, как она садиться в карета, а они все еще не выезжать из лес, который ежеминутный становиться темно. "но, мочь быть, -- подумать она, -- время я казаться медленный от нетерпение".
       вдруг карета останавливаться. слышно быть, что кучер с другой слуга слезать с козлы и довольно громко между себя рассуждать. женщина, бывший с анюта, показывать большой беспокойство и наконец опускать окошко, к который тотчас подходить слуга, сидеть прежде с кучер на козлы. анюта не мочь разбирать, что он сказать; но женщина, выслушивать он с нетерпение, велеть отворять дверца и выскочить из карета.
       -- что там сделаться? -- вскричать анюта и хотеть следовать за она, но слуга она не допускать.
       -- сидеть, сударыня, -- сказать он, -- не беспокоиться, это ничто. поперек дорога лежать срубать дерево, надобно он стаскивать, да теперь так темно, что хоть глаз выкалывать. мы высекать огонь.
       анюта успокаиваться. между то хлопоты около карета продолжаться очень долго. она видеть, что женщина усердно помогать человек, и удивляться ее проворство и ловкость, с кой она браться за дело вовсе не женский. между то высекать огонь и зажигать один из каретный фонарь, который женщина взять в рука, чтоб посветить кучер и слуга, трудиться около тяжелый дерево, совершенно заграждать дорога. нечаянно свет из фонарь ударять прямо в лицо незнакомый, и анюта, к крайний удивление, в сопутница свой, несмотря на расчесывать букля и большой чепец, закрывать почти весь лицо ее, узнавать -- прыжковый!
       анюта обмирать от страх и чрез сила удерживаться от громкий крик. все мысль она перепутываться у она в голова. она ясно почувствовать, что окружать измена, но какой образ это случаться и с какой целий? с согласие ли опекун она так жестоко быть обманывать или без его ведомо? и если опекун в один заговор с прыжковый, то у кто она теперь искать защита? весь это тесниться в ее ум. беспокойство она так быть большой, положение она казаться так ужасно, что она не мочь придумывать, что она делать. несмотря, однако, на страх, ее объять, она помнить, что главный старание она должно состоять в то, чтоб освобождаться от власть прыжковый, который злой умысел уже то один достаточно доказываться, что он переодевать быть женщина. случай от он избавляться казаться удобный. лежать поперек дорога большой сосна представлять такой препятствие, который не скоро можно быть преодолевать. анюта надеяться, что она удаваться выскочить из карета и скрываться в лес. но что начинать после то? какой образ она один, без защита, не знать дорога, пробираться сквозь густой, темный бор? а если она и удаваться выходить на большой дорога и добираться до какой-нибудь селение, куда обращаться она потом? весь это хотя и приходить она на мысль, но настоящее положение ее быть столь ужасно, что нужный все показываться она от оное избавляться, а там, подумать она, пусть быть воля божий! итак, она решаться бежать.
       избирать тот время, когда прыжок с оба слуга находиться на один сторона карета, она осторожно высовывать голова в опускать окно, дрожать рука отворять дверца, потом несколько раз перекрещиваться и, предавать себя промысел всевышний, выскочить из карета. не медлить ни минута, бросаться она прямо в лес и со весь поспешность, какой допускать бывший тогда совершенный темнота, начинать пробираться между дерево. отошед несколько сажень от карета и не замечать никакой за себя погоня, она начинать льститься надежда, что она удаваться избавляться от свой преследователь. она рассчитывать, что лес не мочь далеко простираться, потому что они уже так долго в он ехать, и полагать, что если только успевать она добираться до какой-нибудь селение, то находить средство либо нанимать повозка до барвенов, либо велеть провожать себя до первый помещичий дом, где, верно, не отказывать она в покровительство и доставлять возможность уведомлять о себя тетушка. но весь этот приятный предположение вдруг уступать место новый опасение. она услышать шум в тот направление, где быть карета, и вскоре уверяться, что побег она замечать и что за она гнаться. голос прыжковый достигать до ее слух:
       -- ты идти вправо, а ты влево, -- кричать он, -- а я пойти с этот сторона. смотреть не зевать. она должный быть очень недалеко отсюда.
       анюта удваивать шаг, но она беспрестанный задерживать кустарник, наполнять весь промежуток между большой дерево. башмак ее, сшивать из тонкий материя, скоро разрываться; она чувствовать нестерпимый боль в нога, не привыкать ходить по колючий хворост, и наконец, к необъяснимый страх, удостоверяться, что у она скоро не становиться сила продолжать путь такой образ. между то шум к она приближаться и свет от фонарь начинать мелькать между дерево; вдруг в недальний от она расстояние раздаваться голос прыжковый:
       -- анна трофимовна! останавливаться! я вы видеть, останавливаться! вы от я не уходить!
       в великий душевный страх хотеть она бежать далее, но чувствовать, что нога отказываться она служить, и спрятаться за куст. еще сохранять она надежда, хотя слабый, что она, мочь быть, не находить; но чрез несколько мгновение увидеть она пред себя прыжковый. чепец с голова его упасть, фальшивый букля сдвигаться на один сторона, женский платье он почти совсем быть разрывать и висеть на он в клочок. в один рука держать он фонарь, другой схватывать она.
       -- анна трофимовна! -- сказать он она, -- возвращаться добрый воля в карета, а то я принуждать быть тащить вы насильно.
       анюта взглядывать на он и на лицо его замечать так мало снисходительность, что счесть за излишний приступать к напрасный просьба и увещание. не отвечать он ни слово, она начинать кричать из весь мочь.
       -- помогать! ради христос, помогать, спасать!
       -- кричать сколько угодно, -- сказать прыжок. -- здесь никто вы не услышать, кроме человек мой. кричать на здоровье, кричать!
       в самый дело, прыжок нимало не опасаться ее крик и уверять быть, что он послужить только к то, чтоб привлекать человек его, который тогда помогать бы отнесть она в карета. уже слышно быть, что они приближаться... вдруг кто-то сзади накинуть на он мешок, и не успевать он опоминаться, как голова он быть крепко-накрепко закутывать. от один удар по рука его фонарь отлетать в сторона и потухать; а от другой, еще сильный, он принуждать быть пускать анюта, который держать за платье. рот у он так крепко быть закутывать и завязывать, что он не мочь кричать; тщетно барахтаться он рука: непреодолимый сила миг связывать он рука и нога и бросать он наземь, как пук солома. весь это сделаться так проворно, что анюта никак не мочь понимать, что случаться с прыжковый, то более что она оставаться в совершенный темнота, когда огонь погасать в фонарь. когда примечать она, что прыжок уже не держать она за платье, она покушаться было вставать, чтоб идти далее, но невидимый рука приподымать она с земля, и она почувствовать, что она понести скорый шаг. она приходить на ум, что она попадаться в рука разбойник; она хотеть закричать, но не мочь: мысль она смущаться, и она лишаться чувство.
      
    глава XXI. неожиданный встреча
       к сожаление мой, я должный на некоторый время покидать анюта в лес, чтоб рассказывать, что происходить с тетушка с тот пора, как оставлять мы она в барвенов.
       я не нужно уверять читатель, что тетушка быть крайне опечаливать отъезд свой галечка, хотя и не полагать, что отсутствие она быть продолжительный. то еще менее мочь она воображать себя, что в дом опекун анюта встречать какой-либо неудовольствие; но при весь то она тосковать об этот разлука и рассчитывать час и минута, когда опять с она увидеться. между то здоровье праскут совершенно поправляться; живой и непринужденный участие, с каковой она рассуждать о взаимный друг к друг привязанность владимир и анюта, и нетерпение, с который ожидать она возвращение они в барвеново, удостоверять добрый тетушка, что она удаваться преодолевать несчастный страсть свой, и она с сердечный умиление благодарить за то провидение. такой образ протекать несколько время, и тетушка становиться весело. блистовский ожидать из петербург с час на час; анюта, по расчет тетушка, также должный быть возвращаться в самый непродолжительный время; праскут быть веселый и здоровый -- итак, чего недоставать для спокойствие анна андреевна?
       в один прекрасный, тихий вечер тетушка, просиживать долее обыкновенный в известный мы беседка и досыта переговаривать с приказчик о крестьянский нужда, о больной в деревня, о готовиться свадьба, о сельский работа и другой хозяйственный предмет, возвращаться домой в самый веселый расположение дух. припевать вполголоса любимый песенка, восходить она на крыльцо, отворять дверь в гостиная и остолбенеть... она увидеть клара кашпаровна в измятый дорожный платье, в запылить чепчик, сидеть посреди комната на стул и что-то рассказывать с громкий рыдание. гапочка и праскут стоять перед она и с расстраивать лицо слушать ее повествование... анюта тут не быть!
       первый мысль, поражать анна андреевна, быть, что с анюта, верно, случаться какой-либо несчастие, и она торопливо обращаться к клара кашпаровна с вопрос:
       -- куда вы девать галечка? зачем она здесь нет?
       -- анна трофимовна, матушка... оставаться у клим сидорович.
       -- как? зачем? что это значить? зачем оставлять вы она один?
       клара кашпаровна утирать слеза и приниматься подробно рассказывать все, что с она случаться. когда доходить она до тяжкий обида, она причинять, и до объявление марфа петровна, будто бы анюта велеть она ехать назад, не прощаться с она и не написать ни слово к тетушка, добрый немка опять заплакать, а анна андреевна перебивать ее речь:
       -- брехать они, брехать! -- вскричать она. -- ей-богу, брехать, прощать я, господи!
       клара кашпаровна продолжать рассказывать, как она принуждать быть ехать из будище, как сламываться ось ее карета и как кучер клим сидорович уезжать тайный образ, оставить она один в селение, где не быть ни порядочный кузнец, ни возможность нанимать лошадь, чтоб продолжать путь.
       -- я кричать, плакать, бранить дюндиков, -- говорить клара кашпаровна, -- но это ни к что не послужить, и я до сей пора сидеть бы в проклятый селение этот, если б не посылать я бог добрый человек, цыган, случайно тут проезжать и который, давать боже он здравствовать, выводить я из беда! он-то и надоумливать я, что ось нарочно быть подпиливать! в самый дело, матушка анна андреевна, уж прямо добрый человек, даром что цыган! починять мой карета, нанимать для я лошадь и провожать я за несколько верста из селение. нечего грех таить, я не стерпеть, матушка, рассказывать он про клим сидорович и отводить душа. уж побранить я дюндиков вволю! ведь не с кто, кроме цыган, там и слово молвить быть. я так быть злой, что они сам бы не спускать, если б тогда попадаться на глаз. и что же выходить, сударыня? цыган-то этот ведь собственный их крепостной человек! да как узнавать он, что анна трофимовна невеста владимир александрович, то он так и всплескивать рука! он очень хорошо знать владимир александрович и сам вызываться во что бы то ни становиться доставлять от я письмо анна трофимовна. и, верно, доставлять, матушка. человек он подлинно честный; без он я никак бы не выпутываться из этот хлопоты!
       длинный повествование клара кашпаровна беспрестанный прерывать быть восклицание тетушка. то она бранить дюндиков, то жалеть об анюта, то упрекать себя в то, что не поехать с она.
       -- уж я бы не давать в обида галечка, -- говорить она, -- что он о себя воображать, этот дюндик со свой марфа петровна? какой право он иметь удерживать она насильно? опекун, -- да мы знать, какой он опекун! трофим петрович, царство он небесный, назначать он, чтоб он иметь о она попечение, пока она быть ребенок, да он и тогда о она не заботиться. какой же теперь иметь на она право?
       при весь простодушие анна андреевна она ясно увидеть, что дюндик намерен препятствовать брак анюта. поступок он с клара кашпаровна явно доказывать, что он не быть разборчивый в избрание средство к достижение свой намерение, и потому она легко себя представлять, как тягостно быть положение анюта. она недолго думать, что она делать в таковой обстоятельство, и тотчас решаться отправляться немедленно к дюндиков, хотя не мочь никак предполагать, чтоб анюта в дом опекун подвергаться какой-нибудь опасность. приготовление к отъезд быть непродолжительный, и она бы в тот же вечер выезжать в сопровождение клара кашпаровна, если б не получать от блистовский письмо, по который должно быть ежеминутный ожидать его приезд. блистовский находиться уже в черниговский губерния, но, иметь необходимый надобность видеться с один родственник, с который у он быть важный денежный расчет, он заезжать к он на возвратный путь из петербург, а оттуда отправлять нарочный для извещение о то тетушка и анюта. он нимало не сомневаться, что невеста его давно уже возвращаться от дюндиков: с какой поспешностия бросать бы он весь денежный дело, если б мочь подозревать, в какой она находиться положение!
       сколь ни большой быть нетерпение анна андреевна ехать к анюта, но она счесть необходимый дождаться приезд владимир. она чувствовать, что не только совет он не быть она бесполезный, но надеяться, что присутствие его послужить к преодоление препятствие, ожидать со сторона опекун, и потому намерен быть приглашать он ехать с она к дюндиков. последний поступок опекун столько она раздражать, что она теперь уже не помышлять о испрашивание согласие он на брак анюта и уже считать блистовский как бы родственник свой. итак, решаться он дождаться, она между то отправлять в будище эстафета с письмо, который содержание мы сообщать выше.
       в самый дело, владимир приезжать на другой день. нетрудно себя представлять, с какой жар он принимать предложение тетушка сопутствовать она к дюндик. он гореть нетерпение увидеть свой анюта, и так как весь приготовление к отъезд кончать быть накануне, то час через два по прибытие он в барвеново они быть уже на путь в будище.
       владимир для скорый езда воспользоваться быть у он подорожная, и маленький коляска его с курьерский быстрота помчаться по гладкий черниговский дорога. в первый раз в жизнь доводиться тетушка ехать так скоро, и если бы она не подкреплять желание освобождать свой галечка из коготь опекун, то она уже на первый пора попросить бы пощада. клара кашпаровна они оставлять в барвенов и из слуга никто не взять с себя, чтобы не отягощать легкий повозка блистовский. они полагать на возвратный путь помещать анюта с тетушка, а владимир сопровождать бы они на перекладной. путешествие они не иметь ничто замечательный до самый будище, куда прибывать они на третий день. дорога, когда усталость и беспокойство позволять анна андреевна пускаться в разговор, она рассуждать с владимир о клим сидорович и о препятствие, который он, конечно, придумывать, чтоб удерживать у себя в дом анюта. они предвидеть, что не обходиться без ссора между они и марфа петровна; но тетушка быть на все готовый, а блистовский и подавно не устрашать гнев опекун и его супруга.
       в этот расположение въезжать они в село и издалека еще устремлять взор на знакомый он каменный двухэтажный дом. они не мочь дождаться минута, когда коляска подъезжать к крыльцо. владимир мысленно уже наслаждаться первый сладкий минута свидание, а тетушка в ум свой готовить достойный приветствие опекун. но как изумляться они, когда находить ворота запирать! оба, не говорить ни слово, поспешно выскочить из коляска. владимир с нетерпение ударять нога в калитка, и они восходить на двор, где все быть пусто и безмолвно; они не встречать даже лай собака. в дом ставня быть закрывать; они не оставаться никакой сомнение, что в он не быть житель.
       -- боже милостивый! -- вскричать анна андреевна, -- что это значить, не случаться ли какой несчастие?
       владимир не отвечать ни слово; с стесненный сердце бросаться он в людской изба, чтоб отыскивать кто-нибудь из слуга, и с труд находить сторож, спокойно лежать на скамья, который, протирать глаз, объявлять, что пан уже несколько день, как уезжать, но куда? -- это он объяснять не мочь.
       -- про то знать старший, -- сказать он, -- да они теперь нет дома. в село у мы свадьба: священник выдавать замуж поповна, и весь наш туда отзывать, а я, вишь, оставлять стеречь дворец.
       более невозможно быть добиваться от он толк, и блистовский, оставить анна андреевна, отправляться быть в священнический дом для отобрание дальнейший справка. между то сидеть в шинок поселянин, увидеть, что останавливаться у ворота коляска, поспешить о то давать знать; и прежде нежели владимир успевать выходить на улица, уже являться некоторый из слуга клим сидорович, и путешественник наш услышать, что господин уезжать в полтава. по какой причина и надолго ли? -- то никто не знать. один из человек, бывший словоохотно прочий, прибавлять только, что неожиданный поездка этот, без сомнение, происходить оттого, что в пустой покой дома начинать показываться домовой. он рассказывать известный уже мы ночной приключение, но с такой прикрасы и объяснение, что владимир ничто не понимать из слово его и вовсе бы не слушать его повествование, если б обстоятельство, что весь это начинаться в комната анна трофимовна, не возбуждать его внимание. узнавать, однако, что анюта быть здоровый и что не случаться с она никакой несчастие, они решаться, не терять время в пустой разговор, отправляться за она в полтава.
       неожиданный этот обстоятельство несказанный огорчать путешественник наш. итак, свидание с анюта опять отсрочивать быть на неопределенный время! они оба приходить на мысль, что, мочь быть, пока они прибывать в полтава, дюндиков оттуда выезжать в другой место, ибо казаться очевидно, что отсутствие опекун не иметь иной цель, кроме желание удалять анюта от тетушка. как бы то ни быть, они иной ничто не оставаться делать, как продолжать свой путешествие, и анна андреевна, стараться превозмогать усталость свой, торопить ямщик почти столько же, сколько и сам владимир. такой образ проехать они два станция, забирать на путь справка о проезд дюндик и его семейство.
       клим сидорович быть весьма известный во весь губерния, и они везде получать подробный о немой сведение; услышать же, что он ехать на свой и с тяжелый экипаж, они начинать уже льститься надежда, что они, мочь быть, удаваться догнать он еще до полтава. но приятный надежда этот исчезать вдруг по прибытие на третий станция. тут, к крайний удивление, узнавать они, что никто в селение не видать дюндиков, и сколько о они ни расспрашивать владимир, он от все получать один и тот же ответ. в недоумение свой они решать, что дюндик, вероятно, проехать чрез селение это рано поутру или поздно вечер и потому никто не попадаться на глаз. и так продолжать они путь далее, останавливаться в каждый селение и получать везде на вопрос свой тот же неудовлетворительный ответ. наконец, доезжать до четвертый станция без малый успех, они не мочь долее сомневаться, что совершенно потерять след тот, кто искать. полтавский дорога от сам будище быть прямой; итак, они ясно удостоверяться, что дюндик поехать в другой место, объявлять с намерение в дом свой, что ехать в полтава, дабы на случай приезд тетушка давать поиск ее ложный направление. весь это теперь казаться они бесспорно и приводить они в крайний замешательство. оба вовсе не знать о существование хутор шендра и никак не мочь придумывать, куда обращаться для отыскание анюта. по долгий совещание они решать, что все вернее возвращаться в будище и там останавливаться в каменный дом опекун до тот пора, пока получать достоверный известие о местопребывание хозяин.
       -- не мочь быть, -- говорить владимир, -- чтобы в будище никто не знать, где находиться клим сидорович. там главный имение его, и если он в самый дело уезжать, никто не сказать куда, то неизвестность этот во всякий случай не мочь быть продолжительный.
       блистовский намерен быть в случай неудача оставлять там анна андреевна, а сам отправляться в полтава, чтоб с помощию правительство отыскивать дюндик. звание жених давать он достаточный на то право; к то же и анна андреевна, как близкий родственница анюта, мочь надеяться на покровительство начальство. сверх то, блистовский, иметь знакомый в полтава, непременно надеяться, что в скорый время получать удовлетворение.
       между то бедный тетушка, не привыкать к скорый и безостановочный езда и, сверх то, встревожить новый препятствие, который так неожиданно представляться в самый тот время, когда думать она обнимать свой анюта, так ослабевать, что владимир начинать опасаться, чтоб она не занемогать. он решаться тут переночевать и давать отдыхать она хотя немного; но это не так быть легко, как он сначала воображать. в целое селение не быть ни один дом, где бы они мочь приставать, кроме простой корчма, иметь еще то неудобство, что она вместе быть и шинок. несмотря на то, они находиться вынужденный останавливаться в она.
       корчма по малороссийский обычай разделять быть сени на два ровный половина: с один сторона, где находиться шинок, приставать проезжий; с другой быть жилой комната шинкарь, помещаться в она довольно тесно с многочисленный семейство. блистовский уговаривать хозяин очищать для анна андреевна свой комната, а сам располагаться провесть ночь в коляска. добрый тетушка, уставать от дорога и занимать один только анюта, находить квартира свой очень удобный, а владимир пойти хлопотать, чтоб промышлять что-нибудь на ужин. быть принуждать для сие неоднократно входить в противоположный сторона дом, куда перебираться шинкарка с свой семейство, владимир замечать там человек, который вид, отличный от прочий гость, привлекать на себя его внимание. он быть уже немолодой год и с какой-то смешной важностия сидеть на скамейка за стол, на который стоять перед он еще не допивать кварта горелка. по время он похлебывать из кварта, надменно посматривать на мужик, сидеть в почтительный от он расстояние, и, казаться, бороться со сон, который начинать преодолевать он. на он быть синий сертук, уже очень изношенный и такой широкий, что при первый взгляд всякий мочь бы отгадывать, что в давнопрошедший время он принадлежать кто-нибудь дородный теперешний хозяин. стоячий воротник на сертук хотя совершенно лишаться первобытный цвет, но при весь то сохранять еще некоторый оттенок, по который внимательный наблюдатель мочь бы заключать, что он когда-то быть малиновый. блистовский, не иметь досуг входить в такой подробный разбирательство цвет одеяние его, счесть оное за зеленый и потому сначала принимать незнакомый за отставной приказный, то более что неподалеку от он в угол увидеть он старый шпага без темляк. внимание блистовский оттого особенно на он обращаться, что из-за пазуха торчать у он книга и что подле он лежать потертый кулек, также набивать туго книга. любопытство побуждать он спрашивать у шинкарь, кто он такой?
       -- а кто он знать! -- получать он в ответ, -- он не здешний; приходить сюда уже довольно хмельной час два то назад, выпивать кварта два горелка, а теперь за третий засыпать. вот все, что я о он знать.
       после умеренный ужин владимир, пожелать тетушка покойный ночь, отправляться в свой коляска и мимоходом хотеть еще раз подтверждать, чтоб не быть ночь шум и чтоб сколько можно остерегаться тревожить анна андреевна. входить в шинок, он увидеть шинкарь, тщетно стараться разбудить упоминать незнакомец, чтоб давать место чумак, располагаться тут отужинать. наконец от довольно сильный толчок незнакомец просыпаться, начинать протирать глаз и с неудовольствие произносить:
       -- кесс, кесс, кесс-ля, кесс, кесс, кесс-ля!
       -- софроныч! -- вскричать владимир с удивление.
       -- же! -- отвечать незнакомец.
       блистовский, уверяться такой образ, что он видеть пред себя французский учитель дочь дюндик, принимать мера, чтоб он давать высыпаться, и крепко наказывать шинкарить не отпускать он на другой день до тот пора, пока он с он не увидеться.
       между то как утомленный от дорога тетушка покоиться крепкий сон, владимир, занятый мыслие об отыскание анюта, не мочь смыкать глаз ни на минута. размышление его прерывать быть софроныч, который на рассвет выходить на улица уже протрезвляться и, громко зевать, протягивать на свежий воздух одеревенелый от сон член свой. увидеть он, блистовский выскочить из коляска и подходить к он.
       участие, принимать он в софроныч, иметь причина в добрый его сердце. еще накануне он по бедный одеяние он заключать, что он должный быть в нищета, и, приписывать несчастный его положение гнев клим сидорович, возбуждать на он так неумышленный блистовский в ромны, он считать обязанность помогать он по возможность. из первый речь софроныч он удостоверяться, что не ошибаться в свой предположение, ибо бывший ментор дюндиков дочь горько начинать жаловаться на неблагодарность клим сидорович.
       -- поверять ли, мон женераль (имя и отчество я неизвестный), -- говорить он, -- что оба барышня старание мой доводить быть до то, что говорить по-французски не плохо я! клясться, что не лгать! сверх то, я полезный быть клим сидорович и в другой отношение: я выстраивать он каменный дом, который подобный нет в целый повет; я служить он секретарь, стряпчий, управитель, дворецкий, винокур, собеседник, -- один слово, я быть самый необходимый член семейство. быть даже время, -- правда, оно давно проходить, я тогда быть молодой и, без хвастовство сказать, ловкий мужчина, -- где и сам марфа петровна я не гнушаться и брать у я урок, то быть во французский язык. и вдруг, после двадцатилетний верный служба, выгонять я из дом, как шальной собака, а за что? и до сей пора не знать! прошлый год клим сидорович, по обыкновение, поехать на роменский ярмонка и оттуда присылать повеление не медлить ни минута согнать я со двор, называть обманщик, мошенник и бог знать чем! я к он писать несколько раз, но не получать ответ. с тот пора скитаться по белый свет, не знать, куда приклонять голова. деньжонки, какой быть, уж приходить к конец, место никакой не сыскиваться, и бог знать, что со я быть!
       жалкий участь бедный софроныч растрогать блистовский. желать заглаживать неумышленный свой пред он вина, он он предлагать поселяться у он в деревня и обещаться он не оставлять. благодарность софроныч быть безмерный. он хотеть бросаться в нога владимир и клясться посвящать он по смерть весь талант, который одарять его щедрый природа.
       когда просыпаться тетушка и начинать приготовляться к отъезд, софроныч, желать оказывать усердие свой к новый благотворитель, всячески заботиться около коляска и помогать укладываться. анна андреевна, узнавать плачевный похождение его, громко осуждать жестокий поступок клим сидорович и то приобретать совершенный признательность софроныч. рассуждать о дюндик, тетушка, у который сердце быть преисполнять мысль об анюта, не мочь воздерживаться, чтоб не упоминать о предмет теперешний их путешествие. она горько жаловаться на злонамеренный отсутствие опекун и в высокий степень возбуждать внимание и любопытство новый свой знакомый.
       -- рассказывать я подробно, какой у вы до он дело, матушка, -- сказать он, -- я так короче знать клим сидорович, что мочь вы подавать добрый совет во все, что до он касаться.
       блистовский, полагать, что софроныч действительно мочь для они быть полезный, рассказывать он, какой образ они, отыскивать дюндик, совершенно потерять след его в два станция от будище, несмотря на то что они объявлять за верный, что он поехать в полтава. притом он объяснять причина, который он иметь подозревать, что дюндик умышленно от они скрываться.
       -- в два станция от будище! -- вскричать софроныч с вид размышление, прикладывать палец к нос и покачивать голова. -- так в два станция от будище они сворачивать с полтавский дорога! погодить немножко. о! да они, верно, отправляться в хутор шендру. это такой убежище, где, кроме я, никто они не отыскивать. но быть благонадежный, мусие женераль; от я клим сидорович не скрываться, хотя бы он зарыться в сыр земля, как крот!
       софроныч тут рассказывать об уединенный положение хутор, и путешественник наш соглашаться, что мысль его заслуживать внимание. они решаться переменять прежний план свой и последовать совет софроныч, который в качество проводник занимать место на козлы подле ямщик и, обвораживать приятный для он мыслие представать пред дюндик под сильный защита новый меценат, с веселый вид приниматься погонять лошадь.
       быть принуждать вскоре оставлять почтовый дорога, они продолжать путешествие гораздо медленный прежний. несмотря, однако ж, на трудность, встречать в малороссия в наем лошадь по проселочный дорога, блистовский, не жалеть деньги, наконец достигать до известный мы сосновый бор, где они должно быть поворотить к хутор. густой, темный лес подавать анна андреевна новый повод сердиться на клим сидорович и на марфа петровна.
       -- смотреть пожалуй, -- говорить она, -- куда они вздумать завезть мой бедный галечка! да здесь один волк да медведь и жить. добро же, клим сидорович, прощать я, господи! уж я пропеть вы такой песенка, что у вы зазвенеть в ухо... бедный мой галечка, куда она завозить!
       блистовский, с свой сторона, много думать об удовольствие увидеть анюта, нежели о темный боря, чрез который они проезжать.
       в этот расположение прибывать они в хутор шендру. при первый взгляд оба удостоверяться, что там не быть никто, и сам софроныч повесить нос, увидеть, что предположение его оказываться ошибочный; но когда подоспевать к коляска приказчик объявлять, что дюндик действительно приезжать туда и только третий день вечер выезжать в королевец, они несколько ободряться, ибо вновь возыметь надежда догнать опекун, который след теперь быть находить. тут встречать они, однако, новый огорчение, тем сильный их поражать, что они никак он не ожидать. расспрашивать, по обыкновение, об анюта, они узнавать от приказчик, что час за два пред отъезд вдруг пропадать анна трофимовна и что, несмотря на весь старание, никак нельзя быть дознаваться, куда она деваться!
       легко представлять себя можно, какой впечатление производить этот известие на наш путешественник! владимир быть вне себя, тетушка громко зарыдать, а приказчик, не понимать участие, который принимать они в анюта, испугаться, увидеть их положение. он принуждать быть рассказывать в великий подробность все, что происходить на хутор, и в особенность весь обстоятельство, предшествовать исчезание анюта. он уведомлять они, как марфа петровна неожиданно велеть готовиться к отъезд и как спешить укладываться, чтоб в тот же вечер останавливаться на ночлег в близкий селение; как прыжок уезжать заранее в двуместный карета и как, наконец, в минута самый отъезд узнавать, что анна трофимовна нет.
       из слово приказчик можно быть замечать, сколько он сам казаться удивительный, что господин он уезжать из хутор, оставить неисследованный непонятный приключение с анюта.
       блистовский должный быть напрягать весь душевный сила свой, чтоб спокойно выслушивать этот рассказ, когда самый мучительный беспокойство терзать сердце его и бороться в он с яростия против опекун. никто без сожаление не мочь бы взглядывать на бедный тетушка: она казаться лишенный рассудок. когда громкий упрек, кой сначала осыпать она дюндик, умолкать, на лицо ее изображаться отчаяние, и крупный слеза град покатиться из глаз.
       мало-помалу блистовский опоминаться. из рассказ приказчик он почерпать слабый надежда, что еще не все для он пропадать. он показываться вероятный, что дюндиков быть известный участь анюта; иначе они не оставлять бы хутор, не употреблять всевозможный старание отыскивать она. какой бы ни быть их ненависть, но они не мочь не знать, что подвергаться за она тяжкий ответственность, и во всякий случай должный быть перед отъезд поручать приказчик продолжать поиск в хутор и в лес. упущение сей столь простой и естественный обязанность казаться достаточный доказательство, что они знать, где она находиться, и потому блистовский счесть необходимый как можно скоро догнать дюндик, чтоб принуждать он отдавать отчет в свой поведение. в этот намерение он с строгий вид обращаться к приказчик и приказывать объявлять без обиняк, куда поехать клим сидорович. приказчик поклясться, что он точно уезжать в королевец, и уверять, что сам провожать он до первый ночлег. и в самый дело, он не иметь причина скрывать истина, ибо дюндик, вовсе не ожидать приезд блистовский в хутор и полагать, что они искать быть в полтава, не запрещать он сказывать, куда они отправляться.
       -- я уверенный, -- сказать приказчик, -- что вы в этот же ночь мочь догнать клим сидорович, лишь бы вы удаваться засветло выбираться из лес. там пойти дорога столбовой прямо до королевец, а они, по мой расчет, не далее отъезжать, как верста шестьдесят.
       итак, блистовский, уверенный, что он не обманывать, решаться пускаться немедленно в погоня за дюндик и объявлять о то анна андреевна.
       -- как хотеть, -- отвечать бедный тетушка, заливаться слеза, -- вы хорошо знать, что тут делать. весь мой надежда на бог: он не оставлять мой бедный галечка.
       с тяжелый сердце они садиться в коляска и опять пускаться в бор. чтобы попадать на королевецкий дорога, они надлежать долго ехать лес; но софроныч, который известный быть тамошний место, взяться провесть они благополучно.
       главный затруднение теперь состоять в усталость лошадь, который через сила тащить они по песчаный дорога, вопреки старание кучер и крик софроныч, опять занимать место свой на козлы.
       но обращаться к анюта, который принуждать мы быть оставлять в такой ужасный положение.
      
    глава XXII. все на свет быть конец
       уже проходить несколько минута после то, как анюта пробуждаться от обморок, и все еще не мочь она совершенно опоминаться и не понимать, что с она происходить. зрелище, представляться ее взор, так быть необыкновенный, что она не уметь отдавать себя отчет в то, что видеть. да правда сказать, и всякий другой на ее место находиться бы не в меньший затруднение. она лежать на свежий сено; перед она не в дальний расстояние раскладывать быть огонь, который багровый свет озарять мрачный бор, ее окружать. над она из грубый парусина раскидывать быть род шатер, прикрывать длинный кудрявый ветвь столетний дуб, который свежий зелень резко отличаться от темный сосна. "господи! где я? -- подумать она, озираться с робостия на весь сторона. -- это похожий на притон разбойник!" по мера то как она приходить в себя, похождение тот вечер начинать освежаться в ее память; она припоминать, что с она случаться, и с боязливый внимание приниматься рассматривать весь предмет, представляться ее глаз: в сторона от шатер стоять большой крытый телега, охранять большой собака; другой такой же собака лежать у нога анюта и смотреть на она умный глаз; немного подалее пастись вол; человек не быть видно нигде. анюта хотеть вставать, но бояться, чтобы на она не бросаться собака.
       спустя несколько время показываться из-за дерево человек, который, обратиться к она спина, подходить к огонь. на он быть нагольный тулуп, а на голова овчинный шапка, из-под который виться длинный черный кудри.
       -- надобно прибавлять дрова, -- сказать он громко. -- дшарро, дшарро!
       анюта вздрагивать. на крик стоять перед огонь мужчина откликаться другой мужской голос:
       -- батька!
       -- ты не смотреть за огонь, ленивец! приносить еще хворост!
       молодой человек, видный себя, приносить в охапка хворост. черта лицо его, который при свет пылать огонь анюта легко мочь различать, не показывать ничто зверский, ничто страшный.
       она замечать, что никто из они не носить на себя никакой оружие, и мысль о разбойник начинать ослабевать в ее ум. но это не мочь совершенно успокаивать ее; приключение тот вечер все оставаться для она непонятный загадка. в этот мучительный недоумение она восклицать:
       -- господи! спасать я!
       лишь только выговаривать она сей слово, как стоять у огонь мужчина поспешно оборачиваться и, снимать шапка, подходить к она. анюта увидеть пред себя незнакомый человек небольшой рост, но широкоплечий; густой черный кудри покрывать он голова и соединяться с борода такой же цвет.
       -- кто ты таков? -- спрашивать анюта дрожать голос, ибо, несмотря на ласковый его наружность, она не мочь преодолевать свой страх.
       -- цыганский атаман василий! -- отвечать он с низкий поклон. -- слава бог, что вы очнуться!
       в один мгновение все проясниваться в память анюта: она вспомнить похождение блистовский с цыганский атаман, столько раз она слышать, и даже предмет, ее окружать, показываться она теперь как бы знакомый. желать, однако, удостоверяться в свой догадка, она спрашивать:
       -- знать ли ты владимир александрович?
       -- как не знать, матушка анна трофимовна!
       -- да почему ж ты знать мой имя?
       -- ваш имя, сударыня? да я же вы в будище приносить письмо от немка ваш. прощать великодушно, матушка, что я вы тогда так напугать; да ведь иначе нельзя быть. кабы я поймать, пропадать бы я навеки и со весь семья!
       -- так это ты? -- вскричать анюта с удивление. -- да ведь ты крепостной человек клим сидорович?
       -- точно так, матушка. оттого-то я так и бояться попадаться они в рука; пропадший бы я человек быть навсегда! да бог милостивый, не давать я погубить за добрый дело! недаром мой васька столько год проездить форейтор у панов: мы известный весь закоулок в дом. а клим-то сидорович и марфа петровна -- ведь я они знать, матушка, почитай как сам себя. сердитый барыня, нечего сказать; не приводить бог, какой сердитый!
       -- да как же ты решаться подвергать себя такой опасность?
       -- мы все во власть божий, матушка! без воля он и волос с голова не упасть! я же быть в долг у ваш владимир александрович; да как рассказывать я немка, что она насильно высылать из будище, так я тотчас смекать все дело. и прежде я знать, что они вы не терпеть за то, что владимир александрович не жениться на вера климовна. ведь дворовый-то человек, сударыня, все замечать; от они ничто не скрываться, а через они и до наш брат многое доходить. да правда сказать, один у они и отрада, чтоб пересуживать господин, особливо дурной; а у клим сидорович в целое дом не находиться ни один человек, который пожелать бы он добро!
       он рассказывать анюта подробно, какой образ он в выворачивать кожух взбираться по уступ неотштукатурить стена в окно; потом из оное по веревка спускаться на двор, а оттуда, зарезать для защита свой несчастный султан, перебираться через забор в поле. кто случаться видеть в малороссия, с какой ловкостия удалец лазить за пчела на высокий бортевой дерево, на который иногда нет ни один сука до самый вершина, тот легко поверять, что подвиг этот не очень быть затруднительный для наш атаман.
       когда после то клим сидорович отправляться в путь, цыган следовать за он издали и, к удивление свой увидеть, что дюндиков после второй станция сворачивать с полтавский дорога, тотчас догадываться, куда они намерен быть ехать.
       в лес, окружающий хутор шендру, атаман василий быть совершенно дома; там быть любимый его местопребывание и главный пристанище; туда возвращаться он непременно после каждый кочевание по губерния. в этот самый лес он год пред то познакомиться с владимир; в он он известный быть каждый замечательный дерево, каждый значительный дупло; иной из они даже служить верный хранилище домашний бутор, а изредка и вещь, который нужно быть на время скрывать от профан. кто перед бог не грешный, перед царь не виноватый!.. один слово, клим сидорович, поселяться на время в хутор шендра, попадать как бы в магический круг, в который весь действие его подвергаться волшебный влияние атаман василий. принимать под покровительство свой бедный анюта, он, конечно, иметь в вид сделать добрый дело; но кроме то, он, правда сказать, подстрекать быть и ненависть к господин, который между многочисленный слуга свой по собственный вина не иметь ни один приверженец.
       сначала цыган василий вздумать пугать приезжий гость без всякий цель, единственно для собственный свой забава. первый успех ободрять он к продолжение, и он, с помощию сын, который, кроме другой дарование, уметь отлично подражать крик филин, производить в действо сверхъестественный явление, побудить дюндиков оставлять хутор.
       заблаговременный отъезд прыжковый в карета возбуждать подозрение его; а когда, наблюдать за он тайно, увидеть он он переряжаться в лес в женский платье, он отчасти отгадывать его намерение, хотя не знать мера, принимать к исполнение оное. на всякий случай счесть он за нужный полагать преграда прыжков и для то повалить большой сосна поперек дорога, вести из бор в тот направление, где останавливаться карета.
       атаман намерен быть, если предположение его сбываться, следовать за он тайком, чтоб после уведомлять о то владимир; но побег анюта подавать он случай действовать решительно. мы видеть, какой образ избавлять он она от прыжковый, который после то неподвижно и безгласный лежать под дерево до тот пора, пока с труд отыскивать он человек.
       анюта с жадный внимание слушать рассказ цыган, и сердце ее сжиматься от ужас при воспоминание опасность, угрожать она в дом опекун и который теперь только обнаруживаться пред она в полный мера.
       постоянный ненависть коварный ее гонитель приводить она в трепет. она страшиться, чтоб они не открывать теперешний ее убежище, чувствовать, что в такой случай бедный василий не в сила быть бы защищать она против собственный свой господин. она открывать он свой опасение, но василий утверждать решительно, что она находиться у он в совершенный безопасность.
       -- поверять, матушка, -- сказать он с довольный вид, -- что сюда нескоро кто забираться! вот уже год десяток с два, как я известно этот местечко, и до сей пора никто еще не случаться я здесь находить, хотя все знать, что я часто жить в этот лес. правда, в прошлый год нечаянно забредать сюда ваш владимир александрович, да это ведь не всякий удаваться! на то, видно, тогда быть особенный воля божий, для то, матушка, чтоб я теперь мочь пригождаться вы в черный день.
       уверение василий ободрять анюта, хотя и не мочь она совсем успокаивать. но, при весь ненадежность теперешний ее положение, она в полный мера чувствовать, сколь быть обязанный атаман, подвергать себя неминуемый беда, если б его участие в этот дело когда-нибудь доходить до сведение клим сидорович. она из полнота сердце изъявлять он свой признательность, а растрогать атаман не уметь отвечать на ее слово иной образ, как беспрестанный кланяться она в нога.
       надлежать, однако, подумать, как доезжать до тетушка и притом не попадаться опять во власть дюндиков. атаман советовать, чтоб анюта оставаться в настоящий убежище до тот пора, пока они удостоверяться, что семейство опекун совсем удаляться из тот место. потом василий вызываться доставлять она в крытый телега свой до близкий помещичий дом, где мочь бы она спокойно ожидать известие от свой.
       василий она предупреждать, что для удаление от себя подозрение он принуждать быть оставлять она один в некоторый расстояние от помещичий дом. относительно же настоящий ее местопребывание он вновь повторять, что у он не подвергаться она ни малый опасность. он объяснять она, что в лес этот иметь он еще другой гласный жилище, где принимать посещение соседний житель.
       -- когда кто до я дело, -- продолжать он, -- так я там и искать, а это, матушка, совсем в противоположный сторона бор. там у я почти всегда находиться кто-нибудь из мой семейство; теперь оставлять я там дочь, который в случай что-нибудь неожиданный немедленно я уведомлять.
       уславливаться такой образ с анюта, он поручать ее покровительство жена и сын, а сам отправляться собирать сведение о дюндиков.
       между то как анюта предаваться размышление о превратность судьба свой и мысленно переноситься в смольный монастырь, где в недавний еще время провожать она день так тихо и единообразно, жена атаман заботиться о ее угощение.
       читатель, который цыганский быт известный по один только наружность, мочь быть, не без отвращение подумать об этот угощение, но они крайне ошибаться. конечно, обыкновенный вид, под который цыган мы представляться, не иметь ничто привлекательный, так, как и вседневный пища их вряд ли возбуждать охота в кто-нибудь другой, кроме цыган; но в особенный, весьма редкий случай весь это изменяться совершенно. для таковой случай цыганский семейство хранить в сокровенный угол подвижный жилище свой одеяние, совсем отличный от обыкновенный, и вседневный домашний утварь уступать место другой, блистательный. преобразование сие простираться и до пища, так что иной праздничный цыганский блюдо не отвергать бы от стол свой самый разборчивый гастроном.
       смело, любезный читатель, можно ударяться с вы об заклад, что вы не вдруг узнавать знакомый вы цыган, когда, подобно блестящий мотылек, развертываться из скромный оболочка гусеница, он, сбросить с себя запачкать тулуп, являться пред вы в национальный костюм, часто богатый, но всегда цвет яркий, предпочтительно алый.
       в настоящий обстоятельство жена атаман, конечно, не мочь заниматься наряд; но зато она слишком высоко ценить честь, оказывать она присутствие анюта, чтоб не угощать ее достойный образ.
       с заботливость внимательный хозяйка она поставлять перед гостья дымиться самовар из светлый красный медь, чайник, сахарница и чашка, хотя разрозненный, но то не менее из гжельский фарфор, и ко все это присовокуплять даже и серебряный ситечко, и серебряный же ложечка! не быть изыскивать, принадлежать ли она драгоценный предмет сей по право наследство или благоприобретение; довольно, что утомленный анюта с большой удовольствие выпивать несколько чашка хороший чай, который при помощь связка бублик укреплять истощенный ее сила.
       в дикий сие уединение пробыть анюта около два день, и хотя она трудно быть привыкать к оное, хотя, вопреки уверение василье, она беспрестанный страшиться, чтоб не открывать ее убежище, но весь это казаться она сносный в сравнение с жизнь в дом опекун. надежда наконец соединяться с тетушка служить она утешение и помогать переносить терпеливо трудность, сопряженный с ее положение.
       она редко видать василье, который возвращаться домой только на самый короткий время. чрез оно узнавать она об отъезд в королевец семейство дюндиков. он уведомлять она также, что прыжок, когда наконец отыскивать он под дерево, находиться в такой жалкий положение, что у он пропадать охота преследовать анюта. через сила и слабый голос приказывать он человек свой отвозить он прямо к себя в деревня, не возвращаться в хутор, и даже не давать знать марфа петровна о бедственный приключение свой.
       атаман рассказывать о он с вид сожаление, который, однако, не показываться она весьма искренний.
       -- видно, матушка анна трофимовна, -- говорить он, -- я задеть он немного неосторожно, да ведь это, впрочем, не мой вина! вольно ж он быть мешаться не в свой дело!
       атаман, несмотря на отъезд опекун, не решаться пускаться в путь до тот пора, пока семейство клим сидорович не удаляться совершенно из окрестность хутор.
       наконец наставать желанный час. атаман объявлять о то анюта, и в один миг снимать лагерь и начинать собираться в поход. драгоценный утварь, извлекать ради дорогой гость из хранилище, опять размещать быть по обычный место.
       закладывать крытый телега, который тонкий внимательность атаман внутри украшать лесной цветок, и анюта располагаться в она на свежий папоротник. у она сильно биться сердце. цыган вместе с она набожно перекрещиваться, собака весело залаять, василий громко свистнуть, и караван тронуться с место.
       между то как знакомый мы тощий вол медленный шаг влечь за себя телега по песчаный лесной дорога и анюта, колебать страх и надежда, то думать о свидание с тетушка, то страшиться опять попадать в рука опекун, мы на короткий время возвращаться к блистовский, путешествовать почти с такой же медленность в то же бор.
       усталый конь он не успевать отъезжать верста два от хутор, как он удостоверяться, что он невозможно быть выбираться засветло из лес.
       солнце уже склоняться к запад, тень дерево начинать сгущаться, а коляска едва подвигаться вперед назло постоянный старание ямщик и красноречивый понуждение софроныч, снимать с себя сертук, чтоб свободно действовать. владимир приходить в отчаяние, анна андреевна тихонько утирать слеза. вдруг... послышаться они громкий лай собака; человек, который черта лицо трудно быть различать в сумерки, подходить к коляска, сверкающий глаз пристально взглядывать на путешественник и громогласно закричать:
       -- стоять!
       лошадь, как будто ожидать этот приказание, останавливаться, а владимир, рассердить сей новый препятствие, нетерпеливо вскакивать; но не успевать он еще выговаривать ни один слово, как незнакомец, снимать овчинный шапка, произносить радостный голос:
       -- батюшка владимир александрович! как вы бог сюда занести? слава бог, слава ты, всевышний!
       -- кто ты таков? -- спрашивать владимир, -- что ты надобно?
       -- цыганский атаман василий, ваш благородие. и анна трофимовна ведь здесь, ваш благородие! слава бог! а я было перепугаться до смерть: да как же я отгадывать, что это вы!
       -- как! что! боже милостивый! -- восклицать блистовский и анна андреевна.
       в один мгновение владимир выскочить из коляска и побежать за цыган вперед по песчаный дорога. тетушка с помощию софроныч следовать за они.
       -- анна трофимовна! -- кричать василий, приближаться к крытый телега, -- выходить, выходить!
       встревожить анюта, не понимать, что это значить, выходить из телега и пасть в объятие владимир.
       благосклонный читатель, конечно, не захотеть требовать от я невозможный и извинять, если не быть я описывать взаимный восторг любовник, восхищение добрый тетушка! неожиданный этот встреча прекращаться искушение судьба, посылать наш монастырка.
       чрез несколько день все достигать благополучно барвенов, а спустя три неделя после то клим сидорович получать от анна андреевна учтивый письмо с извещение о бракосочетание анна трофимовна орленкова с гвардия штабс-ротмистр владимир александрович блистовский.
       успокаивать вы, дражайший читатель, относительно участь владимир и анюта, я, однако, совестно быть бы с вы расставаться, не давать отчет в то, что случаться с прочий лицо, мочь быть также возбуждать ваш участие. увы! не о весь мочь я вы давать равно отрадный весть!
       марфа петровна, узнавать о женитьба владимир, задохлася от гнев в точный смысл этот выражение. прочитывать письмо анна андреевна, она покраснеть, потом посинеть, кровь хлынуть она в голова, и она упасть со стул. она подымать, полагать в постилать и посылать в близкий город за доктор; но еще до прибытие его она скончаться, тщетно напрягать весь сила, чтоб говорить. перед самый кончина только удаваться она выговаривать несколько невнятный слово. клим сидорович, около она хлопотать и в тот время неотлучно находиться при она, послышаться, что она он сказать:
       -- прощай, мой милый!
       но прочий свидетель утверждать единогласно, будто бы она произносить:
       -- отвязываться, дурак!
       предоставлять читатель избирать из два рассказ сей тот, который показываться они правдоподобный.
       лишаться супруг, клим сидорович надлежащий порядком поплакать, потосковать, но не слишком долго. спустя полгода после ее смерть он начинать тучнеть необыкновенный образ и теперь доходить уже до то, что с труд передвигать нога.
       жизнь его самый завидный! ночь он проводить в безмятежный сон, а день в сладкий нега покоиться в большой кресло у окно, где заниматься разнообразный явление, кой радовать он противолежащий шинок. когда наезжать к он сосед, он по-прежнему рассказывать о свой лазарет, о завещание покойный майор и особливо об отличный воспитание и выгодный замужество, который доставлять он анна трофимовна. дочь его морщиться при этот рассказ, но клим сидорович не обращать на то внимание. впрочем, они до сей пора еще не выходить замуж и никак не понимать причина непростительный оплошность молодой человек, не замечать их достоинство.
       прыжок по выздоровление свой продавать имение свой в малороссия и поехать в париж. оттуда долго не получать никакой о немой известие; теперь, наконец, носиться слух, будто бы один утро находить он в пале-рояль повешенный перед самый вход в 9-й нумер, где обыкновенно играть он в рулетка. не мочь, однако, сказать ничто о он достоверный, ибо я, признаваться, мало заботиться о его участь.
       анюта жить благополучно в свой поместье, где владимир, по выход в отставка, основывать свой пребывание. если вы, любезный читатель, желать посмотреть на счастливый семейство, так заезжать к он, когда случай приводить вы в благословенный малороссия. они жить недалеко от большой дорога, и всякий, кто вы спрашивать, охотно указывать вы, как хорошо проехать к добрый монастырка; ибо и она, так же как клим сидорович, известный в целый губерния, хотя по другой отношение. поверять мой слово, вы принимать с старинный русский гостеприимство, и вы не пожалеть о новый знакомство.
       мочь быть, посчастливиться вы заставать у она и почтенный тетушка, который часто гостить у любезный свой галечка и нянчиться с два ее сын, а свой крестник, так точно, как будто бы они быть родной ее внук. что касаться до клара кашпаровна, то она почти безвыездный жить у владимир.
       верста в три от поместье анна трофимовна на проселочный дорога, впрочем довольно широкий и не слишком тряский, стоять небольшой деревянный новый домик, обивать тес, с железный кровля, зеленый цвет окрашивать. дом этот, о семь светлый большой окно, иметь мезонин с балкон и, сверх то, ганька -- род открытый сени, где малороссиянин охотно провожать вечер на прохлада. там жить с муж свой агафья алексеевна погорельская, который вы, любезный читатель, знать под имя гапочек. после этот вступление вы, конечно, догадываться, что гапочка выходить за я замуж, и не ошибаться в свой догадка. уже три год, как мы счастливый; жена мой гораздо молодой я, но до сей пора это не мешать наш благополучие; авось и вперед бог я помиловать! и мы иметь теперь два сын, из который меньшой, антоша, -- бойкий черноглазый мальчик, очевидно любимец анна андреевна, хотя и уверять она, что все любить равный. если вы, любезный читатель, побывать у сосед мой, захотеть заезжать ко я -- милость просить! вы крайне обязывать и я, и гапочка. впрочем, мы, вероятно, увидеться прежде у владимир александрович, ибо почти всегда бывать вместе.
       праскут еще не замужем, но если верить догадка жена мой, то некоторый молодой человек, который до время я называть не мочь, скоро, очень скоро предлагать она рука. давать бог! он человек хороший, а праскут, право, милый девушка!
       софроныч, слава бог, здоровый, хотя, вопреки увещание анна андреевна, не успевать еще отучиться от любимый свой напиток. надобно, однако, отдавать он справедливость, что теперь он более (не) пить запой. он заводить училище для крестьянский ребенок, а в свободный время сочинять новый французский книга с русский перевод, который, по уверение его, быть еще хороший первый. несколько время то он в длинный письмо на французский диалект предлагать ее александр филиппович смирдин, но не получать ответ: мочь быть, письмо его не доходить до свой назначение.
       софроныч иметь большой горе, который, однако, пособлять мы не в сила. он страстно желать из благодарность обучать ребенок наш французский язык и скорбеть о то, что мы не соглашаться.
       оставаться теперь сказать несколько слово об атаман василье. вскоре после смерть марфа петровна анюта в один утро отводить в сторона владимир и что-то говорить он с большой чувство. вследствие этот разговор посылать тотчас за почтовый лошадь, закладывать коляска и подвозить она к крыльцо. анюта очень торопить владимир, без слезать с он распроститься и с сухой глаз провожать он, когда он уезжать. слуга удивляться, что анна трофимовна так скоро после свадьба отправлять муж в дорога, да еще без слеза! но загадка этот разрешаться в скорый время.
       чрез несколько день владимир возвращаться и привозить о себя отпускной цыган василье со весь его семейство, подписывать клим сидорович и законный образ засвидетельствовать. об этот отпускной ходить разный толки: иной уверять, что клим сидорович, увидеть блистовский, так испугаться, что немедленно подписывать отпускной; другой же утверждать, что владимир за выкуп цыган заплатить значительный сумма. ни он, ни анюта никогда не объяснять, который из сей толки справедливо; но я, с свой сторона, полагать, что оба они не без основание, то быть что клим сидорович вместе и испугаться, и взять деньги. как бы то ни быть, а цыган василий с семейство свой теперь блаженствовать. он заводить большой торг лошадь, разъезжать по ярмонка, всегда ходить в синий кафтан из тонкий сукно и часто мы посещать. ребенок наш он не бояться, особенно мой антоша: когда цыган брать он на рука, он смело теребить черный его борода. анна андреевна очень забавляться смелостия малютка, а атаман радоваться до слезать ловкость и сила антон антонович.
    конец
      
       1833
    
