    н. а. полевой
    иоанн цимисхий
    быль X век
      
    1838–1839
    
    
    часть первый
      
       Nika! Nika (быть победитель)! -- восклицать они, потрясать окровавленный меч...
    прокопий. "история мой время"
      
    книга I
      
       ...и созва царь константин книжник и мудрец, сказ они видеть знамение об орел и змий. они же порассудить, сказавша царь: "сей место царьград, седмихолмие нарекаться, и прославляться, и возвеличиваться по весь вселенная паче иной град. но понеже становиться между два морь, биено быть волна морской, и поколебимый быть. а орел быть знамение благочестие, а змий знамение зловерие, и понеже змий одол орел, являть бо ся яко зловерие одолевать благочестие..." царь же константин смущаться о сие зело.
    древний повесть о создание царьград.
      
       величественный, таинственный, прекрасный сторона восток. она всюду прекрасный: в индни, под исполинский пальма ганг и баррампутер, в зыбучий песок аравия, в розовый сад персия, снеговой, гора кавказ; и на торжище племя и народ, в тот часть азия, где на каждый шаг видеть вы отломок гробница прошедшее, где каждый утес и пригорок отрывок из страница давно минуть! сюда стекаться они, народ восток, каждый с хоругвий свой вера, с знамение свой назначение на чело. здесь проходить в европа пелазг, с миф индийский; египтянин на берег нила, с тайна пирамида мемфис; маг останавливаться здесь, с огненный владыка свой, и после все являться аравитянин с алкоран. здесь, среди дебри палестина, отзываться голос истинный вера, низойти предвечный слово на земля, туда, где невредимый храниться гроб, единственный, который в день страшный суд не отдавать никакой прах человеческий на голос труба архангел. кирпич вавилон, черта писание персеполийский, черепок сосуд на берег скамандра, камень в длина багдад, пальмира, иерусалим -- все говорить о судьба народ, о переход время, в который сливаться лето, и оставаться один символ век -- время, по слово апокалипсис: "протекать время, и полвремя, и еще полвремя..."
       неужели быть время, когда этот азия и этот европа не быть разделять, и житель ида переходить к гемус, не думать, что переходить рубеж часть свет? неужели лес, степь и долина застилаться некогда этот волна эгейский, средиземное и эвксинский? неужели грозный вулкан италия говорить мы о причина страшный переворот, когда разрываться здесь земля; огонь и вода в кипение борьба отодвигать на юг африка и зажигать над она пламенный луч солнце, на восток -- азия и велеть она быть колыбель человечество, на север -- европа и сохранять она, как страница, на который человек должный вписывать свой последний история? и море скатиться тогда с север и, оставить след свой в каспий к эвксин, как змий извивистый, прокатиться босфор, раздвигаться кипеть волна между африка, азия, европа, протекать между геркулесовый столп, закрывать атлантида и вливаться в вечный зеркало солнце, океан. и все утихать. только этна и везувий загораться тусклый светильник над рукопись природа, который мы разбирать не уметь. человек приходить к босфор и, смотреть с берег восток на возвышенный берег фракия, называть они европа.
       долго дикий быть этот берег, пока миф переплывать мимо они на среброрунный воля и в корабль аргонавт, умирать в орфей, сражаться за похищать супруга менелай и умолкать в пещера самофракия, храм элевзина и в лес додон.
       тихо и спокойно, иногда бурно и порывисто, протекать босфор, и век протекать над он. развиваться древний мир греция и рим и исчезать под волна новый мир, оставлять на поверхность его обломок искусство и закон, развалины сила свой, как семя новый образование, подобно остров архипелаг, обломок первобытный, неведомый природа. новый народ, новый царство тесниться там и здесь, здесь и там. гореть солнце свет восходить истинный вера.
       и сюда, на берег фракия, приходить властитель, утомленный жизнь дряхлый рим. здесь захотеть он утверждать столица мир. по его слово возникать мраморный стена, расцветать очаровательный сад, засвечиваться золотой купол и крыша безмерный город; тысяча человек сходиться отовсюду, с богатство со весь конец мир; море покрываться корабль, и изумленный народ называть новый город царь константин -- царьград.
       как он величественный, как он великолепный, этот царь-город, становиться на предел европа, опоясывать море, гордо взирать на древний, тучный время азия! он грозный, прекрасный и теперь, когда твердыня он уже разрушаться, и угрюмый мусульманин сидеть владыка среди развалины он, не уметь отвечать на вопрос странник: где здесь быть святой софия? где быть ипподром? где быть золотой чертог греческий царь -- и халкидон, и кизика, и ферапия, и хризополь, очаровательный сосед царьград? -- "единый бог и большой бог!" -- говорить он и снова задумываться, ни о что не думать.
       но за девять век до наш время царьград составлять диво народ; слух о он греметь в отдаленный конец свет; от стена китай идти удивляться столица греция. "мочь ли воображать человек царьград, если он не видать царьград!" -- восклицать герцог и князь запад, видеть он. "мы на небо!" -- говорить северный дикарь, присутствовать при совершение молитва в собор царьградский.
       но, увы! уже и тогда глубоко подмывать быть основание царьград волна разрушение; сквозь трещина в твердыня его величие зиять бездна, в который надобно быть упасть царьград. православие без вера, великолепие без сила, ум без наука; слава в предание, бесславие в дело, гордость при удача, низость в беда; смута и крамола среди царедворец, смиренно повергаться перед трон, и трон, обесславливать порок, окровавливать убийство, потрясать измена; войско, гордый имя римлянин и составлять из наемный варвар; всюду разврат, хищение, своекорыстие -- весь за золото, все за корысть: таков быть греция, таков быть царьград в X век.
       уже запад быть тогда отделять совершенно -- и событие, и жизнь, и вера. латинский первосвященник обладать рим и западный церковь; потомок дикий германец называться римский император, обивать в болото лютеций. славянин и монгол, германец и турок владеть обширный область греческий, как лаокоон змея, обвивать свой сила царство константин,-- и не быть он спасение, не быть благовестник, который возвещать бы он спасение! победный хоругвь сын аравия и потомок турок веять над гроб богочеловек и в дикий величие не раз приближаться к самый царьград. и один ли сей мощный орда? гордый булгар также заставлять царьград выкупать спасение золото; искатель опасность варяг, в утлый ладья, угрожать царьград и брать с он постыдный дань.
       и не быть спасение! уже несколько век на трон царьградский восседать владыка, перед дело который злодейство неронов, безумие гелиогабалов мочь показываться детский игра. иногда царьград видеть на трон константин сумасшедший изувер, или схоластик, который писать наставление, как править государство, спорить о непостижимый таинство вера и повиноваться воля дерзкий евнух, льстец ничтожный, управлять ум их, сладострастный невольница, скифянка или армянка. и трон царьградский, казаться, стоять на место, беспрерывно колебать землетрясение,-- он страшно колебаться, и с он беспрерывно падать без различие тиран смелый и властитель малодушный...
       время, когда происходить событие, который хотеть мы рассказывать, казаться однако ж исключение из летопись царьград, предшествовать сей время и последовать за он. что же? или этот время освещать быть явление мудрый царь, смелый воитель, восстанавливать слава царьград? нет! оно отличаться то, что уже около сто год правительствовать царьград император один поколение. убийство чудовище очищать дорога к престол, император василий македонянин твердо садиться на он, правило царство двадцать год и передавать держава сын свой лев. премудрый называть лев за то, что он наизусть знать весь фигура риторика, весь силлогизм и энтимема логика. сын его константин называть быть порфирородный, потому что рождаться в багряница царский, к изумление весь, видеть, при восшествие на престол константин, что уже третий поколение один род занимать царский престол. но изумление еще более умножаться, когда еще два поколение продолжать на трон род счастливый македонянин: сын константин роман и внук, василий и константин, царствовать один за другой.
       и это дивиться грек, называть благословенный род василий за то один, что этот род, без слава и доблесть, сто год держаться на зыбкий трон царьград.
       таков быть греция в X век, хладнокровно привыкать к беспрерывный цареубийство и похищение трон, какой до василий македонянин ознаменовываться уже несколько век царьградский история.
       между то, столетний продолжение македонский род на престол константин великий неужели не представлять никакой позорный явление, подобный тема, кой ознаменовываться роды копронимов, ринотмет, исавров, юстинид, ираклидов? нет! род василий македонский также изумлять явление безумство, хищение, превратность судьба. но он удерживаться на трон, хотя греция видеть, что не видать прежде, два, три, четыре, пятеро император, тесниться вместе на престол константин великий.
       какой изменение судьба! рим великий! прежде один император твой тесно бывало на всемирный трон, а теперь пять император усаживаться на трон империя, носить твой имя и едва обладать бедный обломок твой бесконечный царство!
       да, пять император в один время. такой странный судьба предоставлять быть константин порфирородный. рожать в багряница и младенец посадить на престол, только сорок год сделаться он император не по один имя. дядя он, александр, правило во время его малолетство, назначать константин страшный участь скопец, умирать, не совершать злодейство, и опекунство переходить к мать константин, императрица зоя. дерзкий вельможа, роман лакапин, обращать на царьград войско, вверять он для защита от враг, объявлять себя император, оставлять константин на трон, и три сын романов быть облекать в императорский багряница вместе с он: пять император царствовать такой образ, если не считать еще развратный елена, дочь роман, супруга порфирородный. неблагодарный ребенок похититель наскучивать, наконец, разделять власть, восставать, свергать старый отец; пустынный обитель, на один из отдаленный остров архипелаг, принимать на весь остаток жизнь несчастный честолюбец. он печально бродить по берег остров, когда вдали забелеться среди волна эгейский парус императорский галера; она приставать к берег, и старик увидеть ребенок свой, который елена назначать такой же участь, на какой они осуждать свой отец. "упрекать ли я вы, неблагородный?" -- спрашивать роман. он останавливаться, улыбаться горестно и позвать ребенок в келья разделять с он обыкновенный обед его: кусок хлеб и кружка вода. отец и ребенок умирать, забвенный все, а константин царствовать, пока роман, юный сын он, не наскучивать долговременный жизнь отцовский. яд прекращать день константин, и этот яд подносить быть он рука сыновний! через три год яд прекращать день юный роман, и этот яд подносить быть он рука супруга его феофания...
       роман представлять себя странный прихоть природа: красота телесный, какой не много видать -- это быть антина, аполлон бельведерский,-- и безобразие душевный, редко встречать в такой ужасный степень. раб страсть, невольник свой гинекей, роман изумлять удивительный сила и ловкость в игра ипподром, изумлять и разврат, и безумный роскошь! феофания, бедный девушка, красота необыкновенный, возводить быть он на трон, в нарушение весь приличие двор, и страшно отвечать за этот почесть свой неверный супруг.
       и опять четыре император восседать на трон царьградский: феофания правило самовластный государство; два малолетний сын ее, василий и константин, носить название император. феофания отдавать рука свой никифор, полководец императорский войско, и он быть облекать в императорский багряница.
      
       таков быть состояние царьградский двор, когда грек считать 6477-й год от сотворение мир, или 969-й от воплощение бог слово; индикт быть 13-й, а золотой число и пасхальный знак обещать благоденствие царь и царство, по вычет мудрый звездозаконник.
      
       в самый дело, если бы странник, с запад или север, быть сонный перенести, прямо из свой запад или север, и просыпаться в стена царьград, он мочь бы подумать, что звездозаконник не обманываться, предвещать слава и благоденствие царьград.
       он не видать бы след гибель и разрушение по весь фиша, или область греческий царство; не видать бы шатер сарацинский и кибитка монгольский близ мраморный стена полуразрушенный город, некогда столь великий, столь громадный; не видать бы потомок римлянин в рабский одеяние, в цепь, с колодка на шея, под бич суровый иноверец, влечь в отдаленный страна азия и скифия, дева пелопонез и архипелаг в зверский объятие поганый язычник...
       он увидеть бы только обширный, безмерный город, столица потомок константин, роскошно и великолепно восседать на край европа. с один сторона лелеять он волна пропонтид, или мраморный море, с другой ласкаться к он вал эвксин, через пролив георгий победоносец, или босфор фракийский, вливаться далеко в земля, с восточный сторона город, и образовывать себя гавань золотой рог, или рог изобилие. "давать я то, что храниться в этот рог изобилие, и я купить полмира",-- сказать бы чужеземец, смотреть на бесчисленный множество корабль, с мех скифия, багряница и паволока вавилон, хлеб архипелаг, золото азия. двойной ряд стена окружать царьград, и через они видный верх пятьсот церковь православный. ужасный машина воинский на стена и опускной мост, по который можно грянуть прямо на корабль, дерзать приближаться своевольный к царьград, грянуть и попалить они неугасимый греческий огонь; ров, глубокий, как дно море, который, раздвигать плотина, можно мгновенно наполнять вода; тридцать двоить железный ворота, замыкать пространство пятьдесят верста и делать правдоподобный басня о стена вавилон и стовратный фивы; железный, тяжкий цепь, по море перегораживать отверстие золотой рог и уничтожать весь покушение неприятель; блестящий войско по стена, крепкий стража у золотой ворота, сверкать позолотить свой верхом, и -- возвышаться среди весь это необъятный купол соборный храм святой софия -- таков представляться бы царьград взор изумленный странник.
       но пусть идти он в самый царьград, пусть увидеть его обширный площадь, уставлять статуя и чудо искусство, который век собирать с египет, с италия, с азия, с греция, как знак величие царьградский властитель. пусть исчислять странник великолепный громада здание, под свод который проходить целый улица и гнездиться многочисленный народонаселение, когда под сей свод возноситься висеть сад вельможа и богач и палата их, убежище нега и роскошь, как будто на земля уже недоставать место строить здание для царьградский сатрап... а торжище царьград, где толпиться купец багдад и киев, александрия и марсель, слышный двадцать наречие и язык, как при столпотворение вавилонский? а этот базар, где потомок мугаммед сидеть на свой верблюд, с мешок алмаз, потомок славянин указывать на груда соболь и куница, и дикий готф раскладывать кусок янтарь, извлекать из недра мурманский море и собирать на берег венедский, или в лес боруссия! а лавка и магазин греческий и восточный купец, сверкать, как будто звезда, драгоценность, когда они освещать вечер разноцветный огонь?
       но что их великолепие против великолепие святой храм божий, где самоцветный каменья, муссия и золото рассыпать щедрый рука благочестивый датель! он повторять восклицание: "мы на небо!" -- присутствовать в сей храм, когда безмолвно преклоняться пред величественный иконостас тысяча человек, растворяться царский врата алтарь, святитель возносить златой сосуд с божественный дар, возглашать: "от все и за весь!" -- и сладкогласный хор оглашать свод храм звук смиренный кири элейсон (господи, помиловать!).
       пусть взор странник останавливаться и на пять исполинский чертог император греческий -- влахерня, от который в волна золотой рог спускаться ступень мраморный крыльцо; вукалеон, который приветствовать взор мореходец, приближаться к царьград и удаляться от он. пусть подивиться он рассказ тот, кто быть допускать во внутренность сей чертог, видеть их золотой триклиний и багряный гинекей, заглядывать в их бесконечный подземелье и удивляться обширность стена их, множество двор, в который оружейный палата, церковь, казнохранилище, торжественный врата, порфирный столп, брызгать прохлада водомет и цветистый сад, отдельный торжище, место для житие и собрание царедворец и вельможа, представляться он дворец вукалеонский и влахернский волшебный жилище, создавать воля чародей...
       но странник утомлять... пусть останавливаться он на мыс, разделять волна пропонтид от волна георгиевский, и с терраса вукалеон взглядывать на необозримый пространство берег европа и азия, сплошь усеивать загородный дом и сад император и вельможа, монастырский обитель, селение, виноградник, обширный город, составлять предместье -- халкидон, хризополь (скутарь), галата. далеко из вид он уходить пленительный окрестность царьград, где искусство спорить с природа, величие с прелесть, как будто не знать, кто из они более обогащать семихолмную столица константин. царьград, как и рим, также быть построить на семь холм.
       наконец, если странник наш вглядываться в бесчисленный народонаселение царьград; в бесконечный движение на его улица, торжище, пристань, в его предместие и окрестности, в этот общественный жизнь, живой, страстный, где сила, выражать мужественный лицо мужчина, равняться прелесть, выражать красота лицо женский; если он вслушиваться в этот смесь веселие и набожность, звон колокол, сливаться с сладкоголосный песня народ, весело гулять по берег и беспечно бежать, в раззолачивать ладья, искать прохлада и нега на берег азия, и опять стремиться оттуда на берег европа, в свой золото-мраморный царьград; если он оглянуться на вечно яхонтовый небо, откуда луч солнце как будто любоваться гладкий, зеркальный поверхность пропонтид, и кипеть пурпур и золото в лимон и виноград тучный почва византийский -- он сказать, что царьград определять быть столица мир.
       видеть царьград, видеть, как среди его народонаселение двигаться беспрерывно дружина воин, то в золотой, то в богатый цветной одежда, двигаться и покорный, наемный варвара, умножать себя разнообразный величие войско императорский и носить на плечо стальной варяжский секира, скифский железный бердыш; видеть притом ряд сей воин в преддверие влахерн и вукалеон, кипеть движение царедворец, гордый, великолепный, сопровождать многочисленный свита, на аравийский, обливать золото, унизывать жемчуг конь, или в блестящий колесница; видеть, наконец, как все благоговейно преклонять голова и колено при один имя император -- что подумать странник об этот незримый владыка, повелитель царьград? не воображать ли он он земной бог, посланник бог небесный, христос -- как называть император свой грек? не сказать ли, что этот владыка, по величие свой, достойный преемник тот владыка вечный город, который умолять народ о позволение воздвигать он при жизнь алтарь? "победа, сила, слава и величие должный венчать он, и имя его должный трепетать отдаленный народ".-- так подумать странник.
       и в самый дело, в тот время, который избирать мы для наш повествование, властитель царьградский казаться большой и славный не один только величие и великолепие царьград. победа и завоевание приветствовать греция на поле сицилия и малый азия. блестящий воинский подвиг открывать никифор путь к престол. завоеватель крит, еще быть императорский воевода, он в торжественный триумф въезжать в царьград, и современник он с изумление описывать сей триумф. "золото, серебро, золотой монета, одеяние, испещрять златой, багряный ковер и разный драгоценный вещь, с чрезвычайный искусство сделать, блестящий дорогой каменья, доспехи, шлем, меч, броня, изукрашивать золотой, копия, щит и тугой лук столь великий быть множество, что всякий сказать бы, что весь богатство земля неприятельский быть тогда снести на площадь, и подобно быть втекать, так сказать, в царьград глубокий река сокровище" . выбор никифор в император последовать среди воинский лагерь, который поставлять он на поле каппадокия. облеченный в императорский порфира, никифор, в течение пятилетний свой царствование, мало обитать в чертог царьградский. повелевать многочисленный воинство, вечно в лагерь, он заставлять трепетать враг греция, и потомок халиф ужасаться, слышать, как город десяток покоряться его оружие, как пасть перед он мопсуестия и тарс киликийский, 200 000 мусульманин погибать в один день под меч греков на берег сорус, в тот время, когда флот египетский тщетно спешивать на спасение свой единоверец. но ни один завоевание не быть так славно, как завоевание антиохия. когда ворота мопсуестия привозить быть в царьград и вделывать в городской стена, как памятник подвиг император, приходить весть о взятие антиохия --третий город в мир, после рим и царьград, по свой величие и богатство. затем пасть алепп, место пребывание гамаданский властитель, обладать древний месопотамия. три палата, наполнять драгоценный оружие, тысяча четыреста мул в конюшня и триста мешок золото и серебро в казнохранилище доставаться победитель в один только чертог властитель алеппский. добыча в город быть бессчетный. недоставать лошадь и мул вести она. много сто город быть, наконец, отнимать из рука мусульманский. никифор перенести оружие за волна евфрат, уже повелевать горный хребет тавро и аман. багдад ожидать неизбежный погибель и беспощадный месть. но важный занятие удерживать император в царьград, где один взгляд свой укрощать он бунт, восставать между народ. мужественный брат император, лев, украшать звание куропалата, быть правый рука его в азийский победа, когда другой брат, эммануил, вырывать у африканский варвар древний сиракузы, возобновлять слава победа велизарий на итальянский берег, а ребенок лев, патриций никифор и дука бард, торжествовать в эдесса и гиерополь. голос народ называть император утренний звезда победа и гибель сарацин, и льстец говорить, что гром завоевание его потрясать свод небо и отдаваться во весь конец вселенная.
       между то, суровый воитель, облеченный в багряница август, казаться, не слышать льстивый восклицание царедворец и народ. удалять в тайный чертог вукалеон, он, мрачно и задумчиво, один ходить по золотой палата дворец. никто не сметь представать пред его взор; никто не знать: какой дума тревожить душа никифор? оставлять другой веселие и забава, он не участвовать в роскошный пир царедворец и супруга свой. когда звук музыка и песня потрясать свод чертог императрица, никифор оставаться в свой царственный уединение. видеть тайный созерцатель дело он, как нередко, повергаться перед образ спаситель, он облекаться во власяница и со слеза молиться. оставлять пышный ложе императорский, нередко спать он на простой красный войлок и барсовый кожа среди золотой ложница свой, покрываться на ночь ветхий ряса св<ятого> михаил малеина, дядя свой, инок, заживо прославлять благодатья чудо и умерший праведно и святой. но о сей тайна благочестие и смирение императорский едва ли сметь говорить шепотом, и едва дерзать прибавлять к то, что никогда еще император не казаться столь угрюмый, суровый и мрачный. что тревожить он? неужели слух о поражение греков в сицилия и движение варвар на дунай? но может ли беспокоиться о то грозный покоритель антиохия, тарс и алепп! или затмение солнце смущать ум его, затмение столь дивный, что звезда показываться середи белый день, и изумленный народ со страх ждать беда и злополучие, предвещать сей небесный знамение? но никифор, крепкий вера в бог, выше суеверный опасение. достоверно все быть мнение течь, который приписывать тайный скорбь император кончина родитель его кесарь бард, муж маститый старость, украшать мирный добродетель и воинский подвиг. император, не осушать глаз, пешком идти за гроб он. но он ли, христианин, печалиться о блаженный успение родитель, когда при то сей родитель, умирать, называть себя счастливый из отец и говорить, что если сын его быть скорбеть об его смерть, то оскорблять он среди блаженство, который надеяться он от милосердие божий!
       так причина мрачность и тайный уныние император никифор оставаться непостижимый для самый приближать к он особа. народ ничто не замечать. никифор являться среди народ в прежний, недоступный величие. взор подданный не сметь останавливаться на лицо его и смиренно клониться долу. притом, казаться, что он оживать, развеселяться, когда выезжать к свой войско, собранный на воинский игра и учение, когда начинать с он говорить о труд и поход, вместе совершенный, о новый победа, какой надеяться от милость божий, от их усердие и храбрость. веселый становиться никифор, взирать на быстрый движение воин, совершать, в тяжелый доспехи, при звук труба, при гром бубен и кимвал, взирать, как смело мчаться воин он на конь, метко стрелять из лук и ловко действовать копье. грусть его рассеиваться еще, когда вступать он в храм господний, который посещать ежедневно, усердно повергаться в молитва перед царь царь. но тщетно звать его феофания на великолепный пир свой, где прежде являться он, редко, но являться однако ж, и ласковый привет ободрять веселость собеседник.
       вдруг, неожиданно, глашатай поехать по царьград и при звук труба возвещать, что завтрашний день император назначать свой торжественный выезд в храм Св<ятой> софия, прием посол, прием двор и игра ипподром. весь царьград взволноваться. только три раз со время восшествие на престол никифор быть объявлять такой торжественный день. он въезжать в царьград неоднократно победоносный триумфатор, но не любить являться народ в величие, какой лесть и рабство придумывать для император греческий. народ, напротив, любить такой выезд, приучать к роскошь и великолепие прежний властитель. тут быть случай богач показывать весь свой великолепие, свой многочисленный невольник, золотой колесница, парча, паволока на балкон чертог; вельможа и царедворец играть важный роль в глаз народ, когда при победный триумф только воин-победитель окружать император, а царедворец являться в бессильный унижение перед последний сотник. наконец, радоваться все купец, торгаш, все содержатель постоялый дом и гостиница -- один не успевать наготовиться дорогой ткань, одежда, ковер, украшение; у другой место недоставать для множество народ, стекаться тысяча из окрестность царьград. а сто тысяча праздный тунеядец, мошенник, негодяй, который нечего быть есть, который просыпаться поутру не знать: находить ли себя в этот день кусок хлеб или должный умирать голодный смерть? и другой сто тысяча тунеядец, который не знать, что делать, потому что не ведать, куда девать они время и богатство? какой благодеяние для весь такой человек весь торжественный день, публичный зрелище и гуляние! театр не быть в царьград; бульвар и отдельный гулянья тогда не знать. роскошь и праздность укрываться в уединение чертог, и злой человек говорить, будто от то всегда наполнять быть церковь царьградский народ, что этот народ некуда быть деваться от скука. нередко богач тратить огромный сумма для народный увеселение, заставлять народ петь, плясать, быть, пить, драться, и любоваться, развлекаться такой зрелище. словом: весь царьград зарадоваться, закипать деятельность, зашуметь при известие глашатай. необходимый приготовление начинаться с ранний утро: мель улица, поливать они вода, украшать дома; войско двигаться в назначать место блестящий легион; всякий, кто занимать какой-либо место или исполнять какой-нибудь должность, спешивать к свой назначение, а толпа народ, входить в царьград, бродить но улица, занимать место в храм Св. софия, и в ипподром, и на площадь, где должный быть проезжать император, не быть ни число, ни мера.
       великий стечение народный тесниться особенно у врата дворец вукалеонский. никто не пускать в дворцовый ограда, ибо, несмотря на обширность место, едва помещаться в немой придворный, чиновник и их провожатый, их конь и колесница. полк бессмертный легион расставлять быть около сам дворец; златоносный латник стоять по ступень главный крыльцо; председание занимать ратник стальноносный.
       между то, весь золотой, мраморный и порфирный зал дворец, составлять прямой, длинный протяжение, до самый вход в священный зала, где воздвигать быть трон императорский, наполняться чиновник, военный, гражданский, придворный, духовная. в строгий порядок, по чин и место, расставлять быть весь присутствовать; глубокий молчание наблюдать каждый, ибо слово, вслух произносить, почитаться оскорбление величие и святость императорский жилище, если быть произносить не по приказ император.
       звон колокол, оглашать весь царьград, возвещать выход император из внутренний его чертог. сотня тысяча человек креститься в этот мгновение, говорить! "господь, да сохранять вхождение твой и исхождение твой".
       шествие начинаться множество черный невольник с обнаженный, кривой сабля на плечо. затем следовать невольник белый, евнух, паж императорский, дружина фарган, или чужеземный воин. держава и скипетр нести на подушка протоспафарий (фельдмаршал) и великий дукс (адмирал), как будто знаменовать, что на войско и флот основываться сила государство. великий протовестиарий -- главный начальник весь обряд и церемония, с серебряный жезл в рука, следовать за он. четыресилентиарий (повелитель молчание) громогласно провозглашать: "благословлять и молчать!" -- шепотом повторять весь собрание: "осанна! благословенный грядый во имя господний!". шепот пролететь, как порыв вихорь, и замолкать. весь голова преклоняться; рука присутствовать слагать быть на грудь.
       мы не становиться описывать, кто и как сопровождать император, кроме человек упоминать мы; как происходить разный мелочный обряд шествие; как достигать император до священный тронный зала. отсылать любопытный к огромный книга, в который константин порфирородный, на память потомство, в научение сын свой, собирать и изъяснять весь обряд царьградский двор, называть свой сочинение: Σύνταγμα. константин написать еще несколько книга: о правление государство, о состояние греция. но, кажется, близко все к сердце его быть "синтагма" он, где подробно говорить он об обряд благоговение, указный почтение, устав церемония двор царьградский. что делать! править государство быть он небольшой знаток, а знать обряд учиться с самый детство, глядеть на государство свой только из портик вукалеон и влахерн...
       впереди император никифор идти два отрок, единственный потомок македонский род. император василий и константин, в белый одежда, с золотой повязка на голова. оба они казаться одинакие год, но уже можно быть замечать разница между два брат. один, прозывать впоследствии ужас булгар, быть суровый и угрюмо смотреть на весь его окружать, как будто спрашивать: "находить ли среди вы такой, кто стоить бы мой правление?". другой, дитя до старость, и тогда казаться уже изнеженный, избалованный сатрап; женоподобный, нежный, слабый по вид, он невнимательно смотреть на свой красный сандалия -- знак отличие императорский, любоваться блеск и пышность двор и взор свой как будто спрашивать окружающие: "неужели никто из вы не взять на себя труд править я и вместо я?"
       другой противоположность составлять сам император никифор и императрица феофания, идти рядом. он, с мрачный, смуглый лицо, с нависать бровь, из-под который сверкать черный глаз, всегда выражать глубокий дума или холодный презрение -- с борода, падать на грудь, густой, черный. почти шестидесятилетний старик, никифор казаться еще старый, удрученный поход, труд, забота государственный; седина пробиваться на его борода и густой черный волос; рубец на щека быть свидетель, что он не щадить себя в битва; но впрочем, высокий, широкоплечий, никифор казаться геркулес, несмотря на свой старость, даже и в цветной, блестящий одеяние императорский, казаться геркулес, поймать деянира и одетый по ее прихоть в роскошный женский платье. его деянир -- феофания, быть красавица, высокий, стройный, прелестный женщина. двадцать пять год от род, она казаться гораздо молодой; трудно быть находить у кто-нибудь белый и нежный лицо, пламенный глаз, ласковый, сладострастный взор, стройный ручка и ножка и очаровательный весь движение. феофания быть отличный певица, танцевать, как индийский баядерка, и тайно говорить между себя, знать феофания до возведение этот красавица на императорский престол, что не однажды служить она модель для ваятель и живописец, хотя строго запрещать быть закон подобный безнравственный дело. и теперь, хотя весь голова быть преклонять и никто из присутствовать не сметь возводить взор свой на император и императрица, глаз феофания, казаться, искать: кто бы можно быть утешать он за скука принуждение? и в тот же время гордый поступь и самый этот снисходительный взор готовый быть напоминать дерзкий, который самовольный осмеливаться бы взглядывать на феофания, что он видеть перед себя повелительница миллион, супруга император царьградский.
       император неожиданно останавливаться в зал, находиться перед самый тронный, где собирать быть знатный вельможа. он обращаться к один из присутствовать в этот зала. казаться, что это вельможа, удостоить такой необыкновенный милость, быть до тот время чуждый весь царедворец. он стоять в удаление от другой, хотя и наряду с знатный. это быть человек небольшой рост, год сорок пять, в полный сила мужество, что доказывать его прекрасный, выразительный лицо, его жилистый рука, широкий плечо. русый волос его падать кудри по плечо и рыжий, небольшой борода оттенять свежий румяный щека. богатый одежда являть знатный сан он, и когда никифор останавливаться против он, преклонясь низко пред император, смело подымать потом этот царедворец свой быстрый голубой глаз на угрюмый лицо император. но никифор не сказать ни один слово, только изъявлять рука привет, и входить в тронный; багряный завеса раскрываться перед он и опускаться снова, едва только император и императрица проходить сквозь мраморный арка, отделять тронный зал. все, что предшествовать они, оставаться в разный зал, так что в тронный вступать толькопротоспафарий и дукс, с держава и скипетр, великий протовестиарий, великий доместик (первый министр), великий куропалата, брат императорский лезть и великий логофет (главный казначей).
       трудно быть разгадывать, что за чувство изображаться на лицо вельможа, удостоить привет императорский перед тронный зала. говорить, что при царьградский двор изобретать быть особенный искусство -- улыбаться не смеяться и глядеть не смотря, и что не изучать вполне сей искусство не должный являться ко двор. насмешка этот основывать быть на то, что царьградский грек уметь прикрывать улыбка все -- гнев, печаль, злоба, раскаяние, улыбаться, подносить яд враг, улыбаться, рабствовать перед воля свой повелитель, улыбаться, терзать по их приказ. обязанность потуплять глаз и преклонять голова перед каждый, что-либо превышать другой, заставлять прибегать к необходимость глядеть такой образ, чтобы можно быть видеть все и всюду, замечать улыбка властитель и угрожать взгляд неприятель, когда, казаться, глаз быть потуплять в земля.
       так и вельможа, удостоить мимолетный привет императорский, улыбаться, оживлять веселие лицо свой, как будто восторг наполнять его душа. но кто вглядываться бы в его светлый глаз, тот замечать бы, что гнев и негодование скрытно отражаться в этот глаз, замечать бы и рука, невольный, судорожный движение касаться золотокованый меч; нижний губа рот оно едва заметно задрожать. но через мгновение все исчезать; он благоговейно подымать взор к небо, как будто взор его оживляться благодарение царь небесный за неожиданный милость царь земной. любопытно быть еще видеть, как, не двигаться с место свой, все уметь изъявлять этот человек свой радость, свой привет, взор и улыбка, выражение лицо, как все, до сей минута отворачиваться от этот человек, явно показывать он свой холодность, даже свой презрение, вдруг изменяться... и все происходить оттого только, что император, проходить мимо, ласково привечать он рука, даже не сказать ни один слово...
       но в этот минута загреметь труба, литавры, кимвал, и, при пение духовный гимн, багряный завеса тронный подниматься; великолепный, освещать утренний солнце, тронный являться в полный величие. на возвышенный ступень, покрывать золотой бархат, видный быть два драгоценный трон, и на они восседать никифор и феофания; с один и другой сторона восседать на малый трон василий и константин. скипетр и держава быть в рука никифор. его корона гореть в бриллиант, когда на феофания и ребенок ее быть только кованый золотой венец. балдахин над трон составлять серебряный дерево, с серебряный, золотой и из драгоценный каменья сделать лист, плод, птица. все это, простираться в тысяча ветвь от древесный пень, составлять основание трон, сплетаться густой беседка под самый потолок. два золотой лев, с изумрудный глаз, видный быть по оба сторона трон, огромный, изумлять хитрый искусство ваятель. далее по сторона, на золотой столп, развешивать быть трофей, дорогой оружие; название тарс, алеппо, антиохия, сиракузы, множество другой город напоминать победа никифор. из драгоценный хрустальный курильница нестись благовоние, обвивать легкий дым порфирный столп, поддерживать хор, с золотой балясы. огромный золотой ангел парить, с труба в рука, посредине тронный, на цепь, унизывать яхонт. между столп, и к самый тронуть, стоять избранный страж, из греческий и иностранный легион, обливать золото: тут видный быть узкоглазый гунн, голубоокий фаранг, черноволосый аравитянин, красивый грек -- каждый в свой народный одеяние, с серебряный акуфия, бердыш, секира. благоговейно, почтительно, в отдаление от трон, находиться шесть сановник, вступать в тронный с император. вид из тронный простираться на необозримый протяжение зал, наполнять чиновник, воин, духовенство, и оканчиваться стальной броня избранный воин в предсения, казаться неподвижный статуя заколдованный богатырь. и все быть погружать в глубокий молчание.
       умолкать труба и литавры. выступать чиновник и громко проговаривать:
       "император никифор, владыка эллада, рим, святой море, эвксин и геллеспонт, самовластитель, опекун царь василий и константион, в начало весь милость сей благополучный день, позволять ты, раб свой, восточный доместик и магистр иоанн, называть цимисхий, приступать к обожание императорский трон".
       при сей слово тот вельможа, который приветствовать император перед тронный зала, выступать тихо, медленно, входить в тронный и преклонять колено посреди сей зал.
       "иоанн! -- проговаривать тогда император,-- ты иметь время раскаиваться в свой поступок и покорность умягчать сердце наш. просьба возлюбленный супруга наш сделаться доступный наш милосердие, и, по ее моление, мы позволять ты видеть наш светлый лицо. оказывать себя впредь достойный неизреченный наш милость. восставать!"
       цимисхий вставать, преклонять голова,
       "хотеть видеть: достойный ли ты быть вполне наш щедрота, и, снисходить милостиво и милосердый, позволять ты свободно жить в твой царьградский дом. входить в императорский чертог наш ты не должный без особенный призыв наш.-- позволять ты говорить".
       -- августейший монарх, мой владыка и повелитель! -- отвечать цимисхий смиренно и тихо.-- чем воздавать за твой милость и неслыханный щедрота? если молитва мой мочь умножать хотя единый йота тук моление, миллион возносить за царь земной царь небесный, я возносить они -- за ты, твой возлюбленный супруга и августейший ребенок.
       "казнить и милый по воля! -- произносить никифор, взмахивать скипетр,-- позволять ты оставаться у мой трон на сей день".
       он указывать место цимисхий, и с низкий поклон становиться цимисхий на назначать место.
       "мой подданный и раб! -- сказать тогда никифор,-- я созывать вы для объявление тайный мысль мой. в наступать день --
       хотеть принимать посол дерзкий государь франк и изрекать он мой решение на их мольба.
       хотеть принимать посол царство мизийский и объявлять они мой милость.
       хотеть идти с вы для празднование увеселение новый торжество, какой господь бог всемогущий вновь благословлять наш римский держава.
       но прежде начало увеселение, хотеть благодарить господин за прекращение наказание, кой десница его отягчаться на наш богоспасаемый держава,
       возвещать воля мой!"
       гром музыка раздаваться с новый шум и наполнять свод дворцовый зал.
       "молчание!" -- возглашать силентиарий.
       "августейший монарх наш угодно показывать вы, римлянин, что ничто не укрываться от его всепроницать взор. внимать и дивиться: признавать в наказание, ниспосылать на богоспасаемый держава римский, суд божий, миловать и карать смертный, он не хотеть оставлять без внимание голос и тот раб, который дерзать сомневаться в истина истина, в то, что свет разум человеческий быть тьма перед разум небесный. дерзкий осмеливаться распространять слух, будто естественный причина быть тот бедствие, от кой скорблять сердце монарх наш. уже давно истреблять нечестивый ересь из православный греческий царство, и в мир и единство православие, в начало премудрость, страх господний, сосредоточиваться весь мудрость римский. но глубоко скрываться корень зло и разврат. упоминать дерзкий толки происходить от древний секта языческий безбожник, именовать философ (любитель мудрость), хотя правильный быть бы именовать их филозоф (любитель мрак). еще блаженный память, великий император, юстиниан уничтожать сей опасный секта, ниспровергать ее кафедра, разрушать ее проклятый академия и стыдить она суемудрый невежество. но в тайна сохраняться плевел; еретический писание доныне быть укрывать во многий книгохранилище, по невежество, грешный любопытство, или злой умысел. император повелеть, и отыскивать быть многий книга еретический, даже находить один философ, дерзать сохранять и рассеивать свой злокозненный толки и мудрование, волхвовать по звезда, не для благо, но для зло. он представать в сей мгновение перед вы, и быть посрамлять".
       из отдаленный зала, между два воин, вводить быть в этот время в тронный седовласый старец. он идти бодро, вид его быть смелый, и прямо глядеть он, как будто не знать обычай потуплять глаз перед трон императорский. он становиться в отдаление от трон и почтительно преклоняться.
       "начальник истинный учение, ипат мудрый, раб наш синезия! -- сказать никифор, и из среда другой выступать и пасть пред трон какой-то старик в богатый одежда.-- вставать и отвечать: слышать ли ты изложение учение этот человек, который столь дерзко осмеливаться называть себя философ и последователь платон и какой-то другой поганый язычник?"
       -- если государь позволять говорить я, ничтожный червь, менее нежели брение нога свой -- слышать.
       "что же ты сказать?"
       -- я быть отвечать слово один из последователь философский ересь, который имя служить в позор век: ан_е_гнон, _е_гнон, кат_е_гнон (Ανεγνων, εγνων, κατεγνων -- прочитывать, понимать, осуждать)!
       никифор улыбаться, и улыбка так сильно пробежать по весь лицо, что в последний зал перерождаться она почти в громкий смех: надобно быть давать знать император, что все разделять его усмешка. замечать, что кроме находиться в тронный и в смежный с она зал никто не мочь слышать ответ на вопрос император, и тут половина присутствовать не мочь расслушать он ясно.
       "что возражать ты на такой обвинение?" -- спрашивать никифор старик философ.
       -- не отвечать безумный по безумие его,-- начинать старик,-- так сказать бы я. но противник мой хотеть шутить, приводить слово знаменитый философ, и я быть отвечать то, что отвечать этот философ великий святитель василий: ανεγνω, αλλ'ουκ εγυωςει γαρ εγνως, ουκ αγ κατεγως (ты читать, но не понимать, а если бы понимать, то не осуждать бы). повелеть спрашивать ты у я, государь: мочь ли я естественный причина изъяснять страшный землетрясение, разрушать великий город галатский, клавдиополь. я отдавать письменный изъяснение этот человек, который называть ты начальник истинный учение и который, по лета и борода, казаться бы старец, достойный уважение. но лето ничто не значить: и пес бывать старый; борода седой ничто не доказывать: это мох на гнилой, ветхий пень.
       "ты становиться дерзкий, философ!"
       -- нет, государь! я говорить истина, а истина не бывать дерзкий, и горе царь, который глас она показываться грубый и невежливый!
       "мочь ли ты вкратце рассказывать я твой изъяснение бедствие клавдиополийский?"
       -- трудно, государь... я полагать, утверждаться на творение платон, аристотель и великий новый учитель, маркиан ираклийский, стефан византийский, и на всейзолотой цепь философ афинский школа, от плутарх до симпликия, на...
       "довольно! сокращать слово твой! вы, правдолюбец, привыкать суесловить от праздность; если бы воин столько же говорить, сколько говорить вы, то неприятель успевать бы покорять царство, прежде нежели говорун успевать бы браться за оружие в защита свой".
       -- повиноваться, государь! -- старик умолкать, думать с минута и начинать так: -- известно, государь, что земля круглый, и висеть она на воздух так, что если бы мочь мы видеть противоположный мы человек, или антипод, то увидеть бы они голова вниз, а нога вверх в отношение к мы, хотя в отношение к они сам, голова у они кверху, а нога книзу...
       тут никифор захохотать, и весь громко захохотать. неслыханный явление на торжественный выход император!
       -- государь! кажется, я ничто не сказать смешной? в отношение к мы, в отношение к они! -- повторять никифор, продолжать смеяться.-- послушать ты, старый безумец, украшаться имя любитель мудрость! если я велеть ты срубать голова, и ты становиться уверять, что у ты нет голова, в отношение к ты, не иметь ли мы право уверять напротив, что в отношение к мы, голова у ты целый, только не на тот место, где обыкновенно голова бывать?".
       -- государь! это ложный силлогизм.
       "ложный! ты сметь сказать? ты забывать, что я мочь заставлять ты немедленно ходить как антипод! но жук навозный недостойный мой гнев. начальник истинный учение! повторять он то, что вчера изъяснять ты я об устройство земля".
       -- я следовать система великий козьма индикоплест, великий монарх! он ясно доказывать, что земля быть великий параллелограмм, и плавать она на вода океан, который подземный труба наполнять четыре великий море -- средиземное, каспийский, чермный и индийский. за волна океан, окружающий земля, возвышаться стена, яхонтовый вид, со весь сторона отделять океан бесконечный от бездна бездна, и свод сходиться она вверху, как чаша над наш голова. это наш видеть небо,испещрять звезда, по который ходить солнце и месяц, выше кой быть невидимый небо, вечный, престол божий, когда земля быть подножие нога его...
       тут философ засмеяться в свой очередь, и это возбуждать столь сильный и внезапный, гнев никифор, что он задрожать от досада. уже грозный слово готовый быть излетать из уста его. но глаз император нечаянно обращаться на феофания. скучать величественный свой молчание, феофания, казаться, находить развлечение в то, что пристально смотреть на смелый, мужественный цимисхий, и взор ее, без слово, говорить так много, что никифор, вовсе не знаток в шаловливый затея амур, понимать многое. он показываться, что и цимисхий... но, нет! он показываться!.. цимисхий рабски опускать глаз в земля, и сам феофания так лукаво подмечать взгляд никифор, и глаз ее обращаться к супруга с такой нежность, что победитель тарс и антиохия, не приходить в замешательство при дождь стрела и град каменья -- смешаться от один женский взор.
       этот спасать бедный философ.
       "довольно,-- сказать никифор,-- мы только хотеть видеть позор тщетный, эллинский, поганый премудрость, мы, православный римлянин, и видеть этот позор. воздавать хвала бог, что ересь и лжемудрование древний софист, каков быть платон, пифагор -- и кто еще? -- арий, павликий и они подобный, не вредить мы много. но слабый ум мочь соблазняться. ведать, философ лжемудрый: ты должный отрекаться от свой мудрование, или горе ты, горе все, кто ты слушать! об вы сказать в писание: иудей знамение просить, эллин премудрость искать. я сам любить святой софия, если она дщерь божий -- я сам... но, довольно -- я не время теперь заниматься вы, лжемудрый. идти -- ты еще свободный, но помнить, что если быть призванный в другой раз перед лицо мой, то, мочь быть, в отношение сам себя -- начинать висеть, как висеть твой антипод! не хотеть, да не погибать кто-либо и из малый, вверять мой попечение; еще раз щадить жизнь твой и ты подобный, но -- беречься, и идти от мой взор".
       философ удаляться в молчание.
       "всеавгустейший монарх, столь торжественно посрамлять лжемудрование пред вы, раб он и подданный!-- начинать провозглашать оратор трон,-- объявлять вы, что он намерен в скорый время обращать внимание свой на скрывать, но существующий доныне в тайна, языческий премудрость древний эллин. до тот пора, он повелевать вы, да никто из вы не дерзать быть она причастный, как колдование, чревовещание, хиромантия, физиогномия, халдейский премудрость, кабалистика, зефиротономия и весь, что прельщать мы царь мир сей, диавол, яко скимен окрест мы рыкать. быть благочестивый и бояться бог, ибо страх господний быть начало премудрость; повиноваться власть, не лениться на молитва, хранить чистота душевный и телесный. тогда отвращаться от вы бедствие -- трусы, глад, потоп, нашествие неприятельский; исчезать и знамение бедствие -- помрачение солнце и месяц, огненный змей, огненный столп на небо и явление чудилище и урод на земля. да сохранять мы господь бог и спасать наш иисус христос, заступление пресвятой богоматерь, сила честный и животворящий крест господний, молитва весь святой!-- дерзать ли ослушиваться?"
       голова весь преклоняться по давать знак, как в порыв ветер преклоняться спелый колос на нива.
       в этот время уже идти по зал, прямо к тронный, посол император оттон и посол царь булгарский, или мизийский, как называть грек. первый, одетый в блестящий броня, приближаться смело; второй, в богатый греческий одежда, рабски поникать голова. едва вступать они в тронный, как никифор протягивать вперед рука со скипетр, и мгновенно раздаваться странный звук и шум. казаться, что трон императорский оживать: лист серебряный дерево, осенять он, зашевелиться; птица, сидеть на он, двигать голова и крыло; лев подымать грива, зашевелить глаз и с рев подвигаться вперед, разевать пасть, как будто хотеть проглатывать чужеземец, приближаться к тронуть; ангел, парить над голова они, затрубить громко. к это присоединяться стук оружие: фаранга и варвара, стоять в тронный, ударять бердыш о звонкий щит, и все заглушать наконец звук труба и звон тимпан. механизм, посредством который производиться движение дерево и лев, быть давно известный, но он редко приводить в действие, и каждый раз он производить невольный трепет в посол чужеземный, слиять с музыка и стук оружие. смущать посол булгарский пасть ниц на земля, и самый гордый германский посол преклонять колено. весь бывший в зала дворец также пасть на колено.
       "обожание ваш приемлить великий император наш,-- возглашать великий доместик,-- позволять вы власть, и се ответ его вы, посол оттон, государь германский. внимать, и не дерзать отвечать:
       государь ваш требовать в супружество за сын свой дочь великий император константин. это быть не мочь, ибо великий кровь кесарь не мочь соединяться с кровь дикий германец. так устанавливать великий предок наш, константин равноапостольный. видать ли кто львица, преданный любовь волк, или орлица супруга ворона? вы мочь идти и передавать ответ сей ваш государь".
       -- нет! -- отвечать главный посол (они быть трое),-- я не передавать ваш ответ мой император; посылать он со свой посол. мой великий государь, император римский, король италия и повелитель германия, не мочь принимать ответ ложный. в его воля отвечать как он угодно, мир и война, но ложь не перенести я он. не только союз с сын мой император не унижать греческий государь, но возвышать он. страна, принцесса который еще недавно быть выдавать за варвара булгарский, повелитель который жениться на дочь хазарский хан и женить сын на дочь бедный итальянский князь, должный почесть благость небо союз с государь, кой имя трепетать север и юг, то, пред кто пасть франция, передавать он венец императорский, который благословлять наместник христос, вселенский папа и патриарх вечный город рим...
       "умолкать! -- восклицать великий доместик,-- не богохульствовать пред лицо великий император, упоминать о лжеверный папа".
       -- я не хотеть беседовать с раб твой и обращаться к ты, император греческий,-- восклицать посол...
       никифор оставаться безмолвный и неподвижный, как будто истукан грозный зевес.
       "или не думать, посол дерзновенный,-- возглашать доместик,-- что ты подвергать опасность свой голова, дерзать оскорблять величие образ божий на земля, великий государь наш, именовать он греческий и придавать имя римский и император свой германский государь?"
       -- если бы мы, германец, столько же заботиться об имя, сколько заботиться вы, грек, я давно оскорбляться бы то, что ты не придавать мой властитель титул, который завоевывать он меч и утверждать благословение великий архипастырь. именовать мы, как хотеть...
       "варвара" -- быть слышно со весь сторона.
       -- варвара? -- сказать посол, оглянуться с усмешка на весь сторона,-- пусть тот быть варвар, кто не уметь проникать тщетный и суетный ваш гордость, грек, кто не знать, что закон константин, о несочетание брак с иноземный государь, выдумывать вы, хотя и вырезать на алтарь софийский церковь, и что сей закон быть троекратный нарушать доныне, хотя и называться вечный. неужели, государь! ты отвергать собственный слава свой, состоять в то, что оружие и победа достигать ты престол, и становиться верить свой родословная, будто в самый дело и ты происходить от цезарь, когда все помнить пастух твой дед, помнить, что и самый потомок род василиев, сидеть с ты, суть потомок бедный рыбак македонский?
       "умолкать! -- возглашать с трепет доместик.-- августейший монарх! что повелеть ты дерзкий посол?"
       -- чтить в лицо его право посол,-- хладнокровно отвечать никифор,-- презирать его суесловие, как варвара непросвещенный, но пусть немедленно оставлять он наш великий царьград, без милостивый наш слово, без привет и ласка...
       "пощадить, августейший монарх! -- восклицать доместик.-- грубость варвара заслуживать прощение, дерзать замечать ты, заслуживать, как преступление без умысел учинять -- прощать его грубость и невежество!"
       никифор, молча, взмахивать скипетр. посол оттон насмешливо взглядывать на весь сторона. "если я затем вводить быть сюда,-- говорить он,-- чтобы слышать, как молчать греческий император, чтоб быть оскорблять, внимать торжественный ваш отказ, после то, как в переговоры ваш, три месяц продолжаться, познавать я весь тщета ум ваш, о грек -- идти от вы, и пусть бог взыскивать на вы тот бедствие, какой мочь вы отвращать согласие ваш, пусть бог полагать на глава ваш и тот бедствие, какой мщение за гордый ответ ваш внушать он великий государь мой, император рим, повелитель германия и италия!"
       посол оттон не поклониться никто и гордо пойти через зал, где все оставаться неподвижный, не подымать на он взор.
       едва удаляться он, великий доместик возвещать посол булгарский, что государь позволять они говорить.
       -- царь царь земной! -- возглашать посол булгарский,-- преклонять пред ты колено, благодаря за неизреченный милость твой!
       "посол царь мизийский!-- отвечать он никифор,-- ты видеть как наказывать мы дерзость франк и латин, а теперь уведать из ответ наш, как неизмеримый глубина река щедрота наш. внимать: ты просить позволение купец ваш земля на покупка драгоценный паволока, дорогой 50 литр, но мы не мочь позволять вы такой преимущество, ибо неприлично быть бы другой народ равняться богатство одежда с народ римский.
       ты просить, от имя царь свой, чтобы посылать мы он, на защита бедный владение его, хитреца, уметь стрелять греческий огонь. мы не мочь се позволять, ибо ангел, приносить к мы тайна сей изобретение, запрещать мы передавать она другой или употреблять на защита другой. сказать ответ наш царь свой, да постигать он великий милость наш".
       посол булгарский низко поклониться. великий доместик начинать говорить он: "ты приносить великий государь наш скорбь царь твой, повествовать, что кровожадный скиф, именовать себя росс, или русс, и тигроподобный вождь их сфендослав, завладевать ваш земля, полонить ваш город, порабощать ваш царь. помнить ли, посол мизийский, что быть сие вина? обращать победоносный свой оружие на окаянный агарянин, непобедимый император наш повелеть ваш царь петр, да устремлять он оружие на свирепый орда унки, или венгр. царь ваш забывать весь благодеяние, на он изливать, забывать, что неслыханный милосердие он вручать быть в супруга дщерь тесть император константин, бабка ныне благополучно царствующий император василий и константин, сын романов, внук константинов, правнук львов и праправнук василий, блаженный память великий родоначальник императорский македонский династия. царь ваш отрекаться от исполнение воля императорский, и, презирать сам наказание его, великий император наш посылать повеление варвара сфендослава -- наказывать царь ваш за его непослушание.-- патриций калокир! император позволять ты представать и повергаться пред лицо его!".
       в тронный вступать молодой человек, благородный, прекрасный наружность, в богатый одежда, и низко поклониться император.
       "патриций калокир! император позволять ты сказать пред лицо он о свой посольство на берег борисфен".
       -- в счастливый день мой жизнь,-- сказать калокир,-- призванный я быть к император, и слышать слово он: "ты, как ведать язык скифский, посылать на берег борисфен, к варвара сфендослав; сказать он, да идти он и наказывать гордыня царь мизийский!". и потечь я, послушный воля царь земной, препоручать себя благословение царь небесный, ибо далекий путь надлежать совершать я. корабль перенести я через волна эвксин; потечь я земля печенежский; плыть пустынный река борисфен, именовать днепр на варварский язык скиф, достигать киовия, увидеть росский князь сфендослава, среди его свирепый вождь, и река он воля император. ударять в медный щит свой, с радость внимать и пойти варвар, и я сопутствовать он в поход его, через лес дремучий, река глубокий. мы достигать широкоструйный истра, или дануба, и мизийский земля постигать быть меч ангел-истребитель! варвар сфендослав огонь и хищение погубить сила противник, и я притекать в царьград, повергать пред трон монарх весть, что повеление он исполнять, и мизия стенать, как бедный вдовица.
       "довольно,-- возражать доместик.-- ты ведать, посол мизийский, что царь ваш петр, сокрушать горестия за преслушание воля император, скончаться от скорбь и печаль, и юный царь ваш борис, твой государь, раб император наш, возвышать голос раскаяние. ты быть посол он; здесь молить ты император спасать царь мизия, спасать страна оно, спасать единоверный мы христианин от гибель, позволять родственница и сестра царь ваш, бегствовать от варвара сфендослав, укрываться в богохранимый град адриана. милосердовать, яко бог, великий император, изливать фиал гнев, обращать он в сладость прощение. он повелеть ты идти обратно и возвещать царь свой, да признавать он над себя власть император, и император, благоволить за то, повелеть варвара сфендославов снова укрываться в свой скифия. ты возвращаться теперь еще раз перед трон императорский; говорить, что повелеть ты царь твой?"
       с низкий поклон, посол булгарский начинать говорить: "великий император византия, второй рим, славный более древний западный! в лицо мой, царь мизия, борис, сын петр и августейший дщерь блаженный император роман, внук симеон, правнук богорис, просвещать свет истинный вера от щедрота великий василий, родоначальник император римский, повергать себя и царство свой власть твой, молить ты признавать он твой данник, клясться имя) бог в вечный ты послушание, дружба и правда. спасать он от меч варвар скифия, пощадить, возвышать победоносный десница твой! да быть над он воля твой".
       -- посол мизийский! -- отвечать он сам никифор,-- идти и сказать царь твой: отныне предавать забвение все проходить. да иссыхать вражда, как иссыхать кровь, проливать в сей вражда. объявлять мизийский земля дружественный и подвластный римский государство, бог мы вверять. да прийти родственница и сестра царь ваш в наш великий царьград, и да быть приветствовать, как наш кровный. войско римский готовый на защита мизия, и горе варвара сфендослава, овчинный диффера (кожух) одетый и сырой мясо грызть! ты говорить, что уже сей зверь скифский удаляться от берег дануба -- вероятно, услышать о преднамеревать защита наш -- но дикий орда он оставаться на дануба. сколь ни варвар, но не совсем лишенный он свет разум, и постигать, как гибельный быть он огонь победа наш, если не покоряться он добровольно.
       -- патриций калокир, ты ведать путь в страна скифский! идти еще раз в киовий, где обитать варвар сфендослав; сказать он, чтобы немедленно орда он оставлять берег дануба, или постигать он гибель, как постигать она кровожадный отец его ингора. подробный повеление получать ты от великий доместик. труд твой вознаграждать милость наш, и если опасный препоручение -- идти в - берлога медведь -- быть стоить ты жизнь, щедрота излиются на род твой.
       низко поклониться калокир и выходить из тронный.
       -- великий протовестиарий! исполнять должный распоряжение, чтобы за мать и сестра царь мизийский быть отправлять златой колесница, и немедленно встречать быть мизийский царевна с почесть, приличный родной наш августейший дом.
       -- а ты, посол мизийский! сопутствовать мы нынешний. день, для моление, в соборный храм Св. софия премудрость божий; быть после сие свидетель воинский игра на ипподром, и потом спешить к царь свой, возводить он о наш милость, о то, что если ослеплять безумие орда варвара сфендослава не оставлять добровольно и поспешно берег дануба, войско наш двинуться -- не сражаться, но истреблять они, и след варвар не оставаться в земля мизийский!
       -- милость и благоволение наш весь наш подданный, слава и хвала бог, радость и. благоденствие императорский дом наш!
       -- великий протовестиарий! багряный завеса да опускаться над святилище наш трон; да скрываться величие наш. мы идти смиренно повергаться перед престол всемогущий и всесильный господь бог!
      
       гром труба и кимвал оглашать свод императорский тронный при пение торжественный песня во слава император.
      
    книга II
      
       царство от язык в язык преводиться ради неправда, и досаждение, и имение лживый. почто гордиться земля и пепел? яко в живот извергохнуть утроба он... и царь днесь, а утро умирать... богатый, славный, ниша -- похвала их страх господний...
    иисус сирах, гл. X, ст. 8, 25
      
       если быть славный и знаменитый царьград свой здание и свой храм, то ничто не быть он так знаменитый и славный из весь здание и храм, ничто так не возвещать его величие и великолепие, как соборный церковь Св. софия премудрость божий. она сделаться символ христианский храм на восток; ее золотой купол казаться щит, охранять царьград, и издали, со весь сторона, гореть он звезда благодать в глаз путник, приближаться к царьград, море и сухой путь.
       великолепный храм сей построить быть император юстиниан, и уже три век составлять он диво свет, чудо искусство, в честь который поэт сочинять целый поэма и который зодчий и мудрец приходить изучать, как торжество могущество человеческий. основывать на развалины храм, несколько раз погибать от огонь и землетрясение, храм софия переживать империя константин и заставлять современник и потомство забывать деяние и злодейство его основатель.
       после то, как погибельный достопамятный ника, во время междоусобие синий и зеленый, осквернять святилище древний софийский храм и попалить его огонь, император юстиниан захотеть увековечивать имя свой построение новый храм. славный чудодей прокл, великий зодчий антемий и ученик он исидор милетский, быть призывать император. прокл сжигать зеркало неприятельский флот, как второй архимед; антемий заставлять сосед жаловаться император, что они не мочь жить в соседство чародей, который производить гром и молния, потрясать здание землетрясение. пять год, одиннадцать месяц и десять день строить новый храм; тысяча человек трудиться ежедневно при его строение; сам юстиниан беспрерывно наблюдать за работа, и 320 000 фунт золото и серебро стоить его сооружение. неслыханный дотоле чудо зодчество -- купол возноситься по воля антемий и останавливаться на воздух, на высота 180-ти фут, раздвигать на 115 фут в поперечник, освещать двадцать четыре окно, поддерживать четыре арка и четыре египетский столп. знаменитый быть и прочий здание юстиниан: храм иерусалимский богоматерь, где на гора вкатывать каменья, едва влечь четыре вол; другой двадцать четыре церковь царьградский; чертог хальцийский и эрейский, и грозный стена царьград. но все уничтожаться перед храм Св. софия, и юстиниан, вступать в храм сей при освящение он, когда бесчисленный множество народ, вельможа, войско, духовенство наполнять храм и становиться окрест, дивиться мудрость и величие император, юстиниан горделиво восклицать: "о соломон! я превосходить ты! слава господь, мой слабый рука показывать первый в мир храм молитва, достойный его святой имя!"
       храм Св. софия изображать себя символ страсть спаситель -- крест; на 243 фут простираться ширина он и на 270 фут длина, от алтарь до девять вход в предсение, украшать чудный нарфекс, или портик оглашенный. из родосский кирпич, дикий камень, железо и свинец составлять быть основание столп и стена храм, но драгоценный порфир, яспис, муссия, золото и серебро облекать и скрывать это грубый основание. двенадцать род разный мрамор быть употреблять зодчий: желтый, с железный жила, мрамор каристийскнй, красный с серебряный фригийский, звездистый египетский, зеленый лаконийский, пестрый карийский, желтый, с красный крапина индийский, золотой мавританский, черный, с белый жилка кельтический, белый с черный босфорский. мрамор пропоннезский выстилать быть пол церковный, молосский, термопильский и фессалийский выход из церковь. но не один произведение природа приносить в дар юстиниан африка, азия и европа: восемь дивный столп, взять из храм, построить аврелиан на обожание солнце; восемь столп редкий зеленый мрамор из храм эфесский -- переходить по волна эгейский море в храм Св. софия, вместе с бесчисленный множество драгоценность, украшать святой икона, с произведение искусство, какой славиться древний эллада, гордиться ветхий рим.
       на белый конь, покрывать багряный ковер, сопровождать и предшествовать воин и царедворец, при несчетный собрание народ, ехать император никифор ко храм Св. софия при гром колокол. золотой колесница, в который сидеть император василий и константин и феофания, прибывать к храм прежде он.
       и как величественный казаться этот грозный император, шествовать в храм Св. софия благодарить бог за победа, перенести знамя его за волна эвфратский!стратопедарх, доместик, аколуф, друнгария его казаться царь, в золотой и паволочный одежда свой, шествовать по ковер, постилать на ступень нарфекс. никифор останавливаться на высокий ступенька, оборачиваться к народ; казаться, несколько мгновение любоваться этот пестрый, тьмочисленный толпа, покрывать не только площадь, ближний улица, но весь окно и крыша дом, любоваться и великолепие украшение -- ковер, паволока, цветок, золото и серебро -- весь, что быть выставлять на окно и балкон, терраса и крыша окружной здание...
       -- никифор фока, никифор фока! -- раздаваться пронзительный голос. император оборачиваться в тот сторона, откуда слышный быть крик, и увидеть какой-то юрод. с растрепанный волос, с опаливать борода, запачкать лицо, в лоскут, босой, бежать он, прыгать, бить в бубен, останавливаться, креститься, опять начинать прыгать, и прямо бросаться к император, так быстро, что стоять уже подле никифор, прежде нежели окружающий мочь схватывать безумец. никифор не изменяться в лицо, не посторониться от юродивый, хотя он мочь быть убийца, подсылать враг. взор весь обращаться к портик; один мгновение продолжаться молчание общий, и вдруг прерываться оно общий крик: "государь! беречься!" но юрод уже не быть: он вручать никифор какой-то лоскуток бумажка, что-то сказать он, и мгновенно исчезать в толпа народ. никифор небрежно взглядывать на бумажка, и ужас изображаться на лицо его. но когда он услышать в тот же время клик народ, изъявлять опасение, трепет, видимо, потрясать весь член его -- он задрожать и останавливаться неподвижно.
       изумление народ усиливаться; смешанный ропот раздаваться в толпа. но император уже успевать приходить в себя, спокойно приветствовать народ, и радостный клика раздаваться повсюду. хор демственник и благочестивый патриарх полиэвкт встречать император при вход во храм, с чудотворный икона и крест. благословенный святитель, император вступать во храм, становиться на свой царский место. начинаться литургия.
      
       оставлять продолжение священный обряд, совершаться в софийский храм, и переноситься в другой сторона царьград, туда, где толпиться и тесниться теперь гораздо более народ и куда побежать толпа его опрометью, едва только император вступать во внутренность софийский храм.
       "хлеб и зрелище!" -- восклицать некогда римлянин. византийский потомок они утрачивать все добродетель, изменять почти весь свойство свой предок, но и они мочь и готовый быть также восклицать: "хлеб и зрелище!". страсть к зрелище быть сильный из страсть царьградский народ, а из весь зрелище его любимый быть игрыипподром. так называть в царьград то, что в рим именоваться цирк, что некогда прославлять олимпия, и празднование сей игра вносить в летосчисление древний эллада.
       и теперь еще странник, посещать царьград, может видеть близ великолепный мечеть султан ахмед площадь ат-мейданская, где собираться некогда оттоманский юношество гарцевать в свой джерид и где изрекать быть потом погибель войско янычарский. на этот площадь и теперь еще видный остаток громадный обелиск, перевозить в царьград с берег нила, и остаток змеиный столп, некогда обвивать три медный змий и служить подножие золотой чаша, который греция поднести в благодарность за платейский битва бог дельфийский храм. победоносный мугаммед IV отделять один из змеиный голова удар меч свой, когда входить победитель в царьград; два другой, неизвестно когда, отгрызать время; бедный обломок змеиный колонна, кусок столп, воздвигать некогда константин порфирородный, и часть обелиск -- вот все, что говорить странник на ат-мейданская площадь: "здесь быть некогда ипподром царьградский".
       переноситься за девять столетие, сбросить в пропонтид этот изуверный памятник исланизм, мечеть ахметов, далеко и свободно раздвигать площадь в ширина и длина, и воображать себя после то величественный царьградский ипподром десятый столетие. многочисленный бывало собрание народ на ипподром, но современник уверять, что число статуя и изваяние, украшать ипподром, превосходить число человек, всегда собираться на немой.
       тут, говорить они, мы видеть дивный исполинский статуя алкид тригеспер, бронзовый, на стальной седалище, столь огромный, что шнурок, который обхватывать один палец она, мочь подпоясываться человек, и толстый сподвижник ипподром едва равняться ее нога. предание приписывать сие изваяние резец ваятель лизимах. тут видный быть и знаменитый оседать, с проводник свой, воздвигать некогда в акциум император август в память встреча он, когда август готовиться решать жребий мир битва с антоний, встречать погонщик, ведущий осел, спрашивать его имя и узнавать, что погонщик звать никон (победительный), а осел никандр (победитель). тут быть и римский волчица, воздаивать ромул и рем. далее видный быть бесчисленный произведение искусство: исполин, поражающий лев; гиппопотам, с чешуйчатый хвост; слон, двигать хобот; сфинкс, прельщать красота лицо и сопровождать изображение ужасающий чудовище. здесь нетерпеливый конь, забывать, что они изваять из медь, рваться на средина ипподром. там хотеть кинуться на поприще он чудовищный сцилла, с привидение, устрашать мудрый одиссея. невольный ужас внушать еще изображение борьба два чудовищный животное: думать, что они изображать василиска и аспид; другой утверждать, что это гиппопотам и крокодил. смотреть на сей громадный враг, свирепо терзать друг друг, казаться, видеть, как яд укушение пожирать и губить они оба. уже один из они едва стоять на нога, и медь как будто издавать смертный стон его; другой, обхватить широкий пасть враг свой, вздымать хвост свой и тщетно силиться вставать, но глаз его выражать дикий радость, что победитель не долго переживать торжество победа.
       взор зритель, отвращаться от сей ужасный изображение сила и зверство, насилие и уродливость, какой только природа мочь произвесть и человек выдумывать, отдыхать на статуя елена. "о, что сказать я о совершенство ее стан, очарование ее рука и грудь и красота изумительный нога? это быть елена, который увлекать весь греция к стена троя, который укрощать красота свой дикий обитатель лаконие! и смотреть на этот изваяние, можно сказать: что невозможный тот, чей взгляд оковывать все сердце? ее одежда быть изваять так нежно, что жадный взор зритель открывать весь прелесть, скрытый сей коварный одежда; казаться, что ветер стремиться, забываться, развивать ее длинный волос, а из отверзстый ротик, подобный едва развертываться цветок, готовый излетать слово любовь и привет. нет! никогда не выражать слово, и потомство тщетно быть стараться воображать себя прелесть этот божественный статуя!" . когда, по взятие царьград латинский крестоносец, статуя елена быть разбивать и бросать в огонь -- "о дщерь тиндара,-- восклицать современник,-- совершенство любовь, соперница афродита, чудо искусство! где всемогущество твой прелесть? как не покорять ты сердце варвар, подобно то, как покорять некогда все сердце? или судьба определять ты погибать в пламень, ты, сожигать пламень столько сердце? или потомок эней осуждать ты на сожжение, мстить за огонь, пожирать некогда они илион широкостенный?"
       но среди изображение невообразимый красота и идеальный безобразие, как будто для то, чтобы сердце зритель, волноваться различный впечатление, выражать себя борьба страсть, кипеть в сподвижник ипподром, зритель видеть и таинственный обелиск древний египет, и треножник дельфийский, о который говорить мы высокий. мудрость египетский покрывать иероглиф обелиск, умолкать и на век уносить с себя смысл таинственный изображение. что начертывать она они? дело проходить, судьба будущее, тайна мудрость и знание? и что изображать для зритель этот тройной союз змий, умолкать на век прорицалище аполлонова?
       еще один памятник ипподром обращать на себя внимание зритель свой таинственный изображение: это быть медный, огромный орел, подъять распростирать крыло и держать в коготь страшный змий. говорить предание, что изображение царь пернатое быть производить мудрый аполлоний тианский. змий ядовитый опустошать древле византия. житель призывать аполлония. он вызывать мочь демон, сливать медный орел, терзать змий, и опустошительный животное бежать навеки из окрестность босфор фракийский. казаться, смотреть на сей изображение, поставлять на высокий столп, что взгляд на он оковывать зритель какой-то очарование, подобно голова медуза. тщетно извиваться змий около царь пернатое, подъять свой голова и стараться уязвлять его; сжинать мощный коготь, распухать от кипеть во внутренность его яд, казаться, он издыхать в томление, и орел уже взмахивать крыло, чтобы увлекать враг в пространство поднебесный. хитрый вымысел крыло орел устраивать быть так, что тень их, падать на земля, показывать время день, означать на земля тайный знак.
       за статуя елена, к восточный сторона, воздвигать быть изображение победитель в игра ипподром. они являться на свой колесница и, казаться, обращать рука и взор к тот сторона, к тот мета, где победа увенчивать их почесть и рукоплескание.
       воображать себя после сей площадь ипподром, обносить место для зритель, золотой, драгоценный седалище император, двор его, вельможа, богач царьградский, унизывать толпа народный, с радостный шум окружать площадь; длинный ряд воин, в блеск они оружие и одежда, охранять спокойствие зритель; ряд раззолачивать, гореть от солнце, легкое колесница, готовый к бег. юноша в синий и зеленый одежда быть возница они, и едва мощный конюший мочь удерживать пламенный конь, впрягать в колесница и готовый бросаться на ипподром в безумие сила и отвага. развеваться хоругвь воинство, цветной значок бегун, украшение и флаг, веять на ипподром и в окно окружной здание, и над весь это солнце царьградский, гореть свет и жизнь... таков быть ипподром.
       внимание зритель привлекать особенно два многочисленный собрание человек, занимать часть ипподром: один из они быть одевать в синий, другой в зеленый одежда. это быть два партия ипподром, некогда столь ужасный, столь гибельный, потрясать основание царьград громогласный слово свой: Nina! Nina (быть победитель)! в число зритель можно быть отличать многочисленный приверженец тот и другой крамола; наконец, конюший, колесница, правитель колесница, различаться синий и зеленый цвет, показывать, к который партия они принадлежать. можно быть замечать даже, что у каждый, кто приходить на ипподром, хоть лоскуток синий или зеленый цвет показывать, чей сторона желать он победа. казаться, что весь царьград разделяться на синий и зеленый. мы поспешить изъяснять таинственный этот различие.
       издревле думать, что примерный битва и воинский упражнение мочь приучать человек к битва и война, и в мир готовить в они защита на день брань. от это учреждаться многочисленный игра греческий -- в олимпия, немой, на истма коринфский. но со время сей игра потерять свой первобытный назначение. тщеславие людской становиться находить в сам игра цель и сущность они. они сделаться предмет особенный искусство, упражнение, и атлет олимпийский, победитель весь соперник, быть ничтожный на поле битва, под железный броня, среди труд и подвиг поход воинский. игра требовать один, а война совсем другой. еще более обезображивать они роскошь и излишество богатство: уже не приучение конь на битва и человек на труд воинский, но ничтожный желание, чтобы колесница один богач опережать колесница другой, заставлять греков не щадить ни конь, ни человек на один минута, в который колесница, запрягать конь особый драгоценный порода, нарочно приготавливать и выучивать, промчаться по назначать поприще. богач афинский сыпать золото, желать один, чтобы колесница его достигать первый к мета, хотя бы для это погибать десять другой колесница, погибать конь и возница они, и в быстрый бег, от сшибка соперник, разлетаться в прах другой сподвижник. безумный ожесточение, безмерный заклад поддерживать пагубный страсть греческий богач, и вместе с другой излишество роскошь страсть к бег колесница переходить в рим. в цирк римский она походить на совершенный безумие; восторг народ казаться сумасшествие, когда при вопль бесчисленный толпа зритель начинаться бег колесница. ни бой гладиатор, ни редкий зверь, убивать тысяча в римский цирк, не производить подобный восторг. осуждать ли римлянин, во все переходить за предел обыкновенный, если вспомнить лошадиный скачки и петуший бой англичанин, даже кулачный битва и гусиный бой русский, бой перепелка у китаец? человек везде человек, и смешной и странный похоже на фигура калейдоскоп, который казаться так бесчисленный, так разнообразный, а между то один и тот же обломок цветной стекло производить этот фигура разнообразный.
       безумствовать в роскошь, император римский ничто не щадить для игра цирк. победитель цирк казаться важный победитель враг империя, и плеск и восторг народный приветствовать на улица римский ловкий возница, как будто полководец, разгромить полчище парфянин или германец.
       обыкновенно выезжать на бег пятьдесят колесница; каждый раз скакать два колесница; бег возобновляться, такой образ, двадцать пять раз. для отличие сподвижник, возница один колесница обыкновенно быть одевать в белый, другой в красный платье. и здесь начало разделение партия цирк.
       зритель, сподвижник, вельможа, император держать сторона тот или другой цвет. победитель горделиво сохранять свой цвет до следующий бег. противник он также сохранять свой цвет, надеяться на победа в будущее. бесконечный спор и заклад держать после то о белый или красный. множество друг, клеврет, клиент приставать к партия со свой спора и заклад. зритель, вступать в цирк, принимать сторона красный или белый, и нередко поприще цирк становиться место раздор, битва, икрасный и белый и вне цирк делаться знамение ненависть, вражда, мщение, даже убийство. вскоре число партия умножаться прибавление еще два колесница, возница который быть в синий и зеленый одеяние, так что четыре из они, отличать четыре цвет, скакать в один раз,
       в течение продолжительный время, когда уже родовой вражда партия цирк становиться переходить от отец к сын с символ цветок, когда калигула, нерон, вителлин, коммод, каракалла, гелиогабала быть записывать в разряд красный или белый, синий или зеленый, деление цирк сделаться предмет государственный раздор и смятение.
       находиться мудрец, изъяснять народ, что цвет цирк основывать на таинственный закон природа и заключать в себя глубокий тайна мудрость, в который сокрыть пророчество добро и зло для государство. один говорить, что белый цвет изображать себя время зима и белоснежный покров ее; красный относиться к пламенный лет и его огневидный небо; зеленый означать осень, с ее благодатный зеленый украшение, а синий весна, с она лазурный небо. другой изъяснение простираться гораздо далее. говорить, что огонь, воздух, земля и море быть знамение красный, белый, зеленый и синий цветок. последний истолкование превозмогать первый, и весь народ римский разделяться на цвет цирк. всякий, кто заниматься ремесло около огонь, приставать к красный; находиться приверженец белый, думать, что их занятие относиться к воздух; земледелец, весь тот, кто получать свой существование от обрабатывание земля, объявлять себя защитник зеленый, а мореходец, рыбак, купец, вверять судьба свой море, синий цвет. задолго до начало игра цирк вражда, ненависть, междоусобие разделять гражданин рим. цирк окружать неистовый толпа народ. на поприще врываться тысяча, и кровопролитный сражение разный звание, почти каждый раз, обагрять кровь римский цирк. ненависть партия ужасный, потому что она безумный. она не спрашивать причина, безотчетный передаваться в поколение. первоначальный вина раздор бывать забывать, теряться: оставаться один гибельный следствие -- вражда без причина и без отчет.
       наконец, доходить до то, что ни один политический событие не мочь совершаться без участие партия цирк. государственный определение, сделать приверженец один партия, возмущать весь другой. выбор чиновник из число белый подвергать его гонение и ненависть синий; зеленый -- гонение и погибель от рука красный. в суд, в войско, в сенат, на рынок, в дом слышный быть ужасный слово: синий, зеленый, красный, белый! и почти всегда сей слово означать неизбежный гибель.
       введение христианство возбуждать партия цирк к новый вражда. нередко из один ненависть, партия приставать к тот или другой сторона, и никакой сила не мочь утушать их мстительный ненависть. вообще зеленый держаться древний язычество; синий объявлять себя защитник христианство.
       много время проходить; предмет спор разнообразиться, изменяться -- сущность их оставаться один. четыре партия соединяться, наконец, в два. красный и белыеисчезать. раздор, волновать первобытный церковь, мнение, толки, ересь находить свой защитник в синий и зеленый. так, оставлять язычество, зеленый принимать под свой защита ересь ария; синий оставаться верный православие.
       все это разливаться из рим во весь область империя. антиохия и равенна, афины и никей, иерусалим и марсель равно быть обагрять кровь во имя "синий" и "зеленый".
       но нигде не свирепствовать сей раздор так жестоко, так безумно, как в царьград. римский цирк, переименовывать в царьград ипподром, составлять страшный место политический смятение, ужас народный, позорище для праздный и богатый. на ипподром решаться спор искатель престол и волнение церковный. правосудие, повиновение, справедливость бежать гибельный поприще ипподромской. ересь и бунт укрываться туда, как в верный место убежище, от всякий преследование. при вход в ипподром умирать власть император и правительство. кинжал "синий" и "зеленый" готовый быть по первый знак предводитель. связь дружба и родство расторгаться при один слово: синий, зеленый! нередко буйный, остервенелый толпа морской воин сражаться на царьградский улица с воин сухопутный. с один сторона слышно быть:смерть "зеленый"!, с другой: смерть "синий"!
       напрасно думать по время останавливать такой неистовство. противник партия ипподром вооружать на себя оба сторона, и тогда ничто не спасать он от гибель. кинжал убийца, яд подкупать раб угрожать смерть дерзновенный!
      
       но, впрочем, не много быть человек, противиться буйство синий и зеленый. летопись царьград, почти с начало до конец они, беспрерывно представлять ужасающий ряд волнение, бедствие, падение властитель, восстание другой на их место. в такой несчастный обстоятельство ипподром составлять главное и важный пособие всякий честолюбец, когда беспрерывный перемена на престол царьградский позволять каждый из они думать, что завтра он открываться путь к владычество погибель царствующий хищник. уже не войско, не гвардия императорский сменять владыка и передавать империя по свой воля. заговор таиться во мрак дворец императорский, в чертог императрица, в уединение храм, где фанатизм спорить о таинство богословский. и на ипподром спешить после то, туда, где грозный голос "синий" и "зеленый" решать участь государь и государство. здесь являться дерзкий любовник императрица, во имя ее или малолетний ее сын, требовать помощь; сюда прибегать и непослушный наследник, посягать на жизнь отец; сюда спешить вельможа, восставать на император. здесь вопиять о помощь изуверство, и без решение "синий" и "зеленый" не сметь отважиться на появление в царьград полководец, обольщать вверять он войско и готовый низринуть свой властитель. отсюда устремляться толпа неистовый в дворец влахерн и вукалеон. в несколько час разрушать они власть и могущество, казаться столь крепкий еще накануне, и влачить император, императрица, ребенок, родные, вельможа они в темница, терзать они, заключать в монастырская обитель, вырезывать они глаз: этот ужасный наказание быть изобретать в царьград и оставаться неизвестный в рим, в самый страшный время неронов и калигула.
       но никогда "синий" и "зеленый" не являться в такой ужасающий сила, как в царствование юстиниан. здесь соединяться весь: борьба язычество с христианство, ересь с правоверие, несколько похититель престол один против другой.
       царствование маркиан, пульхерия и лев утвердить православие, возмущенный дотоле арий и евтихий. безрассудный ревность думать, что секта философ и ученый, уцелеть среди христианство, поддерживать возмущение церковь. и еще прежде, нежели варвара сарацинский жечь творение омир и платонов в печь александрия, знаменитый библиотека серапионский, школа веритский и эдесский быть уничтожать. гонение, обращать на философ, возбуждать фанатический, исступление их на защита. имя: еретик и философ, арианин и поэт, христианин и варвара -- быть произносить с оба сторона без разбор. лев, возводить на престол сила последователь арианин аспар, скоро возбуждать ненависть свой православие. аспар погибать от рука чудовище зенона, зять императорский. но с кончина лев, зенон, правитель империя во имя сын свой лев младший, снова разрушать тишина церковь. пятнадцать год кровопролитный междоусобие кончаться смерть лев младший, самозванец василиска, наконец, сам зенона. заключенный заживо в гробница, он грызть себя рука и издыхать в мучение, когда счастливый любимец супруга его возводить быть на престол. анастасий называться сей любимец. вероломный нарушать клятва в православие, анастасий гнать церковь, разрушать ее святой устав. такой образ, в течениесорока год успевать восторжествовать ересиарх и философ; православие стенать и посыпать глава свой пепел печаль. грубый славянин, пахарь фракийский, садиться на престол цареградский, и вдруг разрушаться долговременный торжество ересь и философия. юстин называться новый император; безграмотный варвар, он подписывать свой имя, водить грифель сквозь дощечка, на который оно быть вырезать, ненавидеть наука и философ, объявлять себя враг их, поборник церковь, и тогда закипать партия ипподром. мнение народный, преданность войско, сила государство -- все быть на сторона юстинова. велизарий заставлять трепетать внешний враг его. наконец, партия "синий" увеличивать могущество юстин. тем отчаянный сделаться сопротивление "зеленый". злоба они не быть мера. ересь и философия, защита потомок анастасия и ненависть к "синий", сосредотачиваться для они воедино. юстин наследовать юстиниан, столь славный и столь бесславный в история, созидатель софийский храм и поборник ересь евтихий, основатель систематический учение римский право и ненавистник всякий учение, прославлять победа нарсес и велизариев и трепетать во дворец свой воля раб свой и евнух, превозносить и поругать современник, восстановитель величие царьградский двор и супруг феодора, публичный плясунья, дело который постыдиться бы мессалина и фаустин. таков быть юстиниан. в начало царствование, еще не заражать учение ересиарх евтихий, юстиниан продолжать гонение юстин на философия и наука, разрушать весь школа философ, разрывать золотой цепь последователь платон в афины, заставлять несчастный мудрец бежать, укрываться при двор хозрой, и гнать ученый и знание столь бесчеловечный, что имя он ставить рядом с имя мугаммеданский противник просвещение. вскоре кровавый вражда "синий" и "зеленый" вспыхивать и потрясать в основание весь империя. уже не скрытно, не тайный происки, но явно, вооруженный толпа сражаться два ужасный партия. пожар, убийство, хищение означать всюду след вражда их. напрасно юстиниан издавать повеление, который уничтожаться различие партия. напрасно запрещать быть различение цвет одежда. "синий" надевать одежда варвар, остроконечный колпак хазарский, отращивать длинный волос скиф, узнавать друг друг по знак, неприметный для непосвященный в таинство. "синий" явно торжествовать в царьград. "зеленый" подкрепляться милость императрица феодора. она быть дочь вожатый медведь, который держать партия "зеленый" для битва ипподром, и никогда не мочь забывать феодора то, что после смерть бедный отец ее "зеленый" спасать она и сестра от голодный смерть, феодорик, повелитель рим, покровитель арианский ересь, также подкреплять партия "зеленый" в рим. борьба колебаться; победа оставаться нерешенный.
       игра ипподром на время останавливать. но, думать, что не осмеливаться уже нарушать его повеление, юстиниан возобновлять, наконец, игра, и со страх увидеть он, что тысяча присутствовать на ипподром, забывать весь повеление, быть одевать в два ужасный цвет. едва поскакать колесница по ипподром, вопль негодование потрясать сердце весь. юстиниан думать убеждать бунтовщик продолжительный речь. дикий вопль быть ответ он.-- смерть бунтовщик! -- произносить юстиниан, задыхаться от гнев. стража бросаться по его слово, схватывать несколько "зеленый". "немедленно казнить они!" -- восклицать юстиниан.
       несчастный поволочь вон. но ипподром уже представлять страшный позорище смятение и убийство. "синий" вступать в битва, думать, что слово император давать они воля губить враг свой. засверкать кинжал. стража императорский получать повеление умерщвлять без пощада весь, кто быть находить с оружие в рука, не различать, в синий ли кто или зеленый платье.
       "государь! мы синий, мы защищать ты! -- кричать "синий", поражать меч страж.
       -- вы весь злодей, бунтовщик, убийца! смерть бунтовщик, смерть "синий" и "зеленый"! -- возглашать юстиниан, оставаться на свой седалище.
       тогда один злоба соединять "синий" и "зеленый". воин императорский поколебаться. юстиниан побледнеть, видеть устремлять на он с кинжал бунтовщик, видеть, что весь пространство ипподром превращаться в место битва, откуда бежать мирный гражданин, где женщина, ребенок быть терзать, теснить толпа неистовый. мошенник, разбойник, убийца бросаться грабить, убивать, пользоваться смятение. конь, испуганный вопль и крик, беситься, бить, ломать колесница. все смешаться, сливаться в общий бедствие: супруга вельможа быть оставлять ее раба, и с она рвать драгоценный убор; сын царедворец умирать, бросать прислужник и раздавливать бешеный конь; служитель церковь терзать, срывать с он драгоценный одеяние. уже близко быть кинжал убийца у седалище юстинианов; но вопль, крик, движение толпа с один сторона, общий побег народ в противный сторона показывать, что помощь приспевать спасать император.
       это быть велизарий. он пробираться к отряд воин, занимать один из улица, вести на ипподром. "друг! -- восклицать герой,-- велизарий звать вы! он ли отказывать, то ли, кто столько раз водить вы к победа? за я, друг! спасать император!"
       -- Nika! Nika (быть победитель)! -- отвечать воин, и с клик: Nika! Nika! -- велизарий обнажать меч, поводить воин за себя. все уступать он. он заслонять юстиниан, когда кинжал быть уже возносить над его сердце. бунтовщик побежать в беспорядок, и с восклицание: Nika! Nika! -- преследовать их воин велизарий.
       страшно быть позорище ипподром. разрушать седалище, изломанный колесница, труп конь и человек валяться посреди умирающий, раздавливать, изувечивать муж, жена, ребенок, раздирать одежда, изломанный оружие. во весь сторона бежать народ; разъяренный воин гнаться за он, не щадить ни пол, ни возраст.
       но это быть только начало бедствие. "синий" и "зеленый" ударять набат, собираться в разный место город, и едва успевать возвращаться юстиниан во дворец, к он приносить известие, что на таврский площадь, где приказывать быть казнить несколько захватить бунтовщик, собираться тысяча буйный народ. "да быть знамение наш то слово, который погубить столько невинный и беззащитный его хищный воин -- Nika! Nika! смерть юстиниан и феодора!" так воклицать возмутитель, и -- Nika! Nika! -- загреметь на площадь. эшафот, на который лежать уже несколько обезглавливать труп, быть разламывать; остальной бунтовщик вырывать из рука стража и в торжество поводить по город. скоро взвиваться густой черный дым; бунтовщик зажигать дом префект царьградский; набат загреметь на весь колокольня, и убийство, хищение и грабеж разливаться по весь царьград. ересиарх воспользоваться смятение; последователь философ также. в один место убеждать бунтовщик сражаться во имя пифагор и платон, в другой -- во имя ария и евтихий, нестория и пелагий.
       но еще не весь царьград быть возмущать. несчастный распоряжение юстиниан довершать бедствие. трепетать в сонм свой царедворец, запираться во дворец, он не знать, что делать. тут присутствовать и хитрый трибонианин, и корыстолюбивый иоанн каппадокийский, и мужественный велизарий, и никто не уметь давать совет в час грозить опасность. не сметь отряжать на бунтовщик войско императорский, бояться, что он приставать к сторона возмутитель; решаться, наконец, посылать пятитысячный дружина наемный герул.
       с дикий завывание пойти варвара по улица царьград, как разъяренный тигр, с который снимать цепь. они не хотеть или не уметь понимать, на кто и куда отправлять они. ненависть к грек, свирепый корыстолюбие, буйство варварский, не знать ни закон, ни устав -- все это являться в действие защитник юстинианов. легко разгонять они толпа, собираться на площадь; но недовольный смерть немногий, они начинать нападать на весь, встречаться с они. все гибнуть под их секира и дубина; они становиться врываться в дом; вопль жена и девица, который терзать перед глаз супруг, брат к отец, стон младенец, выкидывать на улица с разможженный голова, имение гражданин, делимое, грабить варвар -- весь это приводить в волнение весь царьград. народ побежать тысяча на площадь; снова загреметь набат, и уже загреметь повсюду; с азиатский сторона поплыть толпа народ, с оружие, с дреколья. войско императорский приставать к народ. все устремляться на полчище герул; варвара оставлять грабеж, соединяться, устремляться на худо вооруженный народ -- начинаться битва отчаянный. гражданин сам зажигать свой дом; среди пожар, среди ужас безначалие, биться чем попадать; из окно дом бросать каменья, сосуд, мебель; сражаться монах, священник, ребенок, женщина. между то царьград пылать во весь сторона -- дом, церковь гореть, падать, разрушаться. огонь достигать до соборный храм Св. софия, до дворец влахернский. герула погибать в битва; народ терзать, волочить они обезображивать труп, и клик: Noка! Noка! -- грозно раздаваться окрест дворец; тысяча окружать вукалеон.
       велизарий, патриарх, знатный чиновник выходить к народ, убеждать он. ярость народный укрощаться на время. толпа неистовый отхлынуть от дворец. "синий" и "зеленый", избранный предводитель народ, вступать в переговоры, как будто самовластный правитель царьград. они требовать выдача судья, по приговор который казнить быть их товарищ; хотеть, чтобы юстиниан являться на ипподром и давать клятва восстанавливать игра ипподромский, удалять весь наемный варвар из царьград, велеть изыскивать виновник народный бедствие.
       они обещать. смятение начинать утихать. гражданин опоминаться; всюду становиться тушить пожар. на ипподром учреждаться судилище, доставлять из "синий" и "зеленый", в ожидание присылка виновный, тут оживать опять дух ненависть партия, когда они увидеть себя победитель.
       юстиниан не хотеть исполнять обещание, данные кровожадный мятежник. узнавать мера опасность, видеть, что минута неистовство народный пролететь, что многие из воин возвращаться в место свой сборище, дух крамола царедворец оживать. быть в царьград два племянник император анастасия, ненавистный многий вельможа. отличать добродетель, они уцелеть в прежний смятение, и с самый начало ужасный ника находиться неотступный во дворец, при особа император, желать доказывать свой верность. еще ни на что не решаться юстиниан. с один сторона, велизарий советовать он призывать полк, находиться на азиатский сторона, и браться предводить они и рассевать бунтовщик. с другой, советовать император удаляться из царьград. наконец, многий, указывать он на толпа бунтовщик, не оставлять константинов форум и ипподром, уверять он, что не безумный неистовство народ, но тайный умысел ипатий и помпей -- так называться племянник анастасия -- предводить бунт. нерешительный, колебать сомнение юстиниан приказывать готовить корабль для свой отъезд, посылать приказ полк переправляться в царьград и повелеть представать перед себя ипатий и помпей. они являться; с изумление невинность выслушивать гневный обвинение император; клясться в верность он. юстиниан приказывать они удаляться в их дом.
       между то, на ипподром опять доходить до битва. "зеленый" и "синий" снова приниматься за оружие, разгорячать спор о свой преимущество. другой кричать, что юстиниан обманывать свой подданный. видеть движение войско с азиатский сторона, корабль, подходить к вукалеон, народ снова побежать толпа на ипподром.
       "синий! -- восклицать тогда один из предводитель "зеленый",-- мир и дружба -- прочь юстиниан! избирать в император один из потомок анастасиев! да здравствовать ипатий и помпей!"
       -- да здравствовать! -- восклицать тысяча человек, сам не понимать, кто желать здравие. "синий" требовать объяснение, условие, соглашаться избирать ипатий и помпей, если они утвердить право они и преимущество,
       тысяча бросаться между то к жилище ипатый и помпей, окружать дома они и вызывать громкий клик оба брат, брат являться, отрекаться от безумный избрание, умолять народ опоминаться. помпей бежать и скрываться. но ипатий схватывать и насильно поводить на ипподром. супруга его выбегать к народ, со слеза просить отпускать ипатий; она не слушать. насильно привлекать быть ипатий на площадь ипподромский. "зеленый" возглашать его имя; "синий" еще колебаться.
       юстиниан услышать о новый перемена дело, потерять весь бодрость, велеть переносить из дворец на корабль сокровище и драгоценность. еще несколько мгновение, и он мочь лишаться престол. феодор, этот развратный плясунья, позорить себя трон императорский, спасать император.
       -- останавливаться,-- говорить она смятенный сонм вельможа и царедворец,-- если император потерять бодрость -- он не император более -- я заступать он место! смерть ли бояться? весь мы при сам рождение осуждать умирать. царь не должный переживать потеря престол. бежать, юстиниан, но для я престол мой быть гроб. кто сметь противиться я? -- вопрошать она, обращать кругом пламенный взор.
       "никто, государыня! поводить, и мы умирать за ты и твой супруга!" -- восклицать велизарий, устыдиться, что его, страшилище перс и вандал, побеждать твердость дух слабый, развратный женщина.
       юстиниан безмолвствовать.
       "итак,-- говорить феодор,-- прочь корабль, возвращать престол наш, или, клясться бог, что вукалеон быть мой и ваш могила!"
       начинать совещаться. известие о раздор "синить" и "зеленый" приносить быть во дворец.
       "мы спасать!" -- восклицать феодор,
       немедленно поскакать на ипподром многий царедворец. там, на седалище, покрывать багряный ковер, находиться печальный ипатий; на голова его, вместо корона, повязывать какой-то драгоценный ожерелие. слеза течь из глаз его, и с ужас внимать он дикий спор "синий" и "зеленый", тесниться окрест его.
       -- синий! император юстиниан призывать вы к себя,-- кричать царедворец, прискакивать из вукалеон,-- он прощать вы весь вина, весь проступок ваш, и отныне, императорский слово его -- уничтожаться навеки зеленый, еретик и философ. только вы один быть владыка ипподром! император отдавать в рука ваш весь "зеленый" -- смерть они, погибель все, что владеть они!
       "да здравствовать юстиниан! смерть зеленый!" -- возопить "синий", и мгновенно разделяться ипподром. весь "синий" собираться на один сторона его.
       еще не успевать опоминаться "зеленый" от изумление, звук труба возвещать прибытие трехтысячный легион, под предводительство велизарий. с крик: "смерть зеленый!"воин окружать ипподром. "смерть зеленый!" -- кричать "синий", поражать враг. "да здравствовать юстиниан!" -- восклицать велизарий, ухватывать ипатий и влачить он по ипподром. "да здравствовать юстиниан!" -- раздаваться в толпа народ, едва идол его быть низверженный. следствие быть желанный -- ника исчезать, когда голова ипатий, помпей и восемнадцать родственник и друг их быть втыкать на кол перед вукалеон. три день позволять быть после то "синий" -- убивать все, кто почитать они зеленый. Innumeris populis in circo trucidatis (бесчисленный множество народ быть убивать в цирк), говорить хладнокровно аммиан марцеллин. от тридцать до сорок тысяча человек, говорить другой, погибать в этот три день на ипподром. три день очищать потом ипподром, и пропонтидский волна не успевать уносить труп, бросать с берег царьградский. гибель сокровище, богатство, имение гражданин быть бесчисленный.
       через неделя юстиниан торжественно ехать по улица царьградский благодарить бог во влахернский церковь за избавление его и царство от погибель. сам он, его вельможа, феодор быть в синий платье. "синий" идти впереди, возглашать победа, и весь царьград запестреть флаг и значок победительный цвет.
       имя зеленый быть предавать проклятие, наравне с название философ и еретик. юстиниан воздвигать чудо зодчество на место сгорать софийский церковь.
       тридцать три год царствовать после то юстиниан, и ипподром, где несколько время являться только один "синий", покорствовать его воля, отзываться торжественный похвала император. но проходить несколько год, и -- ослепление непонятный -- "зеленый" быть торжественно восстанавливать. тишина игра не прерываться однако ж буйство. оба партия потерять свой пагубный сила. хитрость и тайный преследование юстиниан успевать подорвать могущество "синий". начальник их погибать под кинжал тайный убийца. "пропадать, как "синий!" -- сделаться поговорка в царьград, когда кто-нибудь погибать внезапно и безвестный.
       -- синий! помнить, что юстиниан нет более! зеленый -- он живой! -- говорить юстин, наследовать свой дядя.
       событие лететь. смятение и междоусобие беспрерывно раздирать империя. наставать время новый волнение православие, когда лев исаврийский и константин копроним объявлять себя защитник новый ересь иконоборец. "зеленый" восставать тогда, мстить за свой продолжительный угнетение; вражда, передавать в завет отец, снова обагрять кровь стогна царьград. утверждение македонский династия на царьградский престол восстанавливать тишина церковь. уже не видно быть и малый след тайный язычество, и дух ересь отзываться только в один иконоборство. от партия "зеленый" отставать весь философ, потому что уже давно не быть память они. направление партия ипподром принимать совершенно особенный характер; ипподром сделаться место сборище богач и вельможа, который, под имя синий и зеленый, спорить только о то, кто кто превосходить роскошь и великолепие. они оставлять в покой. казаться, что царьград, утомленный бурный жизнь, отказываться от всякий участие в политический изменение. переворот совершаться в чертог императорский, и, засыпать под власть один император, просыпаться под власть другой, житель царьград хладнокровно идти присягать новый император по голос глашатай. еще странный изменение оказываться в царьградский нрав: василий македонский, лев премудрый, константин порфирородный не только не стараться преследовать учение и философия -- они сам показывать невиданный до тот время пример государь-писатель, объявлять милость свой весь ученый и поэт. но как ипподром представлять только сборище праздный юноша и беспечный старик, так наука и учение, ободрять император, быть странный зрелище мелкий спор схоластический и выписка из древний писатель. уже триста год проходить, как ника наносить последний удар учение и философия; половина царьград не уметь даже читать и спрашивать: что такой значить книга? но императорский дворец наполняться однако ж ученый человек. такой почитаться тогда тот человек, который читать уметь. находиться даже писатель, прозаик и поэт и громко славить мудрость царьградский. поэт тщеславиться тот, кто из они хорошо написать канкринский, или раковый стих; являться и философия: она состоять в соглашение идея платон и пифагор со смысл евангелие; в спор о то: должно ли признавать святой платон и сократ, или сей мудрец, как язычник, мучаться в ад и подлежать проклятие? -- "не грех ли читать омир?" -- таков быть вопрос, который долго обдумывать в школа философ, заводить в царьград император лев. тогда знаменитый быть: георгий амартол, михаил пселл, кометий хартуларий, никита квестор, савватий протоспафарий, иоанн комениат, симеон метафраст, константин цефалия, феодосия диакон.-- неужели вы не слыхать этот имя? неужели не знать, что сам лев премудрый написать поэма в двадцать шесть раковый стих и девять эпиграмма сверх то? что феодосий диакон сочинять поэма в пять песня на завоевание крит; что патриарх фотий составлять тогда свой мириовивлон из 270-ти книга, который успевать прочитывать? а басня никифор василак? а грамматический творение михаил синкелла и феогност? -- спрашивать у любой библиограф и эллинист -- он рассказывать вы обо все это, указывать книга и издание, где вы мочь видеть византийский литература X век, и уверять вы, что она быть гораздо высокий русский литература тот время.
       никогда греческий империя не находиться в столь унизительный, жалкий состояние. даже и злодей не быть уже в греция! страсть совершенно погасать. уже не аравитянин, не турок, не готфы, не орда аттила, но ладья русс и полка булгария грозить царьград. грек называть себя римлянин, и дерзкий посол западный в глаз говорить император царьградский: "мы, лонгобард, франк, саксон, лотаринг, бавара, свева, бургундец, мы варвара -- гордиться, когда вы называть мы варвар, мы презирать имя римлянин, и нет между мы брань оскорбительный название римлянин: под этот название мы разуметь все, что только можно воображать себя подлый, трусливый, жадный, расточительный, лживый, порочный, один слово, hoc solo, id est Romanorum nomine, quidquid ignobititatis, quidquid timidi, quidquid avaritiae, quidquid luxuriae, quidquid mendacii, ornne quidquid vitiorum est coMprehendente".
       но за царствование лев и константин, когда свод императорский чертог отзываться спор придворный схоластик и поэт, а на ипподром видеть развратный роскошный патриарх феофилакт, сын император роман лаканин, в патриарший одежда скакать на колесница между "синий" и "зеленый", кормить лошадь свой миндаль и шафран, наставать опять новый изменение. по кончина константин порфирородный, роман младший изгонять весь ученый из дворец свой, запрещать писать стих, не велеть спорить о платон и пифагор, и жизнь его протекать между ипподром и сферистерий (зала для игра мяч), между конюшня, где на золото кормить его лошадь, и пир, где собираться его товарищ ипподром и развратный женщина.
      
       воцаряться никифор.-- в свой черед запустеть ипподром; умолкать пир во дворец; драгоценный конь императорский конюшня быть отдавать в армия и погибать в поход азийский и сицилийский. в третий только раз, со вступление свой на престол, объявлять никифор игра ипподром, в тот день, который назначать он для торжественный прием булгарский и латинский посол. мы описывать начало этот торжественный день, и какой летопись безумие человеческий надобный быть мы пересказывать читатель для объяснение, что значить различение собираться в ипподром народ синий и зеленый цвет!
      
       звук труба и гром кимвал возвещать народ, что император никифор приближаться к ипподром, совершать моление во храм софийский. но народ глядеть и изумляться, что император приближаться не с то поезд, какой обыкновенно сопровождать император на игра ипподром. не быть ни евнух, ни паж, ни колесница, ни длинный ряд придворный. шествие открывать стальноносный латник; за они следовать дружина фарган, возглашать песня в честь император; затем ехать он сам, не в императорский одежда, но в броня воинский, в стальной шелом. шествие заключать златоносный дружина воин.
       с удивление раздвигаться на два сторона народ. стройный ряд становиться воин подле ипподром. никифор сходить с конь свой и, сопровождать немногий вельможа, бодро и величественно пойти по ипподром на свой седалище.
       глашатай возвещать молчание. тогда громогласно начинать пересказывать собрание воля император.
       "народ римский! внимать слово свой государь и самовластитель, внимать, и укреплять слово его в душа свой, как неизменный его повеление!
       доколе суетный помышление и ненавистный жажда роскошь и тщеславие быть гнездиться в душа ваш, о римлянин!
       раб страсть и похоть лукавый, вы ленивый на исполнение священный обязанность христианин и подданный, с какой жадность бежать вы, если вы манить чувственный наслаждение!
       сей день показывать вполне нищета ум ваш. с какой ненасытный вожделение устремляться вы, едва сказать вы, что на бесславный поприще ипподром открывать для вы ничтожный забава праздность! поспешить ли вы с такой же ревность, если быть призывать вы на молитва и добрый дело?
       и в какой время, христианин, в какой година, римлянин, стремиться вы на утеха и забава? когда половина седьмой тысяча год близкий к окончание, когда страшный знамение являть гнев божий; когда святой церковь стенать, видеть разврат ваш, разъединение душа и сердце!
       неужели мыслить вы, что император в самый дело хотеть разделять безумный игра ваш ипподром? ослепление непостижимый!
       внимать, римлянин! император, как пастырь добрый, должный насильно вести к добро вы, овца заблудший.
       императорский слово отныне навсегда уничтожаться игра ипподром. а вы, безумец, отличать себя цветок синий и зеленый, устыжаться свой неразумие, сбросить с себя пагубный знак раздор, памятник прошедшее навеки безумие, поганый язычество, душегубной ересь, постыдный для потомство междоусобие!
       да исчезать навеки "синий" и "зеленый"! гнев императорский подвергаться отныне каждый, без различие звание и чина, род и сан, каждый, кто осмеливаться содержать конь, способный для игра ипподром, и колесница, употреблять для игра ипподром, кто надевать отличие синий или зеленый цвет.
       повелевать: продавать немедленно весь сей признак роскошь и вносить выручать деньги в императорский казна, для искупление христианин, страждущий в плен неверный!"
       глубокий молчание царствовать в ипподром, когда глашатай оканчивать речь свой. казаться, что гром внезапный грянуть над собрание и заставлять весь ужасаться и безмолвствовать.
       император давать знак, и глашатай начинать снова:
       "по воля император, все находиться здесь конь и колесница, приготавливать для игра ипподром, поступать в казна императорский и обращаться на военный служба.
       римлянин! император указывать вы на игра, достойный славный имя римский: война, победа над враг -- вот игра, достойный человек; молитва, пост, благочестие -- вот дело, отличать христианин.
       уже азия содрогаться перед орел великий римский империя; область, столь долго стенать под иго неверный, возвращать служение бог и власть римский монархия. император готовиться перенесть оружие на берег данубия и к стена багдад. римлянин! тот обращать на себя его милость, кто спешный другой становиться в ряд его воин!
       к брань, к оружие должный приучаться вы, римлянин! в день мир должный вы поучаться война против враг.
       не думать, что император хотеть лишать вы увеселение. дело время и потеха час. по веление император, вместо достойный презрение игра ипподром, пред вы представлять быть игра, достойный имя римский!"
       и по знак, данный никифор, с гром труба и звон кимвал соединяться варварский песня фарган: "κωνσερβετ Δεους ιμπεριουμ βεστρουμ -- βικτορ σις σεμπερ -- βιβιτε Δομινι Ημπερατορες ην μουλτος αννος (да сохранять господь владычество твой -- быть вечно победитель -- многий год император)!" -- с два сторона пойти на ипподром, с один фарган, с другой златоносный ратник. "синий" и "зеленый", быть на поприще ипподром, очутиться между их ряд и казаться стадо овца, попадать между стая волк. в тот же время другой отряд окружать колесница, приготавливать для игра ипподром, обхватить они и везти в императорский конюшня.
       народ, собираться окрест ипподром, не мочь слышать речь глашатай и не постигать, что значит безмолвие, вместо радостный клик, какой обыкновенно оглашаться ипподром после обыкновенный приветствие император народ. еще много изумляться народ, видеть движение войско на ипподром.
       но когда воин окружать колесница и конь, и когда, в тот же мгновение, златоносный ратник и фарган обнажать меч и с вопль и крик устремляться один против другой, желать представлять зритель примерный сражение -- смятение распространяться в народ. крик: "бить, резать! император велеть убивать весь, кто находиться в ипподром!" -- этот крик, производить безотчетный испуг народ или злонамеренный человек, оглашать весь площадь. все дрогнуть. "спасаться! бежать!" -- завопить народ... тысяча голос повторять сей вопль -- и все ринуться, бросаться бежать из ипподром и с площадь. толпа падать на толпа. в один место кричать: "землетрясение! статуя ипподром падать!". в другой: "император велеть резать весь без пощада!". напрасно никифор приказывать останавливать примерный битва воин, сам бросаться уговаривать, останавливать народ, велеть возглашать, что ложный слух испугать зритель ипподром. в беспорядок опрокидывать быть ряд воин, оберегать порядок в ближний улица; множество человек быть задавливать, изувечивать; площадь ипподром покрываться обезображивать труп, обломок, лоскут одежда. страх распространяться по весь царьград. самый нелепый толки разнестись во весь часть город. говорить, что император велеть насильно отнимать имение гражданин; что варвара внезапно нападывать на греция и уже стоять близ стена царьград; что император велеть перерезывать весь собираться на ипподром. бездельник и мошенник умножать смятение грабеж. день радость превращаться в день скорбь; мгновенно рассеиваться весь народный сборище; драгоценный убор, какой украшаться здание и дом, быть спрятать; каждый спешивать укрываться.
       и когда никитор отправляться обратно во дворец вукалеонский, мертвый тишина быть на улица царьград. встречаться с он, в трепет, повергаться на колено, как преступник, ожидать казнь. мрачный и задумчивый ехать он. вдруг, при поворот в один улица, несколько каменья полететь в император. он останавливаться: это быть старуха, бросать каменья из окно. воин хотеть кинуться в дом, схватывать дерзкий. "оставлять она,-- сказать император,-- в сей день я суждено быть видеть удивительный вещь: потомок римлянин испугаться блеск меч, а царьградский старуха сражаться со я".
       в тот же день обнародоваться быть повеление император по весь царьград. никифор изъяснять народ его ошибка, несчастный недоразумение, стоить жизнь и здоровье многие, вразумлять народ, объяснять он свой намерение.
       но следствие оказываться не тот, какой ожидать император. "провидение всевышний,-- говорить один из современник,-- обращать счастие человек в противный сторона, я думать для то, чтобы они чувствовать свой смертность и высоко мера не гордиться." 
      
    книга III
      
       если ты видеть кто-нибудь возводить на высота счастие, гордый свой богатство, надменный род свой и подъять взор свой еще высокий свое величие, не сомневаться верить, что близкий наказание ожидать он. судьба возвышать мы только для то, чтобы то глубокий быть падение наш.
    менандр, отрывок из потерянный комедия
    (стобей, Serin, XXII)
      
       день через два или три, после несчастный событие на ипподром, в один из дом царьградский, в обширный комната, освещать лампада, сделать в вид череп человеческий, сидеть два человек и беседовать, хотя ночь уже давно наступать, мрак облегать царьград, и, говорить выражение старинный поэт, "морфей рассыпать мак на зеница людской обильный рука".
       дом, в который находиться собеседник, составлять один из огромный здание, принадлежать частный человек, и находиться на форум, или площадь константиновский. главный портик сей дома выходить на площадь, а самый строение теряться в огромный соседственный здание, и почти столько же находиться он в земля, сколько на поверхность земля. так быть во весь значительный здание царьградский, начинать с дворец до чертог вельможа и богач. подземелье, погреб, тайный выход и вход быть столь обыкновенный в дом царьградский, что говорить, будто царьград только один треть на земля находиться, другой висеть на воздух, третий зарывать под земля. в подземелье и погреб богач и вельможа скрывать свой сокровище, укрываться сам во время бедственный волнение, беспрерывно потрясать благоденствие царьград. богач считать бы свой дом несовершенный, если бы не быть в немой потайной вход и выход. это сделаться, наконец, мода, щегольство. на что не бывать мода?
       дом, о который мы говорить, мочь почесться самый щегольский, если бы надобно быть судить о он по его подземелье и тайник: он изобильно снабжать быть они, и многие из они быть так скрывать искусство зодчий, что никто и никогда не мочь бы догадываться об их существование. комната, где находиться собеседник, мы упоминать, быть в один из самый тайный подземело строение. это быть погреб, глубоко опускать в земля, и к он надобно быть пробираться множество переход, коридор, тайный дверь, лестница. впрочем, особенный искусство зодчий, погреб этот, находиться в ряд другой подземный комната, быть сухой, теплый и, несмотря на вечный мрак, ибо свет дневной не проходить в он, он мочь показываться жилище роскошь. стена и свод его быть обмазывать крепкий цемент и раскрашивать, а капитель красивый столп даже раззолачивать и множество подсвечник и лампа, в немой находиться, мочь ярко освещать он. на сей раз освещать он только лампада.
       странный быть украшение этот подземный комната. тут, в красивый шкаф находиться множество сверток папир и пергамент; на стена висеть чучела разный животное; на стол расставлять быть какой-то непонятный орудие, стклянка, пузырек, банка, ящичек, раскладывать быть множество рисунок и чертеж.
       за большой стол, заставлять разный орудие, заваливать сверток и чертеж, сидеть два упоминать мы собеседник. кто присутствовать на последний императорский аудиенция, тот мочь бы узнавать то и другой: один из они быть философ, который никифор стращать гнев свой, за приверженность его к философия; другой, молодой царедворец, патриций калокир, который велеть он отправляться в киев, к сфендослав, князь днепровский русс.
       -- да, мой сын! -- говорить философ,-- быть внимательный к слово мой, и я открывать ты тайна, какой еще не видать ты до сей пора.
       "за то приходить я к ты, отец мой. все, что доныне знать о себя сам, только тревожить и смущать я. прошедшее для я непонятно, будущее вовсе я неведомый. перед ты открывать тайна былой и будущее. открывать они я".
       -- юноша! с какой жадность стремиться ты узнавать неведомый судьба свой жребий! но помышлять ли о то: приносить ли они ты радость и счастие, этот открытый тайна? помнить ли жрец египетский, подымать покрывать с истукан изида? что быть его жребий? безумие и ужас!
       "зачем же пугать ты я, отец мой, когда сам обещать я важный открытие? не для то ли должный я быть переносить разный испытание и перенести они? не обещать ль я говорить откровенно обо все? не для то ли открывать я, наконец, тайный твой убежище и приводить я к ты?"
       -- так, но теперь испытание последний. сказать -- не побуждать ли ты к познание только жадность слава и почесть? не то ли один влечь ты, что в будущее открываться для ты блестящий, высокий поприще? если так -- горе ты! ты ослеплять -- ты обманывать себя, обманывать и весь мы льстивый надежда!
       "я не понимать ты, отец мой! сказать ты, что душа мой не волноваться радостно при мысль о величие и слава, который, мочь быть, ждать я в будущее,-- значить бы скрывать от ты мой душа. да, я жаждать их, почесть и величие, и путь, который достигать я в мой год то, что я уже есмь теперь -- должный ободрять я в самый смелый мечта".
       -- что же ты быть теперь, сын мой? -- спрашивать философ с горький усмешка.
       "вопрос твой смущать я, отец мой. еще нет я двадцать пять год, а уже удостоить я милость мой великий государь, иметь случай показывать он храбрость мой в битва, быть посылан от он в дальний страна и теперь снова отправляться туда с поручение весьма важный. мой богатство, мой чин делать я один из почетный царедворец -- я все мочь надеяться!"
       -- да, все -- блестящий участь, и то более, что ты достигать она свой заслуга. мочь быть, если ты не погибать в дальний странствование, не быть убивать в какой-нибудь битва -- ты сделаться протоспафарии, логофет, великий доместик. тогда ты надобно быть бояться только один, чтобы не навлекать на себя немилостивый взор свой повелитель... мочь быть, вечный угождение и лесть удерживаться ты на свой место, если какой-нибудь смятение, волнение, прихоть судьба не уничтожать ты, если интрига придворный не восставать на ты. ведь все это мочь быть...
       "так, но ты смущать я свой насмешка".
       -- право? а я хотеть еще далее продолжать мой речь и до дно заставлять ты выпивать сосуд с горький питие правда, который должный очищать твой душа. ты богатый, ты патриций, ты царедворец, ты доказывать храбрость свой в бой, ты посылан быть в отдаленный скифий -- все так! но неужели большой тот заслуга, что ты не бежать постыдно с поле битва? а посылка в скифий не заключаться ли весь причина в то, что ты хорошо знать скифский язык и другой некого быть выбирать? -- постоять, юноша, и не перебивать речь мой! богатство твой -- как приобретать ты он? ты сам не знать свой род; ты жить в удаленный от столица город, не знать ни двор, ни почесть. к ты приходить хозяин этот дом, патриций афанас, и объявлять ты, что ты наследовать великий богатство после один свой родственник, богатый человек, умерший в херсон и препоручать он передавать ты свой богатство. потом друг афанас представлять ты ко двор, и милость никифор начинать на ты обращаться.
       "конечно,-- сказать с досада калокир,-- я не иметь еще случай оправдывать себя великий подвиг..."
       -- не высоко ли ты афанас, когда он мочь получать весь возможный почесть при свой знатный род и богатство и презирать весь этот?
       "зачем же ты обольщать я мой великий участь и открытие какой-то высокий тайна, когда начинать унижение я в собственный глаз мой?"
       -- затем, чтобы возвышать ты после сие над другой дивный жребий твой, отличный от весь другой.-- чувствовать ли сила лететь мочь орел? если ты чувствовать сила свой, то не место логофет должно льстить ты, не милость никифор, но место великий человек и -- первый между современник!
       "первый! но это первый место..."
       -- неужели, как грубый франк, ты бояться рыкание золотой лев, который стеречь это первый место?
       "сказать ж я, отец мой, открывать я судьба мой..."
       -- если ты не быть приготавливать к открытие, что понимать ты из слово и изъяснение мой? смотреть.-- философ развертывать лист пергамент, исписывать математический знак, испещрять созвездие, цифра, изображение уродливый.-- вот судьба твой, калокир!
       юноша смотреть и не понимать.
       -- это гороскоп твой,-- продолжать философ,-- и я все читать в он так ясный, как будто бы это быть написать самый четкий буква. вот он -- твой враждебный водолей -- вот влияние афродита, который ты должный страшиться -- вот три цикл жизнь твой...
       "отец мой! я предаваться ты -- я отдавать ты судьба мой!"
       -- итак, я открывать она ты, когда ты поставлять цель жизнь свой совершение великий свой предназначение, к который вести ты рука тайный друг и судьба твой!
       узнавать, калокир, что мир здешний быть борьба добро и зло, ум и безумие, честь и бесславие, и -- увы!-- человек отвергать благо, предаваться зло и не видеть, как изливаться за то фиал скорбь на земля! они мыслить, что ум, бог они данный, быть обман и обольщение; что знание и наука суть только хитрый сплетение сомнение; что философ и мудрец быть мечтатель опасный, заводить во тьма. древний эллада блистать мудрость и наука -- они исчезать, и -- эллада погибать. с проявление божественный закон, когда ум покоряться ведение небесный откровение, человек отвергать он решительно, как земной нечистый брение -- и что не испытывать они за то? какой бедствие не перенести? близкий быть час гибель -- секира лежать при корень древо и гумно судьба готовый возвевать лопата делатель! время страждать болезнь великий деторождение, и дивный чадо родиться от они. се, от восток грясти гибель -- и горе царьград! се, на запад гордый властитель рим готовить перуны -- и горе царьград! но север могущий и большой; широкоструйный море и река его: калокир рождаться там, от кровь скиф и гречанка, и возвращать он доблесть царьград, и быть снова мудрость на брег босфор и слава на стена седмихолмие!
       философ говорить весь это в какой-то исступление, и калокир смотреть на он, не сметь прерывать его речь.
       -- повеждь я грядущее, судьба таинственный! юноша -- великий совершаться: преходить пять царство, наставать седьмой година и шестой царство. восток и запад дряхлеть; север дышать дивный жизнь. не проходить: слава седмихолмие, если мудрость, и православие не оставлять он. наставать дивный: атлантида великий платон являться из недра океан на запад; человек снимать с облако гром и молния; возлетать под небо на махина, он создавать; без ветрило двигаться по море; железо оковывать он земля и золото разрыть недра она, чтобы прочитывать в ее недра тайна мироздание; с кусок металл быть он плавать на море, и послушный звезда быть показывать он путь он; гром и молния создавать он и бросать на враг; раскладывать он луч солнце, счесть звезда, предсказывать бег комета небесный! горе непроницать тайна, горе коснеть во мрак! не дивиться словеса мой. премудрость, создавать дом свой на семь столп, по слово соломон, подчинять он дух земля, когда он возжаждать она весь сердце, паче золото и серебро и драгоценность офир!
       в начало жизнь и мудрость быть единый, и человек читать в природа, как в книга, отверстый пред его взор. тогда сказываться она он словом и звук, очерк и цвет. но тлетворный дыхание земля отягчать человек. скрываться премудрость от взор смертный, скрываться от человек, и открываться только взор избранный испытующий. ведение превращаться в древо познание добро и зло. но мудрый не погибать, как семя под снег зимний; не скрывать они мудрость, они проявлять. они облекать она в символ; они изображать она в гиероглиф; они являть она в наука и знание; они запечатлевать она в миф элевзина и мемфис, дельфы и самофракия.
       тогда восставать начало зло и вечный борьба объявлять избранный. где не гнать ум, где не преследоваться ведение? сократ испивать цикута; архимед гибнуть под меч варвара; софокл влечься на суд, как безумный. природа мстительный -- она уничтожать памятник мудрость; меч дробить обелиск, и пирамида разрушаться событие...
       но миф и символ живой, как луч солнце во мрак, его застилать; ряд мудрый светить, как ряд звезда небесный, закрытый туча. и таинственно сливаться судьба царство и жребий народ с жизнить и судьба мудрость.
       вражда и несогласие хотеть посеять начало зло между святой истина небо и тайна мудрость земля. да, не быть!
       большой быть успех начало зло. истребиться мудрость египет и эллада, рим, верит и эдесса. тогда увидеть, как дряхлеть юг и стареть восток. око мудрый устремляться на север и в тамошний страна, отчизна аварис, замолксис и анархасис, искать свет. и открыто они быть!
       доколе море и земля, цвет синий и зеленый, пребыть символ царьград, основа сила его -- седмихолмие сохраняться в могущество и православие. доколе избирать не соединяться с враг православие -- седмихолмие сохраняться в мудрость и ведение. призывать север к седмихолмие, и род скиф соединять с род константин, и сбываться надпись на гроб царь константин великий: "от север приидет свет, и мощь, и сила с величие".
       калокир слушать и невольно думать: "если это называться у философ изъяснять, то, клясться зевес, или я дурак, или он сам не понимать, что такой бредить!" -- но юноша продолжать оказывать внимание.
       -- из сие понимать ты, сын мой, почему с такой жестокость начало зло нападать на мудрый и избранный; почему возмущать оно вражда синий и зеленый, знаменовать себя таинственный основание владычество рим и греция; почему возмущать оно тишина церковь ересь, и с имя еретик соединять имя мудрый, воздвигать на они гонение православный и поганый, верный и неверный. увы! и мудрый сам заблуждаться во мрак; литься кровь; пламенеть страсть; все казаться гибнуть, но -- не погибать!
       ты должно быть ведомо, как изъяснять это великий епифаний, творец таинственный и бессмертный сочинение "'Αγκυρωτον" ("якорь") и "Παναρτον" ("аптечка"), он доказывать, что ересь существовать издревле, и двадесять ересь, разделять на пять степень, возмущать мир еще до воплощение христов. таков быть: варварство, до время праведный ной и сын его; скифство, до построение вавилонский столп, когда фалег и рег удаляться в скифий; эллинство, когда мудрец поклоняться сам себя во имя ложный бог; самаританство -- царство эссениев, севуен, гарфений и досифеев; наконец, иудейство -- царство саддукей, книжник, фарисей, имеробаптист, назарей, оссениев и иродиян. но исчезать весь сей зловещий туча, и солнце правда сиять. от камение изводиться глас, и дивно быть в око человеческий -- от бог бо быть сей, а не от человек!
       когда совершаться шестой столетие от воплощение бог слово, и близ быть седьмой, надежда воссиять в сердце мудрый. от сын фалег и рег восседать на престол царьградский император.
       ты не обычный к таинственный словеса мудрость, сын мой, и долго быть бы изъяснять ты смысл каждый имя, каждый символ. быть говорить ты просто.
       ты ведать, что юстин, из простой пахарь фракия, возводить на престол царьград, быть славянин, или скиф, и перемена прежний имя его на имя справедливогобыла таинственный знамение грядущий. он передавать престол юстиниан, так переименовывать из славянский управда. имя отец управдова быть исток, т. е. начало, а мать богаделеница, т. е. творить дело божий . льстец, прикрывать их происхождение, наименовывать отец савватий, а мать вигилантия. ты знать, что юстиниан восшеть на престол в 527 год. слагать: 5, 2, 7 -- получать великий дважды семь, помножать на он 527, выходить 7378 -- великий цикл 7000 и 350, как половина 700,малый цикл; остаток 28, заключать четыре седьмица, когда три разделять семь, и заключаться восемь -- 7378... но, довольно -- ты не понимать мой числение -- довольно, что юстиниан обещать быть великий: мудрость, победа, законодательство, слава храмоздание паче соломон. и сказать: не славно ли быть его царствование? не греметь ли он победа? не составлять ли он вековечный закон? не превосходить ли соломон величие создавать он храм?
       но тогда-то начало зло усиливать свой брань, и юстиниан погрязать в грех и порок. на ложе его возводить быть распутный женщина; род он пресекаться; царствование его быть гибель мудрость и основание сила царьград.
       до его время продолжаться златой цепь мудрый, из александрия перенести в пергам, из пергам в афины, от великий платон, мудрый порфирий и велеумный ямвлихой до плутарх, сын несториевый, сириана, эрмий, прокл, марина, исидора газский, зенодота и дамаския. в афины существовать тогда академия платоник,ликея перипатетик, портик стоик, капос эпикуреец. юстиниан ниспровергать все, и мудрый бежать -- погибать в изгнание, в страна, подвластный варвара хозра!
       до его время соблюдаться на ипподром, знаменатель сила и величие, таинственный символ синий и зеленый. он погубить они вражда и союз, и с восклицание:быть победитель! -- они пасть в ничтожество; имя их сделаться с тот время игрушка праздный. и погибать надежда избранный!
       но ничто не гибнуть. избранный сохраняться. ты видеть во я бедный остаток, последний луч мудрость и знание; афанас быть последний луч зеленый, и с оно соединять последний луч синий, друг его порфирий. вот остаток то, что тройственный должно восстанавливать православие, мудрость и сила. по глас наш прийти тысяча, дремать беспечно. а ты, юноша! ты -- обреченный быть второй упра_а_вдом на престол царьградский!
       "как, отец мой?" -- восклицать калокир.
       -- да, только не с имя юстиниан, но с имя калокир -- изящество и господство, красота и величие . се, жребий твой.
       если бы кто-нибудь за минута спрашивать у калокир: понимать ли он что-нибудь из речь философ? -- он поклясться бы, что ничто не понимать. но теперь, когда увидеть он вывод запутанный многословие, он все казаться чрезвычайно понятный, и голова его закружиться...
       -- да, юноша, ведать, что в ты видеть избранный мудрый и сильный. все пасть окрест ты и пред ты -- уничтожаться бессмысленный ругатель мудрость, губитель знамение сила, никифор, дерзать думать, что он мочь истреблять остаток философ и остаток синий и зеленый. пусть истреблять он привидение их -- "синий" и "зеленый" таиться во мак и воссиять светлый звезда в три луч мудрость, православие и сила.
       юноша! ты природный славянин, ты скиф! тщетно после юстиниан устремляться ересь, безбожие, зловерие, стараться истреблять философ; тщетно и сам философ заблуждаться, приставать к ересь; тщетно и синий и зеленый бороться, падать, исчезать; тщетно и род славянский уничтожаться на царьградский престол и заменяться род исаврийский и македонский.
       судьба не побеждать воля человеческий. видно, что еще не наставать тогда время победа; надобно быть прежде просвещать скифий святой вера и потом произрастить в она ветвь спасение. внимать же и дивиться: при похититель престол, василий македонский, славянин суждено быть восхвалять бог истинный на свой язык! внимать и дивиться: родной сын василий, александр, хотеть уничтожать род свой и заменять его возложение императорский венец на глава славянин: ты знать, что александр думать обрекать монастырский обитель константин порфирородный и облегать порфира гавриил, сын василиев, славянин мудрый . похититель роман лакапин истреблять род гавриил; но что же? скифский царица приходить из отдаленный киовия принимать крещение, как будто возвещать близкий пришествие славянин на престол царьградский, и в ты, утаивать от меч убийца, сохраняться род мудрый гавриил. юность, ум и знание цвести ты при двор царьградский, и никто не ведать, что ты быть сей благословенный плод, на который устремляться упование сильный и избранный; что в ты примиряться юг и север, и ты процветать мудрость, сила и вера!
       о юноша! клясться я, что ты быть поборник православие и давать место мудрость и мудрый при двор твой; что ты быть всегда допускать истина и правда до слух твой; что ты не почесть мудрец злодей и любомудрый враг свой; что ты не смешать понятие о наука и знание с богопротивный ересь!
       "клясться, отец мой!" -- с жар восклицать калокир, подымать рука над голова.
       -- хорошо, благо ты, благословение род твой! но, клясться же я еще исполнять то, что я сказать, ты...
       "отец мой!"
       -- клясться, или благословение не быть над ты.
       увлекать слово и вид философ, калокир произносить страшный клятва, который сказать он философ, еще не знать, в чем клясться он.
       -- клясться, что ты не восходить на престол царьградский ни хитрость, ни измена, ни убийство; что ты не возлагать рука свой ни на никифор, ни на ребенок роман, ни на мать они, ни на весь род они!
       "отец мой!"
       -- ты колебаться...
       "но, я не понимать..."
       -- так неужели ты думать, что я взять участие в дело, который основание быть убийство и измена? или забывать ты, что никифор и ребенок константин император и владыка, забывать слово божий: не прикасайтести помазать мой, я бо царие царствовать?
       "но как же достигать я..."
       -- так неужели мыслить, если ты от век избирать и судьба предназначать, мыслить, что людской разум возводить ты к честь и слава, рука человеческий быть предводить ты? слепец-юноша! тот, кто небо престол, кто касаться гора -- и дымиться, уравнивать путь твой и проводить ты по бездна море! веровать, знать свой высокий назначение и уповать на помощь неведомый! она предыдет ты, и как гедеон ангел, возглашать: господь с ты сильный крепость!
       юстиниан думать, что уже навеки истреблять синий и зеленый, но четыре век проходить и они живой во мрак и гонение. он мыслить, что истреблять мудрый и избранный, но они живой в наследник златой цепь философ православный, уметь помирить мудрость языческий с истина святой вера. македонянин хотеть казаться покровитель мудрость; василий, лев и константин думать быть философ, и -- не быть он давать! но в тот же время мудрый существовать, и, утаивать вблизи, далеко греметь слава они между неверный и варвара. когда казаться потухший последний искра философия, когда после юстиниан и копроним, казаться, угасать на веко светить разум, и на голос мнимый покровитель сбежаться, как пес к трапеза, только бессмысленный ритор, суесловный вития, лжемудрый софист, от восток приходить глас. халиф зловерный, аль-мамун писать к феофила: "у ты в царьград быть звезда мудрость, философ леон. он укрываться в бедный хижина; отдавать он я, и он быть обитать во дворец мой. я сам приходить бы в царьград внимать его учение, но не мочь оставлять престол, бог я вручать. отдавать я мудрый леон. знание быть благо общий, и делить он, мы весь обогащаться. взять от я 2000 литр золото и отпускать ко я леон". изумляться феофил и не хотеть поделиться дар божий. в хижина находить быть мудрый леон и в чертог царский поведывать мудрость. но -- горе мудрый, егда не наставать время он! иметь ухо -- он не слышать, иметь око -- он не увидеть, иметь разум -- он не уразумевать!..
       задумчивый и молчаливый сидеть калокир, и философ, утомлять многоречие, казаться, отдыхать, также в молчание. тускло гореть лампада. оба собеседник; не замечать, как входить и становиться подле они человек высокий рост, с длинный черный борода. калокир вздрагивать при его нечаянный появление, но он всматриваться в он и с радость протягивать к он рука:
       -- почтенный афанас!
       "здравие калокир!"
       афанас посмотреть на философ и калокир.
       "видеть, что мой мудрый друг открывать уже ты, юноша, тайна наш, тайна судьба твой",
       -- о афанас!
       "или ты ужасаться грядущий? еще быть время, еще ты мочь отказываться... только после сие не выходить ты отсюда",-- прибавлять афанас вполголоса.
       -- нет, благодетель мой! я предаваться вы!
       "ты мочь называть я благодетель, юноша; но, в самый дело, мой благодеяние корыстный. честь и слава царьград! вот для что трудиться я".
       -- честь и величие мудрость!-- восклицать философ.
       "разумеется,-- прибавлять афанас, улыбаться.-- но я не уметь говорить так, как говорить мудрый друг мой. я воин и разговаривать меч, убеждать копье, доказывать стрела.
       калокир! еще мы равный. быть ты на престол царьградский, и я первый преклонять колено мой пред ты. теперь еще не наставать время для лесть и обряд.
       калокир! ты должный я поклясться в то, что потребовать я за труд мой! внимать: ты должный восстанавливать в полный сила весь древний право синий и зеленый".
       -- только? -- спрашивать с удивление философ.
       "другой условие до я не касаться".
       -- я обещать ты, почтенный афанас, что древний право ипподром быть для я священный и ненарушимый.
       "клясться! и вот тот клятва, который должный ты произносить!" -- афанас подавать калокир медный дощечка, на который быть вырезать форма присяга. калокир начинать читать она вслух, и -- останавливаться! так страшный быть клятва этот.
       -- кажется, ты колебаться?
       "не колебаться, но страшиться -- не грех ли на душа клятва предмет столь священный, столь ужасный клятва! господь запрещать клятва, и неужели недостаточно один слово мой?"
       -- я давно отвыкать верить слово и сам клятва худо верить, но все-таки они верно. время, когда достаточно быть слово: ей-ей и ни-ни -- этот время давно проходить! и притом, не разделять ли я грех твой? горе идти, горе ведущий! ты должный произносить клятва; потом кровь подписывать свой обещание...
       "такой ужасный обряд..."
       -- о житель царьград, о придворный император царьградский! неужели думать ты хитрить со я? если это пустой обряд -- что за беда исполнять он? если же ты намерен сдерживать клятва -- что за опасение произнесть она?
       "слово грешный губить душа так же, как и дело,-- начинать философ.-- мой почтенный друг! самый отречение юный избранник наш от клятва не доказывать ли ты искренность слово его? опытный в хитрость, испытывать в лукавство отрекаться ли сделать все, только бы достигать исполнение желание свой?"
       -- мудрый человек! ты не знать мир и человек, и дело людской, ты, знать течение светить небесный и уметь понимать язык зверь и птица! если он содрогаться теперь произнесть несколько страшный слово, не содрогаться ли он, когда надобно быть приступать к дело и по труп и кровь идти к цель свой... и потом, когда садиться он на престол, и его окружать измена и хищение, и ковы враг...
       "давно изрекать премудрый пильпай: два род человек окружать престол: хитрец, жаждать злато и честь, и глупец, который самый зависть оставлять в покой . но дело владыка воцарить с себя мудрость и ее призывать в совет, а не хитрость, и не ухищрение повелеть заседать с себя, но..."
       -- да, ваш платон какой-то, говорить, давно написать обо все это толстый книга, который никто не читать! говорить о дело и делать -- великий разница. ты, мудрый друг мой, предоставлять я первый -- брать себя другой!
       "делать? что ты разуметь под этот слово?".
       -- то, что наставать время для действие и никогда не быть оно благоприятный нынешний. разный бедствие вдруг, как будто с небо, сваливаться на мы, то дождь, то жар, то землетрясение; победа, кажется, садиться отдыхать на берег эвфрат; с берег дунай грозить мы большой хлопоты, и главное -- последний действие никифор раздражать народ, и забавный шутка его на ипподром совершенно разрушать в сердце народ все, что приобретать он несколько год. как все это счастливо случаться! трудно быть бы бороться с никифор, когда бы, по-прежнему, он въезжать победитель в царьград. но теперь несколько переломать рука и нога затмевать в глаз народ весь его дело и победа. ха! ха! ха! смеяться мудрец над суета человеческий и думать о то, как от малый причина происходить великий событие! весь царьград вопиять теперь против никифор: он не желать благо свой народ; он грабить он, отбирать у он даже конь и колесница -- пощадить ли имение? он вести безумный война; он хотеть, как дарий, идти в скифий и погубить там юношество царьградский. теперь время -- пользоваться минута, или она пролететь, и все пропадать, и при первый победа никифор народ опять увидеть в немой бог земной.
       "что называть ты: пользоваться минута?"
       -- разумеется: немедленно уничтожать никифор и весь род македонский. друг наш готовый -- три галера пускаться к царьград по знак мой, и в двадцать легион восклицать: смерть македонец! завтра же не оставаться след они.
       "юноша,-- сказать хладнокровно философ, обращаться к калокир,-- помнить клятва, ты я данный!"
       -- какой клятва? -- восклицать афанас, сдвигать вместе свой черный бровь.
       "клятва в то, что калокир не пролагать путь к престол убийство и хищение".
       -- как? что ты говорить?
       "говорить, что калокир поклясться я в это и должный исполнять то, в что поклясться".
       афанас побледнеть. рука его невольно взяться за кинжал. "и ты соглашаться, калокир?"
       калокир не знать, что отвечать..
       -- говорить, юноша! -- вскричать афанас.
       "да, говорить,-- повторять философ,-- говорить смело, противопоставлять твердый мудрость страсть человеческий, говорить, что ты не хотеть лишаться благословение божий, принимать участие в убийство и смерть, грабеж и бедствие, какой изливаться на царьград, если только с меч убийца ты решаться исполнять судьба -- божественный!"
       -- а! я это не знать. следовательно, мудрый друг мой! ты приготавливать какой-нибудь другой способ для исполнение наш намерение? ведь нельзя же калокир наш приходить просто во дворец никифор и сказать он: "позволять я садиться на твой место, а ты поди в темница, потому что я велеть судьба быть владыка царьградский". кажется, это невозможный?
       "от человек невозможно, но все возможный от бог, если быть на то его святой воля".
       -- но бог давать человек ум и рука, и неужели ждать чудо?
       "не богохульствовать, афанас, или горе ты! или мнить ты свой бренный рука совершать воля божий?"
       -- ну, не мой рука, полагать; но что же ты придумывать?
       "я? ничто я не думать и не придумывать". и философ начинать обширный изъяснение о то, как слабый и ничтожный человек, как судьба разрушать его замысел, и там восстановлять сила, где быть слабость. он приводить в пример ирод и юлиана отступник, псамметиха и антоний, и заключать любимый изречение пильпай: не раскаиваться только два род человек -- не делать зло и творить добро; четыре предмет быть изображение пустота и запустение: река без вода, царство без царь, жена без муж, человек без ум; три человек должный быть осторожный: кто приступать к злой дело, кто идти на крутой гора, кто есть рыба.
       -- а как называться тот человек, который рассуждать о то, что сам не знать? -- вскричать, наконец, афанас с досада.-- мудрый друг мой! я уважать ты, но теперь не ты действовать должно. какой нелепый -- подлинно философский мысль: связывать клятва калокир! ты связывать нога человек и говорить он: бегать! видно, что бог определять философ рассуждать и думать, а не мешаться в дело государственный -- особливо война.
       "разве война твой предприятие возмущать царьград, и жизнь и спокойствие тысяча предавать огонь, меч и буйство народный? но ты ошибаться, афанас, ты забывать, что наука всегда первенствовать над храбрость и сила телесный. так некогда весь победоносный мощь римлянин быть бессильный перед великий архимед, и когда бедствие грозить император анастасия, кто спасать он? великий прокл, знаменитый изъяснитель платон. и чем спасать? сила, войско? отнюдь! уже давно испытывать он сила огонь в смешение с другой стихия мир; по его вымысел, пламенеть от солнце порошок рассыпать быть на корабль дерзкий бунтовщик виталий, и едва луч солнце освещать корабль -- порошок вспыхивать, и небесный пламень, попалять корабль, доказывать мудрость великий прокл! что начинать он, то, через два век многотрудный испытание, кончать мудрый каллиник, и неугасимый огонь греческий начинать истреблять враг царьград, и составлять непреоборимый ограда римский империя".
       -- прекрасно! нет ли у ты такой порошок, который заставлять бы никифор отказываться от престол?
       "афанас! рука философ никогда не быть орудие убийство... но ты воин, привыкать к слово буйный и строптивый -- прощать ты!
       ведать однако ж, что не всегда философ бывать бессмысленный в дело. останавливать свой кровавый предприятие и внимать я: сам судьба указывать калокир путь, который должный он идти. никифор посылать он к сфендослав, князь скиф борисфенский. не для то отправляться калокир в сей дальний путь, чтобы удалять дикий орда сфендослава от берег дануба -- нет! с они, торжественный поход пойти он под стена царьград, и все пасть перед он и его неукротимый помощник. тогда исполняться слово пророческий: "се от север приходить князь михаил!"
       -- когда несколько удар кинжал мочь немедленно кончать все дело, он хотеть с север приводить защитник, и все для то, чтобы только не тайный замысел и не хитрость достигать цель!..
       "да, да, ибо грядущий с орда сфендослав калокир являться, как победитель, как примиритель -- царьград смиренно открывать он врата свой, и глас обрадовать радостно восклицать: осанна, благословенный грядый во имя господний! -- он не приходить, яко тать и убийца!"
       -- становиться быть, ты не знать никифор, не видать он в битва, а я видать, я знать он! никакой сфендослава твой не устаивать против он победительный меч...
       да, он великий, воин, он храбрый государь... о! для что не хотеть он быть государь "синий" и "зеленый"... становиться бы я тогда искать он преемник -- он, гроза враг!..
       афанас садиться и с горесть закрывать глаз рука.
       "нет, афанас! в война, который предпринимать никифор против скиф, не быть он успех. ты не ведать, что, по древний предание, быстроногий ахилл, гибель илион, быть природный скиф. там царствовать его предок, в город мирмикион, близ меотийский болото в скифия; там доныне сохраняться ипподром ахиллес; оттуда переходить ахиллес в фессалия. спрашивать у калокир о сфендослава, этот неукротимый потомок ахиллесов... его вид, его сила, его плащ, застегнуть пряжка, его голубой глаз, его привычка биться пеший, его безумный отвага -- все говорить о сила и мужество то, кто атрид сказать, по слово омир: ты приятный только брань, раздор и междоусобие! народ скифский бесчисленный, и жить он от берег ледяной фуле до понт эвксинский. и не о они ли говорить, не об этот ли населенец отдаленный земля и остров скифский глаголать пророк иезекииль: се аз наводить на тя гога и магог, князь росс?
       -- ты забывать, кажется, как этот гога и магог бегать от стена царьград...
       "быть время, наставать другой -- великий готовиться, великий сбываться!"
       -- но неужели не видеть ты, муж мудрый, противоречие собственный слово твой? ты не хотеть решать дело запросто, не ходить в чужой человек, только отправлять на тот свет несколько человек наш собственный рука, а хотеть призывать варвар, и их меч думать возводить на престол калокир, предавать честь и победа римлянин бесславие, предавать область царьградский огонь и свирепость варвар...
       "но судьба ясно глаголать..."
       -- я судьба, и вот что решать ты все дело! -- афанас ударять рука по свой метать.
       "о, сильный муж! горе ты, гордиться сила -- горе ты, возноситься гордыня!"
       три удар в ладонь послышаться у дверь; дверь растворяться, и порфирий, тайный начальник "синий", входить в комната.
       -- афанас! все готовый,-- сказать он.-- друг наш ждать только условленный знак; по извещение мой, стража вукалеонский сменить наш добрый приверженец, и тысяча голос завтра же, мочь быть, провозглашать: "да здравствовать иоанн калокир! да здравствовать "синий" и "зеленый"!" а, я видеть здесь и приветствовать ты, благородный калокир! быть здравый -- быть благополучный и -- быть победитель!
       "я не понимать слово твой, порфирий,-- сказать афанас,-- что говорить ты о смена стража вукалеонский?"
       -- разве я еще не извещать ты о новый, знаменитый союзник, который приобретать мы для наш дело?
       "какой знаменитый союзник?"
       -- иоанна цимисхия. он горячо взяться за наш предприятие.
       "и ты весь открывать он?"
       -- не только открывать -- я даже приводить он сюда -- он дожидаться ты здесь...
       "он знать и то, что калокир назначать мы престол царьградский?"
       -- только это он не знать.
       "хорошо, но... мочь ли я ожидать, порфирий, чтобы в твой преклонный лето ты быть столь безрассудный... да и какой право иметь ты открывать цимисхий наш тайна?"
       -- право равный ты начальник наш друг, афанас,-- отвечать гордо порфирий.
       афанас вспыхивать гнев, но смолчать. "право равный ты начальник "синий", как ты начальник "зеленый"," -- продолжать порфирий.
       философ горестно склонять голова свой на рука и сохранять молчание.
       -- мы после разбирать право наш, порфирий,-- сказать афанас.-- но как мочь ты доверяться этот гордый, этот хитрый царедворец!
       "сказать хорошо, этот сильный, великий полководец, этот герой, который завистливый никифор лишать власть и теперь хотеть обольщать пустой почесть дворская -- этот благородный человек, который одушевленный жар негодование против похититель..."
       -- несчастный! но принадлежать ли цимисхия к "синий" или "зеленый"? связанный ли он наш клятва?
       "нет! не принадлежать, потому, что он достойный быть глава тот и другой; не связанный, потому, что он слово драгоценный клятва другой. его многочисленный друг..."
       -- да что мы в его многочисленный друг! кто сметь быть высокий я... и ты,-- прибавлять поспешно афанас,-- в дело, который готовить мы столько год, над человек, который из род в род признавать начальник дед, отец мой, я...
       "ты весь забывать прибавлять -- и дед, отец порфириев и порфирий,-- прибавлять порфирий,-- это напоминать я ты уже много раз".
       -- да!.. но еще ничто не испортить. где находиться теперь цимисхий?
       "он ждать ты и я в зал подземелье на восток. что ты хотеть предпринимать, афанас?"
       -- ничто -- в минута опасность дорога каждый минута -- я хотеть... обласкивать, поблагодарить цимисхий... за его милость, снисхождение, за его усердие к наш дело... пойти!..
       афанас и порфирий выходить поспешно. философ как будто пробуждаться от усыпление после уход их.
       -- о горе,-- восклицать он,-- горе ты, царьград, вавилон великий! предвидеть гибель твой, предвидеть падение твой, и наставать неизбежный время, когда глас раздаваться во услышание весь земля: "пад, пад вавилон великий, пад, яко от вино любодеяние напоить весь язык земной! быть место твой жилище бес и хранитель дух нечистый, и виталище птица плотоядный! горе ты, град великий, яко мудрый твой изгонять и безумный воздавать председательство! возрыдать и восплакать царь земной, зря огонь пожар твой, до небо восходящий, и дым запаление твой, до облако возноситься!" издалече стоя, за страх мучение, восклицать народ, недоумевать: "град великий, град славный! како в единый час совершаться суд твой?" и купец земной возрыдать, яко никто же оттоле купуета товар их, злато и сребро, камение драгой и бисер, и виссон и порфира, и шелк, и червень, и всякий древо фиинн, и сосуд из кость слоновый, и сосуд от древо честный, и медяный, и железный, и мраморный, корица и фимиам, мир и ливан, вино и елей, семидать и пшеница, скот и овца, конь и колесница, телеса и душа человеческий! отыдувать от ты тучный и светлый, они же купец обогащаться, и возглаголать о ты купующий: "горе ты, град великий, облеченный виссон и порфира!" и кормчий, издалече взирать с корабль свой, возопить: "кто быть подобный ты, град великий!.."
       слеза течь из глаз старец. он обращаться к калокир, утирать слеза и сказать: "юноша! не дожидаться возврат они более. видеть ли -- гордыня обладать они, и ненависть гнездиться в собственный сердце они, и они ли быть твой поборник? измена и убийство царствовать в сие подземный жилище, где мудрость думать укрощать сердце безумный. бежать, юноша, укрываться -- ждать извещение мой, верить свой назначение великий и блюдись, да не впадать в напасть!"
       он хлопнуть рука. потайной дверь открываться; являться черный невольник.
       -- вот проводник твой. следовать за он с вера, но прежде обнимать я, мой надежда, мой упование!
       "отец мой!"
       -- блюдись, ждать час, очищать сердце и душа и помнить, что я над ты быть назидать неусыпно!
       смущенный калокир безмолвно повиноваться, и когда уходить он, долго, в молчание, ходить и размышлять философ.
       -- о великий симпликий! -- восклицать он,-- правый ты, правый благой и мудрый наставление твой! "если муж доблестный и добродетельный находиться в страна, заражать порок, он не принимать участие в дело общественный, ибо он не соглашаться с действующий в сей дело: или правило они ужасать он, или, исполнять воля они, он должный быть отказываться от правда и совесть. тщетно старание исправлять безумствовать мудрый совет, и, по пример эпикур, любомудрый должный быть добровольно изгонять себя из отчизна, как эпиктет бежать из рим, во время диоклитианов. но если оставаться мудрый в страна порок, он затворять себя от все, он укрывать в уединение свой мудрость и добродетель".
       -- но не ты ли, великий симпликий, сказать также: "и быть он страж время благоприятный, когда друг мудрость должно являться другой человек он подобный и весь ближний. что потребный он совет мудрость, укрепление в скорбь и разделение опасность? крепкий в буря, он становиться кормчий недреманный. тогда дело мудрость и мужество, ибо робеть доказывать, что они достойный разврат свой ближний, а тот, который в грозный событие видеть испытание свой мужество, уподобляться борец в игра ипподром, умножать свой мужество по мера сила противник, благодарить провидение за то, что они представляться случай являть сила свой. и не гибнуть венок, но бессмертный торжество мудрость и добродетель ожидать они!.."
       симпликий, казаться, завлекать философ далее. он забывать свой горесть, развертывать огромный книга "Περι φυσεως ανϑρωπρυ", и с жар начинать читать, ходить, рассуждать.
       -- если справедливо,-- говорить он сам с себя,-- если справедливо твой предположение, всеиспытующий немезий, предположение о совершенствование человек, то загадка человек и тайна его история разрешаться. да, здесь чистый вывод глубокий любомудрие: душа обитать в тело ως εν ρχεσει και τψ παρετνα, присутствие дух свой, или как любовь в сердце любовник, и посему она ни телесный, ни местный -- εν οχεσει существовать она -- да, да, разделяться притом на воображение, разумение, память -- τὸ εκστατικὸν, διανοπτικον, μνπμὸσυνογ. во весь природа существовать постепенность степень усовершенствование. бездушный составлять первый степень, и затем следовать один за другой, оживленный, от червь до человек, средний между смертный и бессмертный. тело он составлять из четыре стихия, и он быть смертный разумный, совершенствовать жизнь, готовить к бессмертие. он постигать добро, отвергать зло -- совесть поставлять в он, как судия, воля, как решитель дело он. все другой, в отношение к другой, создавать для сам себя; все другой в отношение к человек создавать для человек -- он царь земля! высоко чело он -- богато сердце его доброта! если рассматривать только, до какой уже степень совершенство достигать он, то убеждаться в высокий назначение человек...
       в этот время какой-то удушать страдание стон достигать до ухо мечтатель о высокий природа и совершенствование человек. творение всеиспытующий немезий выпадать из рука его -- он прислушиваться, и снова еще сильно раздаваться стон, походить на хрипение умирающий. смущенный, с предчувствие что-то страшный, поспешить философ в ближний комната, и едва отворять он дверь и свет лампадка он освещать комната -- ужасный зрелище поражать он...
       здесь надобно мы обращаться немного назад, к тот время, когда афанас и порфирий расставаться с философ и пойти на свидание с цимисхий.
       -- мой добрый, почтенный гость,-- сказать афанас, встречать цимисхий, сколько можно быть ласковый встречать, при вечно угрюмый лицо афанасовый,-- быть здравый! да благословлять ты бог под смиренный кров мой!
       "старый товарищ ратный поле! -- отвечать цимисхий, пожимать рука афанас.-- приносить усердный желание добро дом твой и ты!"
       -- ты не забывать я, почтенный доместик.
       "мочь ль забывать тот, с кто соединять я теперь одинакой желание мщение наш оскорбитель!"
       -- благодарить друг мой порфирий, что он уметь находить путь к сердце твой. но, входить, почтенный доместик, в этот комната...
       и они вступать в небольшой комната, великолепно убирать. небольшой стол находиться посредине она. несколько свеча гореть на стол, и ярко отражаться свет их на мраморный стена комната. афанас придвигать три небольшой седалище к стол. цимисхий занимать один; с два другой сторона помещаться афанас и порфирий.
       -- ты находиться теперь в тот место, почтенный доместик, где столь много и столь долго обдумывать я план наш предприятие, в который угодно ты взять участие. надобно ли говорить ты, что благородный и великий мысль -- отмщать за унижение то, что некогда составлять честь царьград, с что таинственно соединять судьба он -- что только этот великий мысль одушевлять я? последний безрассудный покушение никифор довершать наш решимость...
       "прибавлять один ж, почтенный афанас, и тот личный оскорбление, какой наносить ты сей самовластный повелитель близ стена тарсийский..."
       -- да, я не забывать и это...
       "я, почтенный афанас, побуждать также не один личный мщение, но честь, поруганный честь знаменитый человек и благоденствие мой соотечественник. чрезмерный подать, какой обременять никифор народ, совершать безрассудный война в сицилия и в аравия; жадный скупость его и корыстолюбие брат он, этот ненавистный лев куропалата... но что говорить! спрашивать, оставаться ли кто-нибудь в царьград довольный правление никифор и даже его победа, бесплодный и безрассудный? самый небо не показывать ли мы ниспосылать от он казнь и бедствие, что нет благословение на государствование наш тиран."
       цимисхий являться здесь с тот же открытый, оживленный лицо, какой всегда удивлять другой свой благородный красота и доблесть. но теперь он быть еще необыкновенно любезный, свободный, откровенный и не щадить дар красноречие, который щедро награждать его природа. казаться, что самый угрюмость афанас рассеиваться от его оживленный взор, от его живой речь. дружеский, откровенный разговор быть начинать и продолжать с жар.
       -- мочь быть, вы, мой почтенный друг, не вполне известный подробность тот оскорбление, какой наносить я презорливый этот никифор,-- говорить цимисхий.-- я рассказывать вы кратко весь сокровенный подробность. вы помнить тот время, когда еще безумный роман владеть царьград, и никифор -- для что не сознаваться?-- стоять на великий почесть первый римский полководец. тогда уже преступный замысел таиться в душа его, и ненависть гнездиться в его сердце против каждый, кто дерзать равняться с он мужество и милость император.
       "здесь позволять я дополнять, что не сказать мы скромность твой, почтенный доместик. никто не равняться тогда храбрость и величие с никифор, кроме иоанн цимисхий".
       -- ты приписывать я излишний, почтенный афанас. правда, я не щадить жизнь в бой, но я не думать ни о честь, ни о слава. мой веселый нрав увлекать я к забава и роскошь -- вино, красавица, застольный песня, право, быть я дорогой всякий звание доместик и логофет...
       "правда,-- сказать порфирий, усмехаться,-- и говорить даже, что иоанн цимисхий быть удостоить ласковый взор самый супруга романова, и я помнить, как ипподром дрожать от клик народ, когда цимисхий опережать в свой колесница весь другой сопротивник..."
       -- ласковый взор феофания -- это сущий клевета, почтенный порфирий, и именно этот клевета заставлять я удаляться от двор и искать рассеяние в ратный шум. но там встречать я ядовитый зависть никифор, вечно угрюмый, вечно мрачный, всегдашний завистник даже сам себя, скупой до то, что он готовый, подобно плавтов скупой, кричать: грабить! -- видеть, что дым идти из труба его дом, готовый скоблить золото с пилюля, предписывать он медик. не достоинство мой, но то, что у я собираться воин, у я весело греметь пир в лагерный ставка мой, и не быть счет друг мой -- вот что все много оскорблять никифор. он ходить по табор, как нищий, ханжить, молиться, вздыхать -- его слушаться и -- презирать, уважать и -- не любить. огонь и вода -- вот что быть мы, я и он,-- и мочь ль мы уживаться в один берлога?
       "ты скрывать свой знаменитый подвиг".
       -- полагать, что так; но когда под стена тарс мы получать известие о смерть роман, узнавать, что никифор препоручать он, умирать, управлять войско, а любимец свой иосиф постельничий государство -- божиться, ни малый зависть не возрождаться в мой сердце. я повиноваться, не спорить, когда никифор поехать в царьград и передавать власть над войско брат свой лев. разгульный жизнь, охота, битва занимать я. не быть говорить о ссора иосиф с никифор -- вы знать все это, знать, что когда голос патриарх, вельможа, императрица оправдывать никифор, он с торжество приезжать опять к войско -- я щит мой заслонять он от убийца, который быть подсылать и готовый быть поражать он. что же оказываться следствие? никифор бесстыдно обвинять я в умысел, будто бы я затевать тот примерный битва, где быть поражать копье единственный сын его, юный вард,-- я, когда три день не осушать я слезать о несчастный кончина этот прекрасный юноша, когда в тот же время сердце мой быть растерзывать скорбь о потеря супруга мой...
       цимисхий казаться растрогать. он помолчать с минута и продолжать спокойно: "но что о проходить -- обращаться к ненавистный никифор. покорность отвечать я на весь упрек и угроза он, и вскоре письмо от иосиф передавать я в рука судьба его. иосиф предлагать я престол и рука феофания, если я принимать начальство над многочисленный враг никифор и передавать никифор в его рука -- гибель соперник зависеть от один мой слово...
       помнить, как теперь, когда ночь отправляться я немедленно к он. он быть нездоровый, лежать на одр свой и едва увидеть я входить, как схватывать кинжал и готовый быть поражать я... человек бессовестный! "ты спать,-- сказать я он,-- спать крепко эндимион, а смерть и измена скитаться окрест ты. подлый царедворец преклонять уже на сторона свой многий, и славный вождь римлянин должный пасть по слово ничтожный страж гинекей". я вынимать письмо иосиф и отдавать никифор. он прочитывать, побледнеть -- стыд и совесть терзать он... "говорить, муж великодушный, что должный мы делать?" -- восклицать он. "ты спрашивать я,-- отвечать я,-- и не знать сам! велеть немедленно схватывать заговорщик, а завтра я первый восклицать: "да здравствовать император никифор!" малодушный -- робко, нерешительно колебаться он. я оставлять он шатер; через час весь заговорщик быть уже в кандалы по мой повеление, и едва солнце освещать табор, воин, под начальство мой, окружать ставка никифор, и клика их греметь от один конец табор до другой -- "многий лето император никифор". я отвратительно вспомнить о тогдашний его притворство, о то, как отговариваться, робеть он, о то, как плакать он даже, умолять избавлять он от тяжесть венец -- сердце мой отворачиваться от лицемер -- теперь он привыкать, кажется, к этот тяжесть... посмотреть бы вы, как хорошо играть он роль великий повелитель на свой золотоковать трон... и я, я, свой спаситель, то, кто мочь схватывать скипетр, вместе с его голова, заплатить он потом изгнание, удаление... и я теперь призывать он перед трон свой еще для больший позор, как бедный раб -- я, при все двор, осмеливаться говорить, что прощаетмень из милость и великодушие, по просьба свой прекрасный супруга -- его супруга!.. подавать ли я повод к такой оскорбление хоть единый жалоба, хоть малый ропот на его несправедливость?.. о, это нестерпимый!"
       -- верить твой негодование и гнев, почтенный иоанн, и -- важный вопрос предстоять теперь решение наш. сказать: кто престол царьградский, когда быть низвергать никифор?
       "почтенный афанас! пусть тогда решать голос народ, патриарх, ваш голос, синий и зеленый... разумеется, что малолетний ребенок роман и мать они не мочь править государство..."
       -- кто же ты думать избирать голос отечество?
       "я... я не знать, почтенный афанас..."
       -- не потребный ли быть властитель то, кто быть всегда равный мужество никифор, но превосходить его доблесть, великодушие, щедрость...
       "решение трудно".
       -- нет, не трудно, когда быть человек, который мочь взять скипетр сам и отдавать оно никифор: он достаивать быть владыка царьград!
       "я не понимать ты, почтенный афанас?"
       и порфирий с изумление смотреть на афанас.
       -- ты понимать, когда я называть перед ты будущий император царьградский, когда я первый придавать к имя его титул властитель царьград. он звать: иоанн цимисхий!-- восклицать афанас, вставать с место и подымать рука.
       этот восклицание, казаться, не производить никакой действие над порфирий и над цимисхий. порфирий мрачно потуплять глаз, а цимисхий невнимательно облокачиваться на стол и молчать.
       -- что же молчать ты, порфирий?
       "я думать о то, что голос мой тогда только присоединяться к голос твой, когда иоанн подтверждать весь наш право, соглашаться на весь наш условие".
       -- только тогда, говорить ты? но великодушие и доблесть иоанн ручаться мы за весь, без договор. и ты молчать, иоанн?
       "молчать, и признаваться ли? никогда не желать бы я повелевать царство -- чувствовать, что я не рожать к то -- не я соображать дело государственный, привыкать к лень и роскошь -- я увлекать первый коварный советник, я обольщать первый красавица..."
       -- о! -- восклицать афанас,-- уже один скромность твой достойный венец императорский! иоанн, порфирий! укреплять союз наш дружеский чаша.
       он вставать и тронуть подножие один столб. раздаваться звонок. пока стоять афанас отворотиться, а порфирий сидеть задумчиво, быстро пробежать взор цимисхий по весь комната; но он не переменять свой положение и сидеть по-прежнему беспечно, облокотиться на стол.
       входить черный невольник. "вино, хороший хиоский вино,-- сказать он афанас,-- три чаша, и один из они с яхонт!"
       невольник выходить. цимисхий улыбаться. "вот доказательство ты, почтенный афанас, какой плохой император быть я. знать ли, что приходить я в голова теперь, когда среди важный разговор наш ты велеть приносить вино?"
       -- не то ли, что по слово святой писание: вино веселить сердце человек, и уже один мысль об он заставлять улыбаться?
       "нет! я приходить в голова огромный книга, который покойник-дедушка наш император велеть составлять премудрый кассиан схоластика...".
       -- я не охотник до книга и худо понимать книжный вздор.
       "и я также, но от скука иногда перебирать бредни наш мудрец, и "Γεωπονικα" премудрый кассиан схоластик заставлять я не однажды смеяться. что не находить в она! искусство разводить голубь, птица, рыба, садить виноград, делать масло, вино. и премудрый наставление кассиан быть доказательство, как полезный учение. ты не читать его книга, почтенный афанас, и верно не знать, например, тайна, как можно пить и не быть пьяну?"
       -- мало пить, думать.
       "что ж это за искусство! нет -- пить, сколько хотеть, и никогда не быть пьяный при наставление кассиан".
       -- нельзя ли научать я такой драгоценный тайна? -- сказать афанас, улыбаться.
       "безделица! стоять только, приниматься за первый чаша, произносить 170-й стих из VIII книга "илиада":
      
    трижды зевес загреметь с высота олимп!"
      
       все засмеяться.
       невольник входить с поднос, на который стоять большой три золотой чаша. на крышка один из они стоять дорогой яхонт. невольник поставлять поднос на стол и удаляться.
       "успех наш дело! -- сказать афанас и взяться за один чаша.-- почтенный доместик! чаша с яхонт ты, мой добрый гость, и... но кто знать будущее! -- глаз его сверкнуть на порфирий.-- старый товарищ! брать свой чаша, вот этот".
       порфирий протягивать рука к чаша. цимисхий любоваться яхонт на крышка чаша, он назначать.
       -- аминь! -- восклицать афанас, осушать половина чаша свой.-- что ж не пить ты, дорога гость? -- спрашивать он, видеть, что цимисхий обонять и рассматривать вино.
       "благородный вино! любить услаждать не один вкус, но обоняние и зрение. вот почему предпочитать я хрустальный кубок золотой; в они вино являться в полный краса свой, услада зрение, обоняние и вкус..."
       -- быть знать это вперед,-- отвечать афанас.-- неужели в последний раз разделять мы с ты наш дружеский чаша? услаждать же теперь хотя только вкус свой, пить, почтенный доместик, и желать успех наш дело, дорогой гость мой! -- повторять он. голос его выражать что-то нерадостный. он поспешно заливать его вино, оставаться в чаша, и...
       как молния, сверкнуть в этот время кинжал в рука цимисхий. афанас не успевать поставлять чаша на стол... кинжал быть уже до рукоятка в сердце его; чаша выпадать из рука афанас; он упасть на пол без дыхание.
       -- чудовище, изменник! -- восклицать порфирий, и кинжал его устремляться быстро на цимисхий. удар быть жестокий, но острие скользнуть по крепкий латы, который быть надевать под платье иоанн. порфирий пошатнуться с размах, и в хребет его вонзаться кинжал цимисхий; с страшный стон повалиться порфирий на свой седалище.
       -- господи иисус христос, сын божий! помиловать мы! -- сказать цимисхий, креститься. хладнокровно вкладывать он кинжал свой в ножны и прикладывать рука к труп афанас.-- умирать -- кончать!
       "злодей, чудовище, змея, который согревать я в пазуха мой",-- стенать порфирий.
       цимисхий слагать рука на грудь и стоять в задумчивость. "ты не хотеть я убивать,-- сказать он порфирий.-- бедный старик! ты погубить судьба твой; ты не быть подобный этот хитрый чудовище, который готовить трон себя, готовить смерть я, ты, погибель весь "синий", заклятый ненавистник добро и честь!"
       -- ты клеветать на мой друг. двадцать год дружба соединять мы в одинаковый намерение, и за что погубить ты он, человек без честь и совесть?
       "еще один минута, и я погибать бы. посмотреть: это вино отравлять!-- цимисхий указывать на свой чаша.-- ты не хотеть я убивать. зачем нападывать ты на я, отмщать за злодей, мнимый друг свой?"
       -- останавливаться! если он обманывать я, то не говорить, не договаривать. давать я умирать со сладкий вера в дружба мой афанас... о... какой страдание! -- чудовище! ты измена вкрадываться в мой доверенность -- афанас предчувствовать... пусть бог рассуживать мы с ты...
       "да! пусть он рассудить, и -- кто оправдываться пред ты, аще беззаконие назристать, господи! кто постоять пред лицо твой!"
       набожно подымать рука и глаз к небо, проговаривать сей слово цимисхий. "но время помышлять о живой!" -- повторять он поспешно. порфирий сваливаться в этот время на пол и задыхаться в поток кровь, цимисхий хладнокровно осматривать труп афанас, снимать у он ключ с пояс, перстень с рука, потушить весь свеча, кроме один, который уносить с себя, и поспешно оставлять он ужасный позорище смерть; вдалеке замолкать шорох шаг его.
       когда философ выходить из свой убежище, он увидеть несчастный порфирий: едва собирать страдалец столько сила, чтобы влачиться по пол, впотьмах, дотаскиваться до близкий к философ комната. здесь стенание его обращать внимание философ.
       с ужас отступать философ.
       -- что видеть я! -- восклицать он.
       "жертва легковерие человеческий".
       -- о, зрелище ужасный! ты надобно пособлять... что с ты сделаться? помогать...
       "излишний забота. становиться ко я, сюда, близко -- я не спасать теперь помощь человеческий, но выслушивать исповедь грешник -- прочитывать надо я отходная молитва... мой часы изочесть..."
       -- но кто убийца твой?
       "цимисхий".
       -- цимисхий! но афанас?
       "он нет уже на свет. там увидеть ты труп его..." и остаток седой, пожелтелый волос становиться дыбом на голова старик.
       "спасать товарищ наш, спасать калокир, почтенный старец. цимисхий сведать от я весь тайна наш предприятие. по его хладнокровный решительность на ужасный злодейство видеть, что он ко все готовиться... сказать они... ох! я задыхаться... боже великий! еще несколько мгновение... друг мой, почтенный друг мой! ужасный смерть неожиданный, смерть во тьма грех, без покаяние... мщение злодей... нет, нет! боже! прощать мой согрешение -- отпускать я, как я отпускать он..."
       он упасть без чувство и казаться умерший. в изумление, будто неподвижный статуя, стоять над он философ.
       но еще отдыхать порфирий, еще раз приподниматься на леденеть рука. "вот перстень,-- сказать он,-- показывать он, и ты поверять весь мой товарищ... пусть избирать они..."
       судорога стягивать в последний раз лицо его; кровь обильно хлынуть из рана, и философ начинать читать отходная молитва. тело порфирий окостеневать.
       -- умирать? -- спрашивать старик сам себя, вглядываться в выкатиться глаз мертвец.-- умирать! -- как? этот два человек, за несколько мгновение столь сильный, столь мощный -- афанас, порфирий -- готовый завтра ниспровергать во прах престол император царьградский -- глыба бездушный земля, гордость гнилой тление? афанас, который вот здесь, за час до сей время, гордо говорить я: "я судьба! мой меч решать жребий константинов престол..." боже! что же быть человек, егда помниша он, или сын человеч, егда посещать он... помолиться о душа их, возносить грешный молитва к бог живой, а не мертвый, сеять в тление, да возрастать в нетление...
       и благовейно преклонять старец колено и тихо молиться над труп гордый вельможа, сильный царедворец, грозный заговорщик.
      
    часть второй
      
       в вечный борьба, который жизнь естественный должный вдерживать против жизнь неестественный, в битва, между умеренность и излишество, являться опасный мгновение, и тогда-то наставать время показывать наш добродетель, наш доблесть.
    симплиций киликийский, "Epictetas philosophias monumenta"
      
    книга IV
      
       не внимать злой жена, мед бо капать от устный она, ежа на время наслаждать твой гортань, последить же горчай желчь обрящешить, и изощрена паче меч обоюду острый... оконце из дом свой на путь приничущий, его же узреть от безумный чадо юноша скудоумный, емша лобзать он, бесстудный же лицый речет к он: "жертва мирный ми быть, днесь воздавать обет мой -- сие ради изыдох во сретение ты... простирала покрый одр мой, ковер же сугубый постилать, иже от египет; шафран посып ложе мой, и дом мой корица. приходить и наслаждаться любовь, даже до утро..."
    притча соломон, V, 3, VII, 6
      
       женщина в древний мир не быть то, чем она в мир новый. прекрасный статуя под власть мужчина -- так определять греческий женщина один неучтивый греческий философ. а что говорить о женщина премудрый платон? бояться повторять. странный участь -- быть предмет любовь, обожание, песня поэт, и в тот же время быть лишенный весь право, весь преимущество мужчина; оставаться запирать в особый отделение дома; никогда не появляться в народ; не участвовать даже в общественный моление. вы смотреть на изящный произведение ваяние и живопись грек и римлянин, на их статуя и картина, изображать киприд и психея, но знать ли вы, чей изображение видеть вы в знаменитый нинон ланкло греция -- лаис, фрина, таис, аспазий, ласфения. гречанка жить невидимый в дом свой; никогда дерзкий взор художник не устремляться на благородный, скромный гречанка, мать семейство или дочь честный гражданин. воспитывать в гинекей под власть мать, она тихонько переходить в гинекей муж и воспитывать дочь свой, приготовлять в они рабыня или невольница будущий муж. отец решать участь ребенок; не спрашивать ни согласие дочь, ни воля мать.
       и это мало. почитать жена необходимость для оставление после себя потомство, грек и римлянин скучать дом, в общество жена и дочь, и жить на площадь, в театр, в цирк на поле битва. домашний жизнь у они не быть -- исключение, и мещанин афинский и римский, в сторона. приглашать друг на великолепный пир, праздновать с они, звенеть чаша и фиала, хозяин приглашать к себя и женщина, для больший прелесть беседа и разгулье: это быть прелестница, танцовщица, плясунья, певица афинский, римский. шум такой пир не мочь достигать до отдаленный гинекей, где укрываться жена хозяин, где находиться его дочь. "я отдавать другой мимолетный, внешний наслаждение, но ты принадлежать мой сердце и мой душа",-- говорить муж жена.
       не знать, довольный ли быть жена грек и римлянин такой разделение духовный и телесный. но знать ли, что недоставать в мир древний? любовь. да, любовь не знать они; они быть известный один чувственный, грубый сторона она. иногда воображение поэт искать отдых после шумный оргия, изобретать аркадий, населять их женский существо, милый, у который любовь составлять весь жизнь, поцелуй быть награда за пожертвование жизнь, но существенность греция не походить на аркадий. она быть населять только статуя женщина, который под имя венера, диана, флора, юнона украшать сад, портик, дома, храм греков; но истинный женщина не быть в греция. грозный, дикий впадение новый мир, хлынуть из германия и образовывать потом рыцарство, возвращать женщина право, природа они предназначать, согревать мир любовь, сделать из женщина человек -- более, что-то много, нежели человек -- дама, с имя который рыцарь соединять какой-то благочестивый идея, восклицать: "бог и дама мой!" тогда создаваться не бездушный аркадский пастушка, который беспрестанный целоваться, вздыхать, влюбляться на изумрудный лужок, изменять в тенистый рощица, умирать после монолог в стих -- нет! -- создаваться высокий идеал любовь счастливый и несчастный и всегда бессмертный, неугасимый гореть в душа, переносить за предел гроб, любовь, который мало сам вечность... женщина, решительница битва турнир, женщина, с имя который соединяться вдохновение поэт, имя который произносить воин, идти в опасность битва. как бедный после то жизнь и поэзия греков, как жалкий и грубый вакхический любовь в их поэзия, как глупый и ничтожный омиров елена и виргилиев лавиния подле создание поэзия, появляться с тот пора, когда женщина появляться в мир в свой полный достоинство человек!
       впрочем, говорить слог человек деловой -- поелику издавна вестись в греция и рим заводить обычай, то женщина привыкать к они. мусульманка умирать, но не снимать покрывать с лицо свой; греческий женщина ни за что не захотеть бы подвергаться открытый жизнь -- являться в общество между мужчина, танцевать, петь, говорить, как наш дама: она обесславливать бы себя. такой жизнь быть предоставлять только прелестница греческий и римский. тысяча, десяток тысяча прелестница всякий род населять знатный город греция и рим. гораздо прежде время август, богач греческий и римский не щадить ни деньги, ни время для этот бесславный и обожать весь создание. великолепный дом и сад, веселый пир, роскошь в убор, кокетство и разврат -- все быть у они, окружать они, все быть истощить они, и к туалет они, на пир и веселие их являться знатный вельможа, избранный юношество, поэт, философ, оратор. в будуар лаиса и аспазия вы мочь встречать сократ и диоген, перикать и аристофан, исократ и никий.
       это вести за себя следствие самый несчастный. доходить до то, что молодой щеголь римский, женатый и неженатый, не быть щеголь настоящий, если не быть у он на содержание какой-нибудь красавица и если он не проматываться на этот красавица. такой женщина вмешиваться в дело государственный, и при развращение нрав, пример юлий, мессалина и агриппина, такой женщина решать весь дело, нередко восседать на трон император. законный супружество упасть в общий мнение -- страшиться связывать себя жена, и не стыдиться говорить в римский сенат: "римлянин! надобно однако ж жениться -- нечего делать! как ни тягостно налагать на себя цепь супружество, но необходимость иметь законный ребенок связывать мы и заставлять жениться!"
       и весь это переходить в царьград и еще более обезображиваться в царьград, потому что и в рим в последний время жена получать более свобода, и -- если только вполовину поверять вы лукиан и ювенал -- довольно -- вы не захотеть жениться на римлянка. прелестница царьградский перемешаться, наконец, с честный женщина до такой степень, что трудно быть различать они и различать ребенок, рожать от жена и от наложница. закон оставаться строгий, как во время первобытный рим, оставаться и цензор; но -- что такой закон, если они не исполнять? паутина, как говаривать во время соленый: маленький мушка в она путаться и вязнуть, а больший муха разрывать она и улетать свободно. а цензор? чиновник, получать жалование и делать, что они велеть делать. странно все быть, что при свобода, даже излишний, старинный устройство женский отделение, или гинекей, оставаться прежний, и приличие общественный жизнь оставаться прежний. даже допускать женщина ходить в церковь для моление, они отгораживать в особый отделение, и мужчина не мочь входить в этот отделение. смешивать всякий обычай греция и рим, скифия и восток, знатный человек заводить у себя евнух; а между то за половина наследство производиться тяжба, потому что родственник беспрестанный доказывать незаконность рождение ребенок; а между то -- половина императрица царьградский быть возводить на престол константин из танцовщица, певица, фиглярка, прелестница, который обесславливать бы себя гинекей самый простой гражданин!
       гинекей царьградский отличаться особенный великолепие, как будто в вознаграждение женщина за скука они отделение. это быть клетка, но золотой клетка. роскошь истощать в они все способ наслаждение -- зрение, слух, вкус, обоняние услаждать быть золото, мрамор, драгоценный каменья в убор, благовонный курение, редкий, пахучий растение и цветок, плод и яство, прельщать самый утонченный гастрономия гречанка; толпа невольница окружать повелительница гинекей, петь вокруг она, и муж плясать под ее дудка, едва только вступать в святилище гинекей.
       мочь воображать после сей: каков быть гинекей императрица царьградский в чертог влахерн и вукалеон! говорить, что сам роскошный феодора, супруга юстинианов, не превосходить в роскошь и великолепие феофания, супруга великолепный до безумие роман, выходить по смерть его за никифор. это быть отдельный, обширный дворец, соединяться с главный дворец бесконечный переход. золото, мрамор, порфир... но я бояться наскучивать свой описание...
      
       через неделя после происшествие в дом афанас, который мы рассказывать читатель, бурный осенний день отяготеть над царьград. понт эвксинский стенать, как раненый лев; волна он свирепо хлестать о берег, небо занавешиваться туча и облако; то шуметь порывистый дождь, то снег, явление редкий на берег босфор, падать из облако и крутиться в вихорь; не один корабль погибать в этот день, уже в вид царьград, уже совершать путь из какой-нибудь отдаленный тула, от берег африка, или перерезывать быстрый бегом свой весь протяжение море средиземное.
       но буря, волнение природа, бунт стихия страшный только то, кто блуждать в этот время по волна море или брести беспомощный, бескровный странник по земля. напротив, еще приятно наслаждаться тишина, роскошь тихий убежище, когда буря выть извне и дождь и снег стучаться в окно.
       наступать вечер. в великолепный будуар феофания день заменяться множество светильник. этот будуар не походить на обыкновенный комната греческий: он быть убирать на восточный образец, с пуховый диван, с балдахинов занавес, со весь роскошь азия. сам феофания казаться не великолепный, важный императрица греческий, но какой-то одалиска восточный. она только что выходить из свой роскошный ванна, быть еще полуодетый и лениво нежиться на диван. ряд невольница, арапка, славянка, турчанка, аравитянка, стоять в отдаление; некоторые из они держать в рука музыкальный инструмент, в рабский молчание ожидать, не велеть ли императрица петь, играть, плясать. с другой сторона находиться приближенный женщина императрица. в дверь заглядывать невольник, ожидать: не велеть ли приносить драгоценный плод, закуска, варенья? а она что делать?
       в легкий, лазуревый цвет тюника, облокотиться на мягкий подушка, феофания наклоняться к два невольница: один из они держать в рука золотой чаша с розовый, душистый вода; у другой в рука быть золотой блюдо; и на он лежать множество нитка крупный жемчуг. феофания брать нитка за нитка, срывать с нитка жемчуг и опускать в розовый вода. перл катиться по ее белый рука -- феофания мыло они в вода. это быть один из любимый забава она, и говорить, что до сей пора роскошный султанша восточный любить особенно этот занятие, и множество стих быть доныне написать, тысяча сравнение придумывать поэт на этот забава. поэт уподоблять прелестный, розовый пальчик красавица, перебирать в вода жемчуг -- розовый облако весна, из который сыпаться перл роса на роза и лилия... перебирать в вода жемчуг, феофания рассыпать он потом на зеленый бархатный ковер, и один из невольница немедленно низать из он ожерелие.
       -- ах! как это скучный! -- сказать феофания, отталкивать чаша и блюдо и небрежно склоняться на диван.-- перебирать вы он... взять прочь...
       невольница садиться подле диван на парчовый скамеечка и продолжать мыть и низать перл.
       -- который час? -- спрашивать феофания у один из приближенный свой.
       почтительно подходить этот приближать к какой-то великолепно украшать, небольшой машина, присылать некогда в подарок от калиф император греческий. посредством скрытный механизм каждый час выпадать тут из глобус, унизывать разноцветный каменья, золотой шарик в серебряный чашка и означать разделение день и ночь на часы. нынешний наш час тогда еще не знать.
       феофания не вслушиваться в ответ свой прислужница. задумчиво сидеть она и перебирать вышивать золото край лазуревый тюника свой. казаться, что не один скука тревожить она; тайный, скрытный что-то мучить феофания, и она не мочь находить услаждение ни в забава, ни в раболепие свой невольница. она сердиться, смеяться, задумываться -- но время, будто свинцовый груз, тяжко лежать на грудь ее; беспрестанный спрашивать она: который час?
       -- вынести этот проклятый ваза, с этот гадкий индийский курение! -- вскричать феофания, указывать на серебряный курильница, откуда веять аромат, купить на вес алмаз,-- у я разбаливаться голова от этот чад! -- невольница бросаться выносить курильница.
       -- говорить я что-нибудь, пульхерия! -- сказать потом феофания один из прислужница, растягиваться на диван.-- твой дело развеселять я умный разговор.
       "великий повелительница! что приказывать я, послушный раба свой, говорить?"
       -- врать что-нибудь, глупый создание!
       "если бы я быть мудрый платон и сократ, и тогда недостаточно б быть всего ум мой для изречение что-либо достойный внимание твой, мудрый императрица. не приказывать ли что-нибудь прочитывать?" -- пульхерия быть чтец императрица.
       -- ах! это надоедать я пуще... пуще супружеский верность,-- промолвить феофания про себя тихо, усмехаться.-- да, кстати, о любовь. эй! зюлейк!
       молодой, прелестный аравитянка подходить к феофания, преклонять колено и обращать на она свой пламенный глаз.
       -- спеть я тот песня о любовь, который ты вчера петь.
       аравитянка взять теорба, настраивать она и как бесчувственный автомат начинать играть и петь. она наружность составлять смешной противоположность со слово песня.
       "видать ли ты долина счастливый аравия, видать ли шатер сын аравия, как небесный облако, усеивать золото степь свой белизна? там свободно, там вольно дышать сын аравия!
       видать ли ты песок сыпучий аравийский, когда вихорь подъять на они облако песчаный, и вольно, и буйно вить и нести этот облако по поднебесье, спускать на земля, мчать снова под небо? так вольно, так дико мчаться сын аравия на летучий бегун свой: он не на небо, он не на земля -- он лететь на сын вихорь между земля и небо.
       видать ли ты солнце аравийский, щит небесный, водить по небо незримый рука небесный ангел, раскаленный и пламенный?
       (видать я аравийский шатер и бегун аравийский, облако небесный и песок земной, и солнце аравийский, гореть, палящий).
       знать ли, что раздольный шатер, буйно вихорь, пламенный солнце аравийский? это любовь аравитянский дева!
       о, прекрасный дева аравия, когда в сумрак вечер ждать витязь и прислушиваться к топот конь его; буйный и бешеный страсть она, когда она завидовать звезда, око небо, видеть она милый друг, который не видеть она за гора и долина; пламенный ее объятие, когда она прижимать он к сердце свой во мрак роскошный ночь..."
       -- ты поесть, как неоживленный статуя!-- вскричать феофания с досада.
       на глаз аравитянка навертываться слеза.
       -- отчего вчера петь ты этот песня так хорошо?
       "так -- я петься хорошо".
       -- глупый! а теперь отчего петь так дурно?
       "так -- я петься дурно".
       -- говорить, я ты приказывать!
       казаться, что весь дикий гордость вольная аравитянка оживлять зюлейк. она сверкнуть око и отвечать; "ты велеть я петь, когда бы я хотеть молчать; ты велеть я петь о мой аравия, а я сидеть в твой каменный чертог, я раб твой, я -- свободный дочь степь аравийский в прежний время! вчера привидеться они я во сон, в мечта ночь, прилетать ко я вольный дух мой отчизна и перенести я туда, под шатер отчизна мой, и я просыпаться так радостно, и я петь так весело!.." -- смелый ответ нисколько не рассердить феофания.
       -- зюлейк! ты любить когда-нибудь?
       аравитянка закрывать глаз рука, потом прикладывать рука к грудь свой и, казаться, хотеть задушить ответ у сердце свой.
       "да,-- сказать она,-- я любить, любить прекрасный фарис аравийский... не спрашивать я, государыня, не требовать от я песня мой об аравия и об любовь аравийский! мочь ли передавать этот песня на ваш чужой язык? ваш язык -- стоячий болото, а язык отчизна мой -- гневный море, когда он пенить и волновать буря, и волна его проситься в раскаленный молния облако небесный и сыпать на берег перл и коралл, и камень самоцветный!"
       -- разве у мы в греция не знать любовь, зюлейк? разве наш юный грек плохой ваш аравитянин?
       "ваш юный грек, государыня? -- зюлейк усмехаться.-- ваш любовь греческий? послушать рассказ мой, государыня".
       -- садиться тут, зюлейк.-- феофания протягивать рука зюлейк в знак милость.
       "быть славный витязь абу-малек между весь аравийский витязь. никто не бросать копье далее он, никто не опережать на бег конь он, никто не любить так пламенно дева аравия. и вдруг сосец печаль упоить малек, возлегать он на грудь скорбь, быть как камень, опаливать зной среди песок аравия; он сделаться порог храм любовь, он увидеть лейла, и тень безумие закрывать солнце ум он. он бежать в пустыня и говорить с ветер пустыня: я любить лейла.
       повесть о малек сделаться перл беседа. так никто еще не любить -- говорить старец; так не уметь мы любить -- говорить юноша; так никто не любить мы -- говорить дева. эмир, щедро наделять богатство и богатый щедрость, услышать повесть о малек. он ссужать малек золото участие; он сам пить некогда горечь разлука и есть плод отчаяние любовь. "бежать, как звук скорый, приводить ко я тот, который сжигать сердце малек огонь око свой".-- "а ты бежать, как вихорь быстрый, приводить ко я из пустыня тот, кто сделаться царь любовь, кто выменивать любовь на ум свой!"
       и представать пред эмир, утренний звезда красота, лейла, в блеск свой прелесть; представать и солнце любовь, малек, во тьма свой отчаяние; безумие глядеть из глаз его; печаль одевать он свой крыло; аравийский терн расчесывать он волос; песок пустыня прикрывать он во время ночь.
       "о ты, заблудшийся в долина скорбь! знать: лейла любить ты -- я отдавать ты лейла, и с она богатство и почесть!" -- так говорить эмир.
       -- юноша! я любить ты, и если бы я быть царица весь аравия, я отдавать бы ты аравия с сердце мой.-- так говорить дева.
       "о эмир благодетельный! я не надобный лейла!
       о ты, переть перл, роза роза! я не хотеть обладать ты!
       к что я богатство и почесть без лейла? к что богатство и почесть с лейла? -- так говорить малек.
       -- заклинать ты прах отец твой: сказать, или ты не любить лейла? почему ж с тощий конь скорбь не хотеть ты пересаживаться на лихой бегун радость, гулять в сад любовь и насаждать рай на земля?
       "великодушный эмир! мочь ли пылинка приближаться к солнце? я обладать лейла, когда любовь мой быть дерзость презренный дух, смело взглядывать на вечный трон алла? я обладать лейла, когда весь жизнь мой недостаточно заплатить на один дерзновение -- любить она?"
       так говорить малек и снова бежать в пустыня, и говорить ветер пустыня: я любить лейла! и навсегда повесть о любовь его оставаться цепь беседа. так никто еще не любить -- говорить старец; так не уметь любить мы -- говорить юноша; так никто не любить мы -- говорить дева".
       феофания захохотать громко и развеселяться от пламенный рассказ зюлейк. с изумление смотреть на она юный аравитянка.
       -- да, в самый дело, так не уметь любить у мы в греция! -- вскричать феофания.-- и признаваться, я благодарный наш грек, что они не похожий на ваш аравитянин! если бы они бегать по пустыня...
       "у вы и пустыня нет,-- сказать с презрение зюлейк,-- кроме тот место, где жить некогда человек и где запустение залегать теперь развалины и кладбище. у вы негде и ветер разгуливаться: везде отравлять его тлетворный дыхание человеческий..."
       -- что ты смеяться, феония? -- спрашивать феофания у один из гречанка.
       "государыня! раб твой смеяться то, что и у мы в греция так же любить когда-то. быть и теперь, говорить, где-то каменный утес над море, и с он бросаться тот, кто быть несчастливый от любовь. говорить, что прежде на этот утес протолпиться быть невозможно".
       -- а теперь?
       "теперь немногие знать дорога к этот утес, и она так зарастать крапива и терн, что если бы кто и хотеть приходить на этот утес, то не пробираться по дурной дорога",
       -- становиться быть, теперь менее человек, несчастливый в любовь?
       "не сметь противоречить ты, государыня".
       -- говорить.
       "осмеливаться думать, что теперь у мы любить иначе, и, если позволять, я рассказывать ты, повелительница, как любить в наш время".
       -- говорить.
       феона начинать рассказ.
       "сказывать, что когда-то, давно или недавно, право, не знать, в один большой город, помниться, эфес, жить шесть красавец и три красавица. шесть красавец влюбляться в этот три красавица, и так влюбляться, что хорошо зюлейкин малек: они решаться на дело гораздо страшный беганье по пустыня и разговаривание с ветер, а именно -- они решать жениться на красавица, хотя старинный пословица уверять они, будто красивый жена, что морской волна -- и спать, так не верить она".
       все засмеяться.
       -- я казаться, что ты сердитый на свой зеркало, феона, и потому сердиться на красавица,-- сказать феофания.-- впрочем, кривой нос твой давать ты полный право.
       новый смех. феона поморщиться и отвечать: "мочь быть, государыня; но если бы я быть мужчина и вздумать жениться, то выбирать бы самый меньший зло: жена не молодой и не красавица".
       -- продолжать.
       "но, как шестеро на три жениться нельзя, хотя этот, право, быть бы не худо, то наш красавец решаться кинуть жребий, кинуть -- выходить три, а трое принуждать быть оставаться без жена. счастливец избранный предлагать красавица рука и сердце и вскоре сделаться счастливый супруг. остальной трое сильно печалиться, только один из они, у который всегда быть, что называться παραστατική διαϑεσις (присутствие ум), скоро утешаться, начинать уговаривать товарищ и успевать уверять они, что они доставаться хороший доля. "кто препятствовать, кто запрещать мы любить этот красавица? -- говорить он.-- кто препятствовать и красавица это любить мы? если у проклятый мусульман бывать и по десять жена, зато у мы не запрещать обожать десять любовница, и -- право, друг, выгода на наш сторона. не верить конь, лодка и жена -- пословица не лгать".
       -- ты, верно, на себя испытывать это, феона? не правда ли? -- спрашивать феофания, смеяться. рассказ феона чрезвычайно забавлять она.
       "великий повелительница! я рассказывать так, как слышать. умный красавец утешать свой товарищ, и, когда тот указывать на счастливый товарищ женатый, говорить они, что у счастие крыло орлиный, а нрав женский: сейчас только на место -- вздумать, вспархивать и улетать. вскоре так и случаться. трое неженатый красавец ходить к женатый и так любоваться счастие они, что, видно, сглазить свой прежний товарищ. вдруг, ни с то ни с сие, счастливый супруга занемогать, и сперва умирать один, потом другой, потом и третий. но вот какой быть беда: они умирать -- что же с они делать? они не воротить. да, красавица, жена их, быть неутешный -- плакать, кричать, посыпать пепел голова, одеваться в самый печальный платье, и весь это казаться они мало: воздвигать они муж свой великолепный гробница, и такой даль страшный обет, что в целый гогода только и говорить об этот добродетельный супруг.
       один из они велеть вырезать себя болван деревянный, так похожий на ее муж -- ну! точно живой, и душа и тело -- и день и ночь плакать она и обнимать милый свой болван.
       другой не довольствоваться болван, но хотеть сохранять свой супруга, если не живой, так хоть мертвый: велеть набальзамировать его тело и беспрестанный плакать над он.
       третий и это не довольствоваться -- нет!-- она оставлять дом свой, поселяться близ гробница муж, построить подле она маленький келья, обвести гробница поток вода и поклясться, что пока быть течь этот вода кругом гробница, она не переставать плакать.
       так и пойти дело. услышать обо все это три неженатый красавец; жаль они становиться бедный вдова, решаться они пойти и постараться они утешать. приходить к первый -- она не пускать они к себя; приходить к другой -- она отказываться они видеть; приходить к третий -- она, сквозь окошечко свой келья, разбранить они и сказать, что если еще раз прийти они, то она встречать они палка.
       видеть ли, великий владычица, как любить у мы в греция? не по-арабски!"
       -- нужели твой глупый сказка весь тут?
       "нет! если приказывать, я рассказывать и окончание, но посмотреть, как сердиться многие, особливо зюлейк! если бы неправда быть, то не колоть бы глаз".
       феофания захохотать.
       -- полагать, что так, но, продолжать.
       "этакий нрав у женщина,-- говорить один красавец,-- пока быть у они муж живой, они быть к мы ласковый, а как муж умирать, они и не глядеть на мы. видно, сильный быть любовь они, что и мы любить они ради муж свой". "слыхать я,-- промолвить другой,-- будто любовь женщина походить на роса небесный: живой до первый солнышко -- восходить солнышко, и роса высыхать". "да и что вздуматься мы идти весь трое вместе? -- сказать третий.-- утешать идти, так надобно один быть, и не завидно ли быть наш вдовушка, если к один приходить трое, а два другой и по один недоставаться? разделяться, товарищ; кинуть жребий, кто который утешать доставаться". кинуть жребий и отправляться. "кто приходить?" -- спрашивать неутешный вдова, тот, у который быть вырезать деревянный болван. "я".-- "зачем ты приходить?" -- "утешать ты, прекрасный подруга друг мой".-- "я утешать? какой я утешение; весь мой утеха смотреть на изображение мой покойный муж любезный, и -- плакать!" -- "да чем смотреть на деревянный болван, хорошо посмотреть на я: ведь я очень похожий на муж твой -- точь-в-точь покойник!" -- "неужели? а я в горесть мой и забывать об это".-- вдова отворять окошко, посмотреть на утешитель, в самый дело находить в немой сходство с покойник, и долго плакать они вместе и разговаривать. на другой день показываться они, что хорошо плакать в комната, нежели в окошко на улица, где всякий прохожий видеть они неутешный слеза, а ведь человек такой злоречивый... на третий день они уж не плакать, а только сидеть перед камин и горевать. не знать, холодно что ли становиться они, камин надобно быть растапливать хорошо; сухой дрова не случаться -- до то ли быть этот бедный вдова -- думать о дрова! "ах, если бы камин растапливать,-- сказать утешитель,-- да жаль, дрова-то нет".-- "а вот, кстати, болван мой милый покойник -- какой добрый, сухой дерево -- точно сам покойник мой! он такой быть добрый, что, конечно, порадоваться, если и по смерть на что-нибудь пригождаться". взять вдовушка с утешитель бедный болван, раскалывать он и растапливать они камин.
       между то другой утешитель стараться утешать другой бедный вдова. в первый день она и в дом он не пускать; на другой день впускать, да только все плакать; на третий не плакать она -- засиживаться что-то с утешитель -- заговариваться. вдруг утешитель начинать жаловаться на сильный боль в живот. вдова встревожиться. как пособлять? "ах! как жаль -- заторопиться я идти из дом и забывать дома свой нос!" -- "какой нос?" -- "такой нос, который у я всегда в запас: один халдейский лекарь продавать я человеческий нос и велеть, когда заболеть у я живот, прикладывать он к больной место, этот нос, и боль проходить".-- "неужели правда?" -- "правда, и мало ли чудо в мир!" -- "да разве это какой-нибудь заколдованный нос?" -- "нет, просто нос, как весь нос. ах! если бы у ты быть какой-нибудь лишний нос..." -- "жаль я ты, да только у я, кроме мой нос, другой нет, а этот не хотеться я отрезать".-- "да вот, кстати: твой покойник у ты в дом, и нос у он целый?" -- "кажется, и такой еще длинный".-- "нельзя отрезать у он и отдавать я? он такой быть добрый -- при жизнь позволять водить себя за нос, и так любить я, что, верно, не отказываться после смерть ссужать я свой нос. ведь он все равный, с нос и без нос, а если я умирать, что он за радость?" -- "в самый дело!" -- вдова побежать, отрезать у покойник нос, и покойник не рассердиться, и утешитель вылечиваться. после этот вдова подумать: "теперь не сердиться мой покойный муж, что у он нос нет, но не вздумать бы потом рассердиться за это",-- и велеть она он похоронить.
       через три день сходиться двое товарищ, спрашивать друг у друг: "что твой вдова? утешаться ли?" -- "да".-- "а твой?" -- "и мой не грустить". они рассказывать друг друг свой похождение, посмеяться и пойти посмотреть, что делать их третий товарищ? он заставать они у третий неутешный вдова, и что же делать вдова и товарищ два красавец? отводить ручеек, который обвести быть гробница. изволить припоминать, что вдова обещаться до тот пора плакать, пока ручеек быть вокруг гробница течь? -- вы смеяться, государыня? а все это сущий правда; по крайний мера, очень на правда походить".
       -- благодарный ты за твой правда, только не советовать рассказывать при мужчина этот правда. они и без то так смеяться над легковерие женщина, готовый верить всякий утешитель...
       "пусть только дослушивать они окончание мой рассказ, так переставать смеяться".
       -- еще окончание?
       "в три слово: утешитель очень понравиться утешать молодой неутешный вдова, и они решаться всегда утешать они. словом, трое красавец жениться на три красавица вдова. каждый из они думать: "уж если я умирать, и после я вдова оставаться жена мой -- верно, никто не утешать она, и она умирать с горе..."
       сказка, который рассказывать феона, считаться один из остроумный рассказ греческий словесность тот время, словесность, который после омир, анакреон, сафо и феокрит щеголять афинодор, никодим ираклийский, досиада, музей. не удивительно, что этот сказка чрезвычайно понравиться феофания, а после это кад быть не любоваться этот сказка ее подчиненный!
       но феофания снова задумываться; казаться, по крайний мера, рассевать... и быть от что!
       премудрый соломон давно говорить: "о сын мой! не внимать злой жена: мед капать от уста она, и временно услаждать гортань твой, но горький желчь быть он ты, и паче меч изощренный. ночь безумие приближаться ты с она к погибель. бежать от она -- не приближаться к дверь дом она, да не предавать другой живот твой и житие твой немилостивый; да не насыщаться иной твой крепость, и труд твой, да преходить в чужой дом..."
       становиться поздно. среди веселый рассказ и разговор входить немой черный невольник, преклонять колено пред феофания, и она ужасаться, казаться, когда увидеть изуродовать природа и человек создание, карлик, искривлять и безобразный.
       и ужасный душевный волнение, казаться, терзать феофания. она побледнеть, закрывать глаз рука, как будто бояться страшный привидение. поспешно вставать она с диван и ходить скоро и беспорядочно по свой роскошный будуар. никто ничто не сметь сказать -- никто не сметь посмотреть на феофания. но быть некто, кто смело глядеть на она в этот время -- незримый, но видимый...
       о совесть, совесть! неумолимый страж человек, неусыпающий на бархатный подушка, не заглушать веселый песнь! как червь, подтачивать ты здание, воздвигать порок и страсть... неумолимый немезида! все погибать перед воля человек, погибать добродетель и стыд -- не гибнуть один ты! змея сосать ты грудь преступление; гробовой червь стучать в ухо порок; сонный видение терзать он, когда он думать успокаиваться на ложа свой; в яд превращать ты драгоценный вино, который тушить он пламень, пожирать душа его, и как часто кровавый голова погибший жертва представляться злодей дорогой яство, и полет журавль обличать преступник!
       но феофания укрепляться. она уже так закалять быть в буйный страсть свой, она так далеко переходить за тот порог, подле который сидеть и плакать робкий раскаяние, что возврат быть она невозможный.
       нет, нет! всегда возможный он, как возможно милосердие и помилование божий! оно брат, оно друг твой, раскаяние -- примиритель с бог!
       -- довольно. благодарить вы. вы мочь удаляться! -- сказать феофания свой приближенный и невольница. все преклоняться перед она и удаляться медленно. комната опустеть. карлик все еще стоять на колено, преклонять голова. феофания давать знак рука. уродец, ожидать сие знак, мгновенно подниматься и пойти -- и еще раз останавливать его феофания.
       "неужели и теперь, опять испытывать я должно,-- думать она,-- испытывать, что испытывать я в ужасный день смерть роман? как! этот глупый робость не исчезать в течение семь год? и опять этот страшилище, который преследовать я столько время, быть преследовать я? опять этот стон, этот хрипение умирающий, все, что чудиться я тогда столько время, опять весь это быть чудиться я?
       ужасно! еще быть время... один слово мой, и он спасать, и погибать злодейство... он погибать? погибать цимисхий, прекрасный, мужественный цимисхий! если бы можно быть воротить... говорить, ум, говорить я, сердце мой!"
       безумный! к бог должный быть прибегать ты -- молитва требовать от душа твой, а не покорный совет от свой предатель сердце!
       "зачем, цимисхий, увлекать ты я с себя? зачем потребовать ты преступление, как залог любовь мой?"
       она махнуть рука. карлик исчезать.
       -- совершать! -- невольно вскричать феофания; нога ее дрожать; она не мочь стоять и в бессилие упасть на диван.
       -- неужели это не прощать я милосердный, премногомилостивый господь! да, я клясться, что отныне жизнь мой посвящать быть милосердие, призрение странный, помощь сирый и вдовица. я сооружать, воздвигать церковь на диво век, во имя богоматерь, весь скорбеть радость, украшать она золото и серебро, дорогой каменья и муссия; перековывать мой украшение в утварь священный; подле церковь быть больница, общий обитель благочестивый невеста христов... через несколько год я оставлять трон царьградский, постригаться, посвящать слеза и молитва остальной день мой, пойти пешком в иерусалим... господь помиловать я!
       ужасный порыв ветер зареветь мимо окно будуар; снег и дождь хлынуть в окно, и буря завыть, как будто дьявол смеяться вдалеке над слово феофания.
       в страх, крепко зажимать она глаз рука и с крик испуг и ужас упасть на подушка диван. мягкий бархатный подушка показываться она раскалять адский железо.
       бедный владычица царьград! если бы в этот минута горестный какой-нибудь вдовица, у который нет кров в час этот свирепый буря, у который нет кусок хлеб для плачущий сирота ее, который отталкивать от дверь рука жесткосердый богач -- если бы этот печальный страдалица мочь в этот минута заглядывать в твой сердце... она не променяться бы с ты на твой участь...
       -- никифор! я идти к ты! ангел-хранитель мой! предводить мой стопа!-- восклицать феофания, вставать и, едва держаться на нога, опираться на диван, хотеть идти. но голова она кружиться -- в глаз ее быть темно. со страх глядеть она вокруг себя.
       -- где же весь они? -- шептать феофания.-- зачем весь они оставлять я? или я отравлять дыхание мой самый воздух так, что все бежать от я?.. я один...
       "ты не один, божественный феофания",-- сказать кто-то тихо и приветливо.
       с изумление оборачиваться феофания. перед она стоять цимисхий.
       пока феофания быть один, со свой незримый, грозный совесть -- она быть человек, женщина, бедный, каяться грешница; но едва другой являться к она -- в феофания исчезать грешница, женщина, исчезать человек: она быть мочь повелительница все, что окружать она; всякий, кто ни приближаться бы к она, быть низкий она, быть она подданный, подвластный она -- он быть человек, а она царица, владычица царьград. ни перед кто не мочь она открывать душа свой, ни перед кто не захотеть бы она унижаться, являться человек, подобный другой -- она быть владычица царьград...
       и -- что делать долговременный привычка власть и могущество! феофания, на который страшно быть взглядывать за несколько мгновение -- так бледно, как смерть, быть лицо ее -- казаться теперь спокойный; лицо ее оживляться; румянец появляться на ее щека; глаз ее принимать привычный выражение гордость и неприступный величие. спокойно садиться она на диван и роскошно облокачиваться на подушка так, что щегольской лазуревый туника живописно обвивать прекрасный стан ее; белый рука как будто невзначай, выставляться до половина из рукав, и ножка видный быть, старательный обувать в красный сандалия. царица сменить в феофания женщина -- кокетка -- преступница.
       неисчислимый путь и тропинка зло, по который влечь оно человек, едва человек поддаваться он -- бездна порок прикрывать цветок страсть; василиск и аспид ядовитый скрываться в мягкий мурава обольщение...
       но всякий другой, а не цимисхий, мочь обманывать притворный спокойствие феофания, не цимисхий, возрастать среди крамола двор царьградский, испытанный в страсть -- он высказывать бы феофания то, чего сам она подозревать не мочь.
       "если и нет я здесь, могущественный владычица царьград и всего восток! -- продолжать цимисхий,-- сердце мой всегда лежать у нога твой, и дух мой всегда блюсти, да не прикасаться никакой зло к твой очаровательный особа!"
       -- благодарить, иоанн цимисхий, но думать, что не время теперь хвалить красота мой.
       "всегда время удивляться она, и никогда не избирать время достойно восхвалять ее, владычица сердце!"
       феофания молчать.
       "не забывать однако ж, что время быть вещь дорогой и невозвратимый. благоволить ли немедленно вручать я ключ ог тайный выход к приморье до твой опочивальня, великий властительница?"
       -- разве надобный уже он?
       "разве еще не надобный он? должный спрашивать ты, владычица цимисхий, если только дорожить твой жизнь и мой жизнь. буря закрывать извне весь мой приготовление; шум пир и веселие заглушать весь опасение во дворец.
       -- веселие, цимисхий?
       "неужели божественный феофания забывать, что в сеять день вечер назначать торжественный пир для булгарский царевна, и что все ожидать только один слово твой для начало? произносить этот слово, и чертог вукалеонский оглашаться клик и песня радость".
       -- пир? сегодня? ах! я и забывать о немой... и цимисхий быть на этот пир?
       "повелительница мой опять забывать, что я непозволять являться в чертог вукалеонский без особенный приказание недоверчивый супруга ее, тиран греция, который трепетать и бояться муха и не доверять самый крепкий стража дворец свой".
       -- он иметь право не доверять. он окружать злодейство и измена...
       "государыня!"
       -- пир в чертог вукалеон... а между то, где быть, что быть ты делать, цимисхий?.. трепетать...
       "о что же, мочь повелительница? да и нельзя не трепетать, если только вспомнить, как ужасный в такой ночь, каково теперь, плыть через босфор на легкий ладья, укрываться от весь взор, когда в глаз плаватель гибнуть корабль, разбивать буря, как ужасный идти сквозь тройной стража, приближаться к логовище лев, входить в он, вводить отважный товарищ, и мстить он за неволя, за своенравный жестокость, с какой обходиться он с свой супруга, с тот высокий особый, который возводить он, ничтожный раб свой, на престол царьград..."
       -- цимисхий! не оскорблять никифор; не отнимать у он, честь и слава, если отнимать престол и жизнь! зачем прикрывать бездна преступление даже и не перед человек, но пред сам себя...
       "повиноваться безмолвно, и -- не угодно ли ты, великий повелительница! отдавать я ключ?"
       феофания оставаться неподвижный.
       "я понимать теперь, мочь повелительница, и видеть ясно, что должно я делать; видеть, что сердце женщина, как и следовать быть она нежный сердце, мягко, как воск; понимать, что сердце женщина, подобно воск, принимать весь впечатление. и в такой случай дело мужчина, дело тот, кто женщина вручать судьба свой, сохранять она от весь сомнение, от весь впечатление, который мочь разрушать ее собственный счастие, и, мочь быть, счастие миллион человек, если она, подобно божественный феофания, повелительница обширный государство..."
       -- цимисхий! едва только допускать я ты малый преимущество, уже ты дерзать говорить со я голос повелитель, уже я предвидеть в ты будущий тиран...
       "нет, великий повелительница, нет! смотреть, как поступать тот, кто подозревать ты в желание, в дерзкий намерение -- быть горделивый повелитель..."
       он преклонять колено и благоговейно поцеловать край одежда феофания. казаться, что это польстить гордость феофания; она смотреть на цимисхий так величаво, так величественно...
       "благоволить же вручать я ключ",-- сказать цимисхий твердый голос.
       -- ты непреклонный, цимисхий;
       "неужели ты угодно еще колебаться в наш предприятие, величавый повелительница? разве для себя идти я на тысяча опасность, входить в этот чертог, где стена подглядывать, где дверь подслушивать, где меч готовый упасть на мой голова при каждый шаг мой? не для то ли, чтобы возвращать свобода богоподобный феофания, чтобы избавлять она от иго тяжкий, от ее ненавистный супруга, чтобы снова возвращать она достоинство единственный самовластительница, похищать из рука ее своеволие вельможа, прихоть карод, замысел гордый никифор -- не для то ли только идти я на смерть, гибель, позор?"
       -- позор!.. о цимисхий! а если совершаться все по твой желание... не позор, но кровь, как яд палить, запятнать мы...
       "или ты думать, что возврат еще возможный, великий повелительница?"
       -- для ты -- нет... я это чувствовать.
       "справедливо. для я -- нет! если теперь я должный быть воротиться к товарищ, без ключ от тайный выход -- через час они являться с мой голова к никифор. ты, верно, слыхать имя их, великий владычица, знать отчасти по дело: один из они, михаил вурза, тот самый, который посылать быть от иосиф постельничий в тарсийский лагерь ко я, когда иосиф готовить гибель никифор; он перепиливать, перегрызать свой кандалы и бежать из темница. другой, лев песиодид, который быть в заговор мариана и пасхалия, третий, евнух антипофеодор, тот, который..."
       -- останавливаться, цимисхий!
       "тот, который подавать покойный император роман, бывший супруг твой, стакан прохладительный питие, когда он утомляться в игра мяч..."
       -- боже! это чудовище... он живой!..
       "я хотеть только объяснять, великий властительница, что, мочь быть, и ты невозможно уже отступать от наш предприятие. стоять антипофеодора произнесть один слово, если я не являться к он через час, и тогда..."
       быстро отвязывать феофания ключ, который быть у она на пояс, и отдавать он цимисхий.
       несколько мгновение смотреть он на этот ключ, как будто наслаждаться вид его.
       "он отпирать ты, великий повелительница, дверь к свобода и счастие, к престол, подле который становиться я с меч мой, как твой последний раб, готовый проливать за ты последний капля кровь..."
       -- кровь! -- произносить феофания, содрогаться и с трепет смотреть на ключ.-- в ад отпирать он дверь, я и ты, цимисхий!
       "ад показываться я рай, если ты разделять он со я, божественный феофания!"
       мутный глаз смотреть феофания на роковой ключ.
       -- с он капать кровь -- он гореть пламень! -- восклицать она, указывать на ключ.
       "о, нет!-- насмешливо отвечать цимисхий.-- кровь можно смывать с он слеза покаяние -- и в слеза раскаяние пред господь, пред он же не оправдиться ни единый грешник, потухать самый адский пламень..."
       поспешно спрятать он ключ, завертываться в епанча свой и снова преклонять колено пред феофания.
       "так завтра преклоняться пред ты, самовластительница царьград и восток, колено миллион! участь никифор неотвратимый. мы все погибать, если не предупреждать его гибель предстоящий бедствие. народ раздражать; войско волноваться и роптать; казна государственный истощить ненасытный жадность его родственник, а богатство народный -- его непостижимый корыстолюбие. завтра мочь вспыхивать мятеж..."
       -- жизнь его быть пощадить! клясться я, цимисхий!
       "охотно, великий владычица, но жаль, что прежде не знать я это и не предупреждать товарищ... впрочем, жизнь человеческий всегда и вообще казаться я излишний тягость для многие... по крайний мера, если судить по наружность, до сей пора жизнь не слишком веселить никифор -- он так угрюмо смотреть на она..."
       шорох шаг раздаваться в ближний комната. феофания ужасаться -- даже цимисхий смущаться. поспешно вскакивать он и хотеть убегать в потайной дверь, закрытый занавес, роскошно раскидывать по стена. но цимисхий не успевать исполнять свой намерение, и немой карлик вбегать уже в этот время в комната; со страх делать он какой-то знак феофания.
       -- несчастный! что ты хотеть объяснять? никифор? теперь, в этот время? что значить такой нечаянный посещение? -- проговаривать вполголоса феофания, вскакивать со свой диван.
       "великий повелительница! если я обманывать,-- скоро прошептать она цимисхий,-- горе обманщик! еще на один мгновение,-- продолжать он, крепко держать феофания за рука, когда она силиться удаляться от он,-- на один мгновение: этот вероломный обманщик должный знать, что тот, кто бросаться между лев и тигр, когда они устремляться друг на друг -- тот погибать первый..." -- он распахнуть епанча свой и указывать феофания на два кинжал, заткнуть за его пояс.
       -- клясться ты, цимисхий... удаваться, бежать...
       "я давно знакомый со смерть... бежать? за то, чтобы наткнуться на нож подставлять убийца? я -- оставаться здесь!" -- он обнажать один из свой кинжал.
       уже слышный быть тяжелый походка никифор. цимисхий бросаться за занавес и скрываться в немой. феофания устремлять неподвижный глаз свой на то место, где стоять он. он нельзя быть замечать. феофания отдыхать. никифор входить в комната. низко преклоняться перед он феофания, скрывать страшный смущение под вид скромный покорность. никифор останавливаться, смотреть на она, будто любоваться она красота.
       "феофания! -- сказать он,-- просить твой прощение, если мой нечаянный приход встревожить ты. садиться, мой достойный, милый супруга, успокаиваться".
       феофания почтительно садиться на диван, и подле она помещаться никифор. "удивляться,-- сказать он, стараться смягчать грубый голос свой,-- удивляться, что видеть ты неодетый, когда уже так близкий час начало торжество и ты должный являться во все величие, приличный супруг властитель царьградский... ты казаться смущенный? ты здесь один..."
       -- один, государь! -- с ужас отвечать феофания.
       "да, я разуметь, что с ты нет никто из твой приближенный, ни один невольница -- а не другой что-нибудь!" -- никифор улыбаться.
       -- я... я...-- хотеть сказать что-то феофания и не мочь ничто выговаривать.
       "как прекрасный, как прелестный ты, феофания, в этот наряд! -- сказать никифор, целовать рука она.-- ты изумлять, мочь быть, слово мой, но я так рад, так довольный -- я хотеть разделять с ты радость мой и благодарить ты..."
       -- радость, великий супруг мой? благодарить я?
       "да, да, я хотеть поговорить с ты о цимисхия".
       шорох послышаться в комната. никифор небрежно оглянуться кругом и оборачиваться спина к тот стена, где скрываться цимисхий. тихо, украдка оборотить беглый взор свой феофания к место его убежище и увидеть цимисхий. забываться, выставляться он из-за занавес, и -- кинжал видный быть в рука он. феофания окаменевать на место.
       только пять шаг разделять никифор от цимисхий -- пять шаг отделять никифор от его могила, а он беспечно сидеть подле феофания, не думать, не знать о свой участь. и подле он быть она -- обольстительный сирена, готовый предавать его метать убийца. один слово мочь открывать цимисхий, но с этот слово никифор задохся бы в кровь свой... ужасный состояние!
       да, порок и преступление знать ад и до смерть, знать он, еще скитаться на здешний земля, постигать мучение и скорбь, ожидать грешник за предел гроб... зачем не уметь они объяснять этот ад заживо другой? зачем не всегда чувствовать он?
       "я хотеть поговорить с ты о цимисхия,-- продолжать никифор.-- какой скорбь избавляться бы я, если бы знать прежде этот благородный, великодушный человек!"
       феофания с изумление смотреть на никифор и не понимать, что значить слово он? хитрый испытание, или...
       "недоверчивость быть недостаток во всякий человек,-- продолжать никифор,-- так как и излишний доверчивость. но в человек мой высокий сан -- недоверчивость порок. сознаваться в это и признавать, что великодушие должно быть всегдашний добродетель властитель. я почитать иоанн человек, запятнать злоба и порок..."
       говорить это, никифор употреблять аттический выражение μιανϑείς αιματι και κονιησι (замарывать кровь и грязь) -- и феофания невольно повторять этот слово.
       "да,-- сказать никифор,-- я думать так и теперь стыдиться свой недоверчивость. знать ли, что цимисхий спасать жизнь мой от ужасный заговор? он, он открывать я тайна страшный возмущение, который таиться в царьград. ненавистный "синий" и "зеленый" скрывать пагубный мысль бунт, и все быть готовый к погибель мой, погибель ты, ребенок твой, погубление гражданин, хищение. что хотеть проклятый заговорщик? не знать хорошо, ибо не исследовать еще весь подробность заговор, но уже много двадцать злоумышленник схватывать и бросать в темница; открываться глубокий, отдаленный след. кажется, что тут соединять быть согласие еретик, заговорщик старый, философ -- один из самый злой возмутитель, тот безбожник-философ, который еще так недавно прощать я, теперь в кандалы -- и все это сделать цимисхий -- все, когда так гордо, так презорливо оскорблять я он мой подозрение!..
       не знать,-- продолжать никифор,-- не знать, чем вознаграждать я благородный, великодушный цимисхий! хотеть торжественно признавать его заслуга, наименовывать егопаниперсевастор, украшать он зеленый сандалия, соединять, если он быть угодно, с мой сестра... сказать, что думать ты обо все это, мой прекрасный подруга?"
       -- я ли решать, на кто и как должный изливаться река милость твой, мой повелитель!
       "о, клясться, блаженный родственник мой, михаил малеин, что если прискорбный быть обида мой цимисхий -- торжественный и большой быть награда он! чувствовать теперь, как далеко доверчивость превосходить недоверенность, чувствовать сладкий отрада в сердце мой, уверяться наконец в добродетель человек; цимисхий одалживать я весь это!"
       никифор вставать, начинать ходить по комната. "отныне опять безопасно быть я подвергаться опасность битва, и для победа, являться сам среди мой воин, не быть щадить жизнь мой -- после я оставаться еще доблия защитник царьград! трепетать, умышлять зло! цимисхий быть страж окрест мой престол. трепетать, враг великий римский держава! пока никифор понести ужас и победа на полка скифский -- цимисхий сокрушать на восток гордый стена багдад!"
       подле самый занавес стоять в этот время никифор, там, где скрываться в этот минута цимисхий. протягивать нечаянно рука, он встречать бы -- кинжал цимисхий! феофания сидеть безмолвный, потуплять глаз в земля...
       "ты изумляться слово мой, мой прекрасный феофания? ты не узнавать я? я сам только в первый раз ощущать сладость подобный чувствование, и -- ты одалживать я они! ты ходатайствовать за цимисхий... не скрывать пред ты самый тайный чувство мой и помышление -- я надобно разделять радость сердце мой, и -- с кто же разделять она, если не с ты! я казаться -- прощать я, мой прекрасный феофания -- я казаться подозрительный твой ходатайство; я думать, я страшиться, что хитрый обман таиться, скрываться в твой просьба... видеть теперь, как глубоко проникать твой мудрый, проницательный мудрость, как провидеть она в цимисхия то, что не понимать я, ослеплять ненависть, омрачать недоверчивость, этот демон, губить вера в добродетель человеческий... а без этот спасительный вера мочь ли быть хоть что-нибудь священно для человек? феофания! ты убеждать я в тот, в что не мочь убеждать я испытанный столько раз великодушный поступок цимисхий..."
       никифор останавливаться против феофания, пристально смотреть на она и сказать: "но, виноватый ли, что доселе, воспитывать в шум военный лагерь, приучать к грубый страсть воин, к жизнь брать среди меч и копия, я не верить ничто, что внушать человек нежный ощущение душа и сердце? знать ли, феофания, помнить ли, что я быть уже однажды обязанный цимисхий императорский венец мой? пусть завтра услышать от я, из уста мой, признание в это целый свет -- посмотреть: кто из мы отныне побеждать один другой великодушие... гордый никифор являться такой, какой создавать он бог, а не такой, какой сделать из оно человек и обстоятельство... прощение заговорщик, который предавать я в рука верность цимисхий, почесть и слава иоанн цимисхий, образец верность и великодушие. только перед ты, теперь, в первый еще раз, никифор являться в истинный свой вид. доселе знать во я воин, властитель -- ты видеть никифор человек!"
       он протягивать рука к феофания, пожимать ее рука и с умиление смотреть на она.
       "довольно,-- сказать он,-- сердце мой быть полно такой чувство, который я надобно быть высказывать; они переполнять мой душа, вспоминать премудрый слово твой, император василий: "весь преимущество телесный не столько украшать царь, сколько украшать его милость и великодушие. красота исчезать с лета; богатство рождать леность и страсть; сила смущать душа гордость. единый добродетель высокий сила, красота и богатство, и она должный украшаться царь, а начало она составлять милость и великодушие..."  но уж все готовый, думать, к начало пир -- поспешить, мой прекрасный феофания, и быть солнце радость и веселие для дорогой гость наш -- не щадить угощение!.."
       он взглядывать еще раз на феофания, ласково, приветливо, благословлять она и выходить, напевать любимый стих свой: "господь я помощник и не убоюся зло..."
       с минута сидеть феофания на диван свой, как будто жезл волшебник оковывать в она весь чувство, весь помышление. цимисхий выходить из скрытный убежище свой и стоять, сложе рука, потуплять глаз, как преступник, который произносить приговор смертный.
       -- цимисхий! -- сказать феофания умоляющий голос,-- отдавать ключ!
       цимисхий не отвечать ни слово.
       -- отдавать я ключ, ради будущий спасение ты, я, твой и мой душа на второй пришествие спаситель!..
       "нет! это невозможно!"
       -- умолять ты! -- феофания бросаться перед он на колено.
       "нет!"
       -- муж кровь и смерть! трепетать -- я идти и все открывать никифор!
       "хорошо, идти и сказать он, что цимисхий и убийца вводить быть в тайный чертог твой твой рука, тот самый рука, который передавать некогда антипофеодора стакан прохладительный питие, подносить он роман, сын константин порфирородный..."
       с ужас отшатываться от он феофания, и болезненный стон вырываться из ее грудь -- нет! из ее душа! когда опоминаться она, цимисхий уже не быть в комната, и невольно повторять она слово никифор: μιανϑείς αιματι και κονιησι.
      
    книга V
      
       о зевес! верить ли я, что ты взирать на жребий смертный, или мысль, что бог существовать, быть мысль ложный и обманчивый, и единый случай управлять судьба человек?.. что зреть: не се ли царица великий фригия, супруга мочь приам? пал град приам добледушный, и его супруга -- раб, удрученный лет, лишать ребенок, поверживать во прах священный седина глава свой...
    "гекуба", трагедия эврипид
      
       торжественный пир природа шуметь и греметь над царьград -- буря, какой мало мочь запоминать даже старик, житель царьградский, возмущать небо и земля, и море; волна эвксин мчаться в эгейский море, встречаться с волна море эгейский, сшибаться в страшный разбег, разлетаться подоблачный брызги и опенять берег; вихорь срывать крыша дом, ломать дерево, разбивать лодка и корабль; снег взвиваться клуб и, как будто сквозь сито, просеваться на земля сквозь облако. к изумление многие -- несколько раз в тот же время прогреметь гром; мочь быть, так показываться житель царьградский, и они почитать гром необыкновенный гул и рев ветер. по крайний мера, многие уверять впоследствии, что слышать громовый удар, креститься в этот время и говорить окружать они: "слышать ли гром? ну, это не к добро!" царьградец, жить около влахерн, быть еще более испугать и изумлять неожиданный событие в этот ночь. огромный церковь, который на память взятие антиохия закладывать никифор, быть уже в этот время оканчивать наружный отделка. вдруг страшно завыть ветер, и среди вой он услышать какой-то треск, как будто лопнуть гора каменный -- глухой шум и стук последовать за этот треск; окрестный дом потрястись в основание. житель в ужас выбегать из дом и сначала не верить глаз свой: куда деваться огромный колокольня? где позолотить купол новосозданный храм? как будто кто-нибудь подымать этот храм в основание исполинский рука, потрясать он и опускать опять на земля: до нижний окошко разваливаться храм, рухнуться до основание колокольня, и только безобразный груда развалины, как гора огромный, являться на место храм и колокольня. говорить после то, будто окрестный житель слышать голос на развалины: "так не приемлить господь жертва грешник!" другой рассказывать, будто в воздух слышаться они слово: "горе зиждущий дом мой грех и неправда!" -- единый бог ведать, справедливый ль быть весь сей слух; но через два час после падение храм уже весь царьград со страх говорить: "быть худо! знамение страшный совершаться!" никто не сметь прибавлять, что, по его мнение, предвещать этот знамение, но каждый думать один, и если бы сказать свой мнение другой, тот, конечно, соглашаться бы с он. безвестность особенно умножать страх житель: в один конец город говорить, что весь влахернский дворец повалиться в море; в друг прибавлять к этот вукалеон, и если бы софийский храм не быть видный со весь конец город, верно, многие начинать бы говорить, а другой верить, что и он разваливаться в основание. половина царьград не спать весь ночь.
       но что быть природа до беспокойство людской! торжественный пир она страшно греметь над царьград, как будто над бедный, ничтожный муравейник.
       между то ярко освещать быть дворец вукалеонский тысяча огонь, и великолепный пир греметь в чертог владычица царьградский. там собираться человек и как будто хотеть доказывать свой веселие, что они мало думать о грозный величие природа. когда вихорь и буря потрясать здание царьградский, свод великолепный зал дворец вукаленский дрожать от гром музыка, от клик радость; мрак ночь разгонять быть тысяча светильник. льстивый придворный уверять, что за отсутствие солнце, являться они солнце, более небесный прекрасный и блестящий, великий владычица их феофания. в самый дело, она казаться светило, проливать свет и радость: ее платье и корона, усыпать, унизывать драгоценный каменья, сверкать от огонь, и видно, что радость проливать в сердце каждый взор феофания, потому что на кто ни взглядывать она, хоть мимоходом, на лицо каждый, удостоить взгляд ее, являться радостный улыбка. феофания угощать булгарский царевна, который в этот день торжественно приезжать в царьград. но отделение, который занимать во дворец вукалеонский император никифор, не быть освещать; там не слышный быть клика радость, не слышно быть звук веселие. тихо, мрачно быть этот отделение, хотя сам никифор находиться в этот время там, не участвовать в роскошный, веселый пирование свой супруга.
       подле опочивальня его быть комната, где обыкновенно принимать он тайный советник свой; это быть молельная его. к она примыкать большой оружейный комната, где храниться, развешивать красивый трофей драгоценный оружие. тут стоять огромный стол, на который сам император заниматься рассматривание карта, план, соображение воинский действие. быть великий полководец, он даже оставлять сочинение "Περι παραδρομης πολεμον", в который превосходно описывать способ вести удачно мелкий война против неприятель, особливо в горный страна.
       но теперь император никифор не находиться в свой оружейный, не быть и в молельная. ни война, ни молитва не занимать он в этот время. он оставаться в опочивальня свой, сидеть облокотиться на стол, закрывать рука лицо свой. с он беседовать не полководец, не министр он -- какой-то странный собеседник сидеть в императорский опочивальня. это быть старик, высокий рост, седой, с пожелтеть, иссохший лицо -- тень человеческий! грубый власяница покрывать тело он. нога его быть босой, волос и борода не расчесывать, склочить. это быть тень человек, скелет, обтягивать кожа, и только в один проявляться жизнь -- в глаз его, черный, как уголь, блестящий под густой, седой, нависать бровь. гробовой, ржавый голос говорить что-то этот оживленный мертвец никифор, и при выразительный движение рука его обнажаться из широкий рукав, и тогда казаться, что этот посланник с другой свет приходить за душа никифор, протягивать к он свой костлявый, черный, обрастать волос рука, на который длинный ноготь казаться коготь звериный. с жар говорить что-то незнакомец. это быть феотокия, пустынник, уже сорок год удаляться в уединенный келья на гора гемусский.
       никифор опускать рука на стол, гордо поправляться на свой седалище и вдруг прерывать речь феотокия:
       -- я не затем призывать ты к себя, отец феотокия, чтобы слушать все, что слыхать уже я сто раз в жизнь мой.
       "а я затем приходить к ты,-- отвечать сурово пустынник,-- чтобы повторять ты в сто первый раз, что уже слышать ты сто раз прежде. вы, сильный земля, вы такой же человек, как другой, и к вы так же относиться притча о сеятель евангельский, как и ко всякий из последний подданный ваш: выходить сеятель на дело свое, сеять пшеница, и часть зерно он упасть на камень и погибать тун; часть упасть близ путь и быть расхищать птица небесный. сердце сильный подобляться тот и другой: камение становиться они среди слава и почесть, и тун гибнуть на они семя добро; остальное расхищать у они птица хищный -- лесть и коварство раб их. если богач, по слово евангельский, трудно входить в царствие божий, нежели вельбуда проходить в ухо иглиный, кольми паче тесный путь тот, кто кроме богатство пресыщенный в мир власть и сила'"
       -- ты смотреть только на блеск и счастие внешний, святой пустынник; твой мудрость, твой провидение не проникать сквозь кора величие, окружающий сильный земля. ты угрожать они наказание, ласкать нищий награда; ты видеть в они какой-то счастливец, как будто золото и величие они уже купить себя счастие и благоденствие. как ошибаться ты, как не понимать истинный судьба великий! нет! не к нищий прибегать бы ты с утешение, не в хижина бедный страдалец пойти бы ты с отрада вера, но -- к сильный властитель, в его великолепный чертог. здесь подивиться бы ты бедность человек и суета мир! ты увидеть бы отличать среди другой человек, уставать от жизнь, исполнять труд, от слава, ничто он не льстить более. одинокий среди толпа, без любовь, ибо нечего оценивать и испытывать он любовь ближний, без дружба, ибо для дружба надобно быть равный со свой друг, он жить скорбь за все и не жить радость за сам себя. нищий, добывать кусок хлеб, утирать слеза и засыпать спокойно, а сон великий владыка тревожить дума тяжелый. взвешивать людской добродетель на золото, испытывать унижение мудрость, едва только польстить она награда -- он терять вера в мудрость и добродетель человек. всякий ответствовать только за себя -- за миллион другой ответствовать он...
       "и счастие миллион мочь он искупать свой счастие на земля и блаженство на тот свет. неужели ты думать, что подвиг он не оценяться..."
       -- человек? никогда! неблагодарный, низкий раб страсть, легкомысленный, они за первый скорбь свой забывать год благоденствие; пагубный действие страсть и порок свой приписывать страдалец -- властитель свой; наказание божий за разврат свой -- его грех. в тот время, когда весь сила ад истощать свой искушение против мудрость и добродетель властитель они, тщетно вызывать он мудрость и добродетель из среда свой подвластный -- он откликаться только месть и низость, жадность корысть и безумие! и при первый голос вражда и злоба -- клика негодование потрясать весь толпа народный...
       "не о человек хотеть я говорить, не об их благодарность и цена подвиг в глаз их. мочь ли ты требовать от они что-нибудь? тун приять, тун давать. сметь ли за благодеяние требовать награда? какой же твой добродетель, если она награда требовать, какой твой благодеяние, если благодарность искать? какой любовь твой, если она быть плата за любовь ближний? разве то требовать от ты спаситель, разве для то искупать он душа христианин свой страдание? не он ли означать долг твой, долг христианин: любить враг ваш, добро творить ненавидеть вы, и молиться за творить вы напасть и изгонять вы? разве обещать он мы любовь за любовь, добро за добро, благо за благо? нет! он велеть радоваться и веселиться то только, кто поносить и иждеть, и рекут всякий зло глагол, лжущий на они, его ради. он обещать утешение только плачущий, насыщение только алкать и жаждать правда, царствие небесный только изгонять правда ради. тако глаголать господь! сильный земля не знать глад и жажда, холод и бедность вещественный; но их доля глад душевный, жажда сердечный, холод одиночество среди величие, бедность радость среди богатство. и большой, священный, блаженный доля они: на они тяжкий крест господний, на они сильный искушение, на они подвиг, паче подвиг тысяча! блаженный сильный, не по сила, не по богатство, не по величие, но по труд, с какой должно они достигать царствие божий, по тяжесть крест на они возлагать, по долг, какой должно они заплатить мир! когда подданный они нести на себя бремя малый обязанность -- владыка подъять гора на плескать свой -- и большой доля его здесь -- большой быть и там!"
       -- о святой муж! не это ли и должно приводить он в отчаяние, когда он, человек, как другой, должный иметь нечеловеческий сила для побеждение страсть и обольщение, нечеловеческий ум для управление дело царство свой! и божественный учитель наш взалкать от сорокадневный пост в пустыня: как не взалкать душа человек в бесплодный пустыня слава, томиться в одиночество степь величие!
       "быть басня языческий -- но и языческий мудрость также мочь служить в поучение христианин. быть в индия царь, который предлагать исполнять весь его желание. что же вожделеть безумный? чтобы все, к что прикасаться он, превращаться в золото. совершаться -- и хлеб, и плод, и яство золотеть в рука его, и несчастный умирать, томиться голод среди громада злата. не так ли поступать вы, сильный земля? не премудрость, не добродетель просить вы, но молить, да превращаться все в рука ваш в слава, в победа, в злато, который не знать вы куда девать, в богатство временный, сокровище бедный, иже тля тлить и татие подкапывать. и горе ты, владыка царьград, если ты отчаиваться уже до толика степень, что забывать молитва, забывать, что по молитва благочестивый иезекия солнце удаляться от свой течение и тень солнечный отступать на семь степень! или забывать ты, что на глава властитель человек почить дух божий, с тот день, когда господь избирать он из среда другой человек, да властвовать во имя его -- они бо царие царствовать и сильный писать правда? призывать бог -- и услышать ты, и приидет помощь он от сион и сила он от среда небо!"
       -- о муж благочестивый! мочь ли я, грешный быть, помышлять о пример иезекия; но если кто более мой желать и желать счастие подвластный его, готовый более мой жертвовать для благо свой царство -- пусть становиться предо я и вержать на я осуждение!
       и пустынник восставать со свой седалище; огромный рост его отражаться исполинский тень. он подымать перст, и тень рука его протягиваться на позолотить стена, как некогда таинственный рука, начертать на стена чертог вальтазар судьба сей горделивый царь вавилонский.
       "владыка царьград! страшиться даже и тень гордость! ты ли осмеливаться становиться на суд пред господь? что твой добрый и благой помышление, если ты не исполнять они на дело!"
       -- нет! я истощать весь сила мой для исполнение они...
       "что же? -- возражать пустынник с усмешка.-- твой царство и благословляться слава и победа. имя никифор трепетать отдаленный народ восток..."
       -- так, но не видеть ли тяжкий наказание и гнев божий в язва, посылать на царство мой...
       "ничего! спрашивать философ -- они уверять ты, что весь это происходить естественно, от причина обыкновенный; что нет таинственный судьба божий в этот буря, свирепствовать теперь над царьград и губить корабль и человек, когда ни единый волос не падать с голова человек без воля божий! спрашивать у математик о причина землетрясение: они изъяснять ты, что причина то некоторый пара, в недра земля заключенный, переходить в сильный ветер, который, не мочь скоро вырываться из недра земля на воздух, по причина теснота отверстие, крутиться, волноваться, и такой сильный движение потрясать подземный пространство и колебать весь окрестный место, доколе, вырываться из свой заключение, не рассеиваться по воздух..." 
       -- отец святой! я ждать от ты отрада и утешение, как болеть от врач,-- сказать никифор, скрывать гнев свой,-- а ты насмехаться над мой скорбь.
       "что же мочь я сказать, если ты думать благо и поступать благо, по слово твой? я не врач, а ты не болеть. ты владыка царьград -- я бедный грешник, не знатный род, грешник, не дерзать даже, по слабость свой, облегать себя в платье инок, да не пасть под тяжесть иноческий житие. предвидеть, что хотеть ты я сказать: ты одерживать победа -- и не видеть конец враг внешний, и победа не приносить польза твой царство; ты желать бы любовь подданный -- они не любить ты; ты желать бы правосудие от судья свой -- и видеть один хищение, мзда, корысть и искривлять весы правосудие; ты хотеть бы видеть процветать мудрость в царство свой, и, едва допускать она представать пред ты, говорить ты,-- видеть один тщетный мудрование, один прелесть бесовский в душа и ум лжемудрец..."
       -- ты угадывать мой мысль.
       "я досказывать ты они до самый глубина твой сердце! среди свой величие, ты трепетать даже за собственный жизнь твой; потрясать предел восток оружие -- ты бояться измена, хитрость раб твой; ты опасаться -- жена свой!"
       никифор содрогаться невольно.
       "недавно, когда торжественно и гордо вступать ты во храм божий, бедный юродивый подавать ты записка, в который быть написать: "трепетать, никифор -- близкий смерть твой!" и с тот пора ты трепетать смерть свой, и записка не расставаться с ты..."
       -- вот она! -- восклицать никифор, вынимать записка из свой карман.
       "еще более: сей день, не более, как с час, подавать ты другой записка, в который быть написать: "никифор! беречься нынешний день -- блюдись тот, который уже погубить твой предшественник!" -- в трепет, ты посылать осматривать чертог жена твой, разведывать: не скрываться ли там убийца; велеть умножать стража окрест дворец твой; по весь царьград ходить воин твой и искать злодей, грабить и бить невинный подданный твой".
       -- вот этот другой записка! не знать, как она очутиться на этот столик.
       "велеть пытать окружать ты -- мочь быть, они сказать, что хотеть испугать ты, испытывать твой мужество ложный слух. поди в свой оружейный -- там уже давно ожидать ты постельничий твой: он еще раз осматривать весь дворец, весь тайный чертог жена твой -- поди к он".
       молча вставать никифор и входить в оружейный. действительно, там ожидать его верный слуга, некогда бывший дядька его, постельничий михаил. после приход свой от феофания никифор действительно увидеть на столик записка, ужасаться, велеть михаил тщательно осматривать весь дворец свой и особенно отделение феофания.
       "великий повелитель царьград и всего восток!-- сказать постельничий, преклонять колено.-- исполнять твой высокий повеление, еще раз осматривать я, по приказ твой, весь отделение дворец и ничто не находить, что бы мочь смущать в сей ночь сон твой. всюду тишина; верность блюсти вход и выход твой жилище; заговорщик посадить в тюрьма, по твой приказ, оковывать двойной цепь. царьград спокойный и исполнять воин, который не пропускать ни единый подозрительный человек без осмотр. в гавань умножать стража".
       -- кто находиться на стража около вукалеон?
       "твой любимый легион стальноносный".
       -- раздан ли они новый награда?
       "они приветствовать ты клик радость, когда раздавать они твой новый милость".
       -- а пировать в чертог супруга мой?
       "весь чертог, где происходить пир, окружать воин, и ни один из пировать там не быть пропустить без осмотр при выход, без наблюдение о то, куда идти он -- я сам спешить туда".
       -- нет! ты оставаться здесь. михаил! бодрствовать, умолять ты во имя бог, и -- не быть мера милость мой, если завтра никифор оставаться еще на царьградский престол!
       "государь! позволять я, ничтожный раб твой, сказать: ты смущать ложный опасение!"
       -- вот где крыться главный смутитель мой!-- восклицать никифор, ударять себя в грудь.-- идти, михаил! и горе ты, если сон прикасаться око твой в сей ночь!
       михаил удаляться. несколько минута в безмолвие стоять никифор. "и я не уснуть в нынешний ночь -- если только не уснуть сон вечный,-- сказать он.-- завтра оставлять я царьград -- пора в битва, пора в шум воинский -- там сделаться я император царьград, там и безопасный я быть. здесь изнывать сердце мой. я казаться, что в этот постоялый дом владыка византия самый стена дышать измена. о, солнце! восходить скоро, разгонять луч свой темнота ночь и темнота мой сомнение! как сладостно отдыхать я, когда за два час перед сие приходить с доверенность к феофания... а теперь опять тревога, опять сомнение!.. я надобно посылать стража к дом цимисхий... и она показываться я такой смущенный. отчего? что мочь тревожить она? велеть окружать она стража, призывать она к себя -- отдавать она в заключение на этот гибельный ночь... но мочь ли надеяться на чей-либо верность? как прокрадываться в опочивальня мой тот, кто полагать этот ужасный записка? она полагать человеческий рука. неужели чудо совершаться для мой предостережение? большой господь, хранить бытие последний червь!.. впрочем, по весь вычет синезия и товарищ его, судьба благоприятствовать я... не согрешать ли я однако ж, вопрошать о судьба мой тщетный мудрость человеческий? боже милостивый! пойти испытывать судьба твой от сей вдохновенный старец -- он грозный, как судьба; как будто меч, обоюдоострый, поражать он слово свой...
       но точно ли вдохновенный божественный премудрость говорить феотокия? если и он хитрый обманщик, если и он убийца, который только обольщать я? если он сам писать оба записка! почему знать он весь, проникать самый сокровенный мысль мой?.. о, если..."
       никифор взять острый кинжал и спрятать он под свой одежда. он входить в опочивальный и увидеть, что феотокия спать крепко на свой седалище. свет отражаться на лицо его от горящий на стол светильник, и лицо феотокия уподобляться лицо египетский мумия, с закрывать глаз.
       тихо подходить к он никифор и стараться угадывать: не скрывать ли какой-нибудь оружие под власяница старик? верхний край одежда его раскрываться немного; видный быть косматый грудь феотокия. так! никифор не ошибаться -- что-то блестящий видно из-под одежда. кинжал?
       он тихо протягивать рука к грудь старец, и -- ощупывать тяжелый железный верига на иссохший тело он.
       феотокия просыпаться. никифор отшатываться от он. "я наслаждаться, отец мой, видеть, как спокойно спать праведник",-- сказать он, скрывать смущение.
       с усмешка посмотреть на он старец. "лесть для я ненужный монета, владыка царьград -- у я нет на она товар".
       никифор садиться на прежний свое место.
       -- благочестивый старец! -- сказать он,-- позволять я просить ты написать я молитва, который слышать я некогда...
       "молиться, как уметь, властитель царьград,-- сурово отвечать пустынник.-- бог слышать молитва, если человек не быть даже произносить уста, но только быть думать: "господи, помиловать!" -- впрочем, я готовый бы исполнять твой желание, но не мочь -- я не уметь ни читать, ни писать".
       -- и знать, что писать другой?
       "человек суетный и грешный, ты, который страшиться смерть, ходить во тьма и сени смертный! неужели воображать ты, что я не читать тайный мысль твой, не видеть помышление твой, не слыхать прикосновение дерзкий рука твой к мой тело? твой недоверчивость касаться этот верига, который обременять я грешный тело мой и который доныне не видать ни один смертный! не тщеславие мой открывать ты существование их, но твой недоверчивость".
       -- прощать я, муж благочестивый!
       "довольный ли ты наконец безопасность твой, крепкий ли стража твой, владыка царьград? весело ли пировать жена твой и раб твой, окружать меч твой прислужник? отпускать же я -- ты высказывать я все: и то, как бояться ты смертный час, и то, как проводить ты бессонный ночь, и то, как тревожить ты тень ночной..."
       -- останавливаться, муж таинственный, садиться и внимать. так, перед ты не владыка царьград, но бедный, суетный, смущенный грешник. помнить ли ты это отдаленный время, когда, двадцать два год то, в царствование блаженный император константин, царьград услышать о смерть лакапин? блуждать по гора фракия, после разбитие наш полк венгр и булгар, я приходить, утомленный бегство, в твой келья, и ты предлагать я хлеб и соль, успокаивать я и на другой день указывать я дорога в стан римский?
       "помнить".
       -- с тот пора узнавать я ты, скрываться от весь мир, от весь человек. помнить ли, что говорить ты я, отпускать я?
       "помнить".
       -- "никифор фока! -- говорить ты я,-- быть благословенный благословение великий! не прикасаться ты никакой зло, и большой быть судьба ожидать ты; багряный сандалия одевать стопа твой и злато венец быть на глава твой!" -- ты снова затворяться в келия свой, и я не видеть ты, пока не сбываться твой прорицание. ты являться я в другой раз, когда я поставлять лагерь верный воин мой под стена царьград, призывать они к престол. ночной приход твой в ставка мой изумлять я, и снова слышать я тогда мудрый речь твой. теперь видеть ты в третий раз...
       "но теперь -- не я приходить к ты, а ты сам призывать я".
       -- да, и еще раз хотеть слышать речь твой, благочестивый старец; никогда не быть они я так потребный, как теперь...
       "я весь сказать ты, когда ты видеть я в другой раз -- теперь у я нет более речь для ты. и кто быть я говорить они? никифор фок все сказать я на гора фракийский; никифор император все сказать под стена царьград".
       -- мудрость божественный неистощимый.
       "хорошо. теперь ты сам я вызывать, как царь израиль вызывать некогда тень пророк в эндор. говорить же, что желать ты слышать?"
       -- муж благочестивый! не сомневаться, что ты, твой прозорливость, открыто весь будущее -- сказать я грядущий судьба мой!
       "муж, суета и гордость исполнять! для что вопрошать ты? если божий воля сокрыть от смертный будущий их доля, для что хотеть видеть то, что бог не соизволять открывать человек? тщетный любопытство, мелкий забота о жизнь, о то, что вы называть счастие -- вот что заставлять ваш ничтожный пытливость требовать изъяснение будущее, и, ослеплять суетно, вы готовый просить о то человек, вдохновенный бог, человек, предавать душа свой дух тьма. даже тот, который бояться отдавать себя демон, недостойный благодать божий, даже тот мочь обольщать вы тщетный волхвование, ложный предсказание, хитрый уловка -- вы весь верить... только истинный вера не иметь вы и не знать. так некогда все быть бог, кроме истинный бог! -- не сегодня ли еще ты испытывать судьба, вопрошать свой лжемудрец синезия? теперь прибегать ко я... никифор! судить сам себя, и познавать свой ничтожество! и что хотеть ты ведать? если завтра должно умирать ты, если ты мочь проживать еще год, десять год -- пасть ли под кинжал убийца или умирать на одр болезнь -- стоить ли забота знать для это будущее? молиться об один, да умирать не во грех, но с молитва и покаяние!"
       -- но ты предсказывать я некогда будущее.
       "да, и высокий цель указывать я ты, и будущее быть раскрывать перед ты, для то, чтобы ты оценивать великий подвиг, предназначать ты бог. избранный открываться будущее, хотя они сам то не постигать: так еще в колыбель избранный тревожить великий его будущность; так убеждаться он в великий свой будущность, зреть там, где слепотствовать другой и управлять человек и событие, время и стихия -- гора равняться перед он, море утихать, человек покорствовать, страсть они рабствовать. ты быть бедный воин, бегствующий от враг, безвестный, когда я предрекать ты власть над царьград и сказать ты твой будущность. теперь я нечего ты говорить: будущее для ты нет!"
       -- нет? -- с ужас вскричать никифор.
       "быть, бедный смертный, быть, если ты называть будущее еще несколько час, день, год бесславный существование -- нет, если оно бесплодно для слава бог, для честь и благо твой ближний, для твой спасение. ты не исполнять твой судьба -- прочь с позорище! место другой -- твой роль отыгрывать -- проходить погубить ты..."
       -- погубить!
       "да, избранник из тысяча! ты выбирать судьба божий из среда другой, да возвращать слава бог, мир и благо человек, а ты, что сделать ты в сей шесть год? сметь ли говорить о бесплодный желание добро?
       ты предаваться суета и гордость, и внимать, чем возблагодарить ты бог, за его к ты милость, гордый властитель!
       ты, сохранять жизнь свой, удаляться с поле битва, забывать, что глава избранный хранить щит господний, что падать ошуя он тысящий и тьма одесную его, к он же смерть не приближаться.
       завидовать другой, бояться возвышение другой, ты изгонять доблестный, преследовать они и предавать победа в рука враг.
       ты воевать не во слава бог, но из тщетный гордость; тщеславиться там, где должно быть он приписывать величие.
       ты соединять рука твой с рука убийца царь и развратный жена возводить на ложе свой, ослеплять она красота.
       ты собирать в сокровищница твой кровь и слеза твой подвластный; копить злато, а тысяча гибнуть от голод, холод и труд, когда бесполезный сокровище лежать в казна твой.
       ты обманывать служитель церковь и, быть духовный отец ребенок феофания, клятва утверждать, что не ты, но отец твой быть их восприемник -- седина отец твой сходить во гроб посрамлять ложный свидетельство, в угода ты.
       ты оскорблять церковь божий, отнимать у она право, издревле она утверждать, и присваивать себя суд над ее служитель, не принадлежать мирской.
       се! ответ твой бог! се, раскрывать пред ты книга совесть! ты не хотеть сам читать она -- но теперь ты слышать невольно, что написать в она. прощай! знать прошедшее -- угадывать сам, что готовить ты будущее, здесь и -- там, никифор! -- там, где грешник возмаливаться гора, да пасть они и уничтожать он... и тщетно возмаливаться, проклинать бессмертие грех свой!"
       опускать голова, безмолвно сидеть никифор, как будто ангел-обвинитель читать перед он раскрывать книга судьба. грозный привидение стоять перед он феотокия, подъять грозить десница свой.
       -- останавливаться! -- восклицать никифор, когда феотокия приближаться к дверь комната,-- останавливаться, сказать один: быть я еще жить?
       "быть ли еще властвовать, хотеть ты сказать. что ты жизнь без власть?"
       -- нет, быть ли жить, для то, чтобы искупать прошедшее будущее, раскаиваться в грех мой и заглаживать они добро!
       "семя, на камень восшедший, быстро процветать и быстро погибать. раскаиваться недолго. но что год? молиться, никифор, молиться, да не погибать во грех!"
       -- неужели судьба мой совершаться!
       "не знать, и если бы знать, для что сказать ты? в этот минута, когда ты трепетать будущее, что заставлять ты трепетать? потеря временный, суетный честь, злата, ты собранный, наслаждение, в который ты утопать. о прелесть мир! твой волна быть волна адский океан, и мчать человек в недра погибель! и почто ты вопрошать я? во глубина душа твой скрываться тайный чувство, что я обманщик, что я, мочь быть, сообщник злодей и убийца".
       как будто масло, на огонь бросать, вспыхивать огненный столп, так вспыхивать от сей слово гнев никифор.
       -- да!-- восклицать он,-- всепроникающий, я проникать ты, я узнавать истина в ты!
       "за что же становиться? -- спокойно возражать феотокия,-- призывать раб твой, вести взять я, обременять оковы, бросать в тюрьма. ты еще колебаться? я исполнять воля твой!"
       он взяться за снурок и сильно дернуть он. еще не успевать опоминаться никифор, михаил и несколько воин входить в комната.
       никифор молчать. "говорить же, приказывать, владыка царьград! или я должный заступать место твой и повелеть вместо ты? хорошо! -- внимать, раб владыка царьградский: ты видеть пред себя человек, подозреваемый твой владыка; взять этот человек, осматривать, нет ли у он скрытный оружие, заковывать оно в цепь, отводить он в тюрьма и строго наблюдать за он, пока мочь властитель твой решать его судьба. этот человек -- я. исполнять надо я веление твой властитель".
       в изумление смотреть михаил; безмолвствовать никифор. только бледность лицо, вздыматься грудь, нахмуривать бровь показывать страшный волнение душа его.
       "или я не так приказывать, как желать ты? -- сказать феотокия.-- о! так говорить же сам, если это мало: вести предавать я пытка, велеть изламывать мой рука и нога, вбивать гвоздь под ноготь мой, капать на я холодный вода, когда раскалять стул быть в тот же время сожигать я -- решать скоро участь мой -- я утомляться, я хотеть отдыхать, и как благодарный я ты быть, если ты успокаивать я от жизнь суетный, отделять я удар топор от царство греховный..."
       -- михаил! -- сказать никифор тихо,-- взять это старик, но не сметь оскорблять он единый слово; отводить он в железный комната -- он должный оставаться под надзор твой. завтра ты узнавать мой решение.
       "завтра! -- с горестия восклицать феотокия, -- завтра...",-- и слеза потечь из глаз его. еще раз останавливаться он, хотеть что-то сказать, но удерживаться и поспешно оставлять комната. воин следовать за он. михаил оставаться с никифор. долго стоять никифор неподвижно, взглядывать, увидеть михаил и со страх спрашивать он "зачем оставаться ты, михаил? что ты надобно?"
       "великий владыка! прощать я -- я хотеть сообщать ты неожиданный весть..."
       -- какой весть? что такой?
       "государь! церковь, воздвигать ты близ влахерская чертог..."
       -- продолжать, михаил! что ж ты останавливаться?-- сказать никифор, скрывать свое смущение.-- продолжать, я весь готовый выслушивать, если бы ты извещать я даже о заговор на жизнь мой мой родной брат...
       "владыка царьград и весь восток! я приносить известие, ужасать весь царьград -- церковь этот, память великий победа твой... впрочем, естественный причина объяснять все дело, и, вероятно, празднословие прибавлять к то странный подробность..."
       -- оканчивать, раб ничтожный!
       "церковь этот упасть".
       -- как! она упасть? что это значить: упасть?.
       "упасть, великий властитель, как будто кто потрясать она в основание".
       -- я не слыхать землетрясение.
       "он и не быть, государь".
       -- отчего же упасть она? следственно, издавна грозить она падение? следственно, худо быть она построить? вероятно, это быть заговор, чтобы в тот время, когда быть я в она, она упасть и задавливать я? злодейство не удаваться. завтра же зодчий выкалывать глаз... что хотеть ты сказать? ты думать видеть в этот чудо, предвещание, слабый старик, предвещание мой гибель, как будто твердый камень потрясать и разрушать ангел -- предвестник мой кончина? но не сам ли ты говорить, что ты осматривать весь чертог дворец вукалеонский и ничто не видать, никто не находить ты -- все спокойно, весь мирно...
       "о великий властитель! кто мочь поведывать, что предзнаменовать этот страшный знамение! да быть благословенный царство твой, да сохранять ты господь -- вот один, что сказать ты раб твой!"
       -- михаил! помнить ли ты тот время, когда еще не быть я властитель царьградский?
       "тот время, когда победа славить ты только как первый полководец римский, второй велизарий, второй сципион..."
       -- о, нет! тогда уже не знать я ни радость, ни счастие, ни спокойствие... я говорить о тот время, когда каждый минута считать я радость, засыпать для счастие, просыпаться для наслаждение, видеть единый добро в человек, не знать разноречие между их слово и дело, между их сердце и уста, в меч видеть один игрушка мой праздность...
       "великий властитель!"
       -- тот время, когда ты надзирать за я и предостерегать я от падение, когда один усердие окружать я, никто не ненавидеть я, и рассказ твой об александра македонский, о царь константин, об ираклий и велизарий представлять я в будущее бесконечный даль величие и радость -- когда быть я ребенок, а ты дядька мой...
       "великий властитель!"
       -- ты не называть я тогда великий властитель, и я не знать, какой страшный смысл заключать в себя весь этот льстивый титул и как тяжелый жизнь владыка и жизнь человеческий... о михаил! кто, проживать на свет пятьдесят год, не обращаться после то с сожаление к младенческий лет свой, не называть их единственный блаженный время жизнь, тот -- кто бы он ни быть -- тот или безумец, или ангел в образ человек...
       "утешаться, властитель царьград! милосердие божий наказывать мы тяжкий дума для наш поучение..."
       -- довольно, старик, поди, исполнять свой должность; я успокаиваться немного, и вскоре сам являться осматривать дворцовый стража.
       но никифор не успокаиваться, оставаться один. долго сидеть он, погружать в тяжкий, мрачный дума. иногда вдруг размахивать он рука, щупать кинжал, скрывать у он под платье; иногда с содрогание прислушиваться к порыв буря. то вставать он и хотеть позвать в комната свой михаил, то останавливаться и начинать опять ходить в свой оружейный, в свой молельный.
       вдруг останавливаться он. "сам я написать в наставление вождь: "полководец! ты должно со все внимание смотреть и иметь неусыпный попечение, чтобы никакой намерение и никакой замысел враг не быть ты неизвестный"... исполнять ли я это для сам себя? но кто и где теперь враг мой?.. подозревать даже и этот старец, пустынник вдохновенный -- тяжкий речь он, и неужели уста его говорить измена и ухищрение? и мой супруга окружать стража; и цимисхий, открывать я этот ужасный заговор, и он обращать на себя мой страшный подозрение... нет! не человек, но сам я, грех мой, злоба мой восставать против я... неожиданный падение храм...
       молитва,-- вдруг восклицать никифор,-- молитва потребный душа мой! кто из смертный ведать, что грядущий день озарять еще раз око он свет свой? о святой молитва, божественный бальзам небо, передавать смертный для возлияние на рана душа их! о ангел божий, сближать полет свой душа человек с престол божий, дщерь покаяние, мать помилование, сестра невинность, спутница надежда, подруга любовь, любимица вера... прийти ко я, внушать я слово, который умолять господь мой..."
       он становиться на колено перед образ, горячий слеза поливаться из глаз его; он плакать; он рыдать; успокоение оживлять душа его; чувствовать утомление телесный, он не пойти в свой опочивальня, но передвигать к тот место, на который молиться, барсовый кожа с красный войлок, и на они преклонять свой голова. сон одолевать его -- никифор засыпать -- вдруг очнуться он -- еще раз ощупывать кинжал свой -- опять начинать засыпать -- опять очнуться с содрогание -- и вскоре глубокий сон отягчать он, не приносить облегчение ни душа, ни тело. сквозь сон бормотать он что-то. умысел, казнь -- вырываться из уста его; он стенать во сон, как будто поражать кинжал убийца. а между то...
       бог ведать, что удерживать никифор в дворец вукалеонский, огромный, бесконечный здание, исполнять тайный переход, подземелье, комната, где мочь скрываться, куда легко мочь прокрадываться измена и убийство, никто не замечать. мы видеть, что еще за несколько день неизвестно кто написать остережение вручать быть никифор во время шествие он в софийский храм; но мочь быть, открытие цимисхий заговор "синий" и "зеленый" успокаивать никифор. он не оставлять вукалеон, сомневаться, трепетать, подозревать все, умножать стража, сам надзирать за неусыпность она, но не оставлять вукалеон. когда, неизвестно как, очутиться новый извещение в опочивальня он, в тот самый время, когда он призывать к себя феотокия, услышать, что сей пустынник являться в один из царьградский обитель, когда этот извещение встревожить он, почему не хотеть он обезопасить себя взятие под стража феофания и цимисхий? но он любить феофания; увлекать она красота, он в самый дело нарушать устав церковный, уверять патриарх и святитель, что не он, а отец его быть восприемник ребенок роман. подозрение на феофания в насильственный смерть роман быть так темно и неопределенно; говорить весь, истина не знать никто; многие думать, что роман умирать от неумеренность в забава и излишний движение на охота. и должный же быть мера опасение и подозрительность? феофания, который за час до то видеть никифор, слабый, прелестный женщина; цимисхий, который за день перед то открывать он тайна заговор и теперь отправляться на азийский берег пролив забирать заговорщик -- они взять под стража, они определять темница удел! а если, после то, она и он оказываться невинный? она обвинять какой-то неопределенный предвещание опасность, а цимисхий ничто, даже и это не обвинять, а все оправдывать? и наконец, быть нечто в душа человеческий, неизъяснимый, боязнь, трепет, недоумение в минута роковой решение судьба, быть что-то похожий на предчувствие бедствие, который сочувствовать и не мочь разрешать человек, уныние, недоумение, тоска предсмертный -- то чувство, который высказывать поэт, говорить, что в такой мгновение исходить человек --
      
       ...на дух боязнь, на мысль недоумение,
       предзнаменующий великий падение,
       и он, как лютый зверь, страшилище лес,
       гонимый ловчий, преследовать от пес,
       в расставлять сеть стремиться торопливый.
      
       да, цимисхий ничто не обвинять и все оправдывать. удаленный зависть никифор с поприще воинский подвиг, два год жить он вне царьград, в уединение свой, и самый зоркий глаз соглядатай не мочь ничто открывать, ни в дело, ни в слово его. призывать в царьград, он являться кроткий, покорный, беспечный, обрадовать милость. проникать умысел "синий" и "зеленый", он показывать свой ум, и как некогда отдавать он никифор венец императорский, так теперь еще раз обезопасить жизнь его открытие страшный заговор. по его указание, находить в дом афанас и порфирий заготавливать оружие, захватить галера, на который готовиться плыть в царьград заговорщик, перелавливать главный зачинщик, рассевать остальной, взять приготавливать они сокровище, находить их переписка. так ли поступать изменник, как поступать цимисхий? но то более глубокий тайна покрываться собственный злоумышление цимисхий, его заговор на жизнь никифор. у цимисхий не быть собственно заговор, не быть сообщник, не быть заготавливать сокровище, орудие, галера. один быть у он заговорщик -- он сам; один сообщник -- феофания, утомлять суровый нрав, ревность, подозрение свой супруга, жадный забава, наслаждение, любовь -- женщина, переступать одиножды предел добродетель, кипеть страсть. несколько убийца, изгнанник, ненавидящий никифор, составлять весь партия цимисхий, сам не знать друг друг, и только с удивление сходиться они к тайный дверь вукалеон, в час, назначать цимисхий, когда буря прикрывать они от весь взор, и цимисхий, находиться на азийский сторона босфор для захвачение "синий" и "зеленый", тайно, подвергать жизнь свой опасность, переплывать через пролив, прямо к вукалеон. "чего страшиться? цезарь везти!" -- говорить он, когда испытывать в битва и опасность лев валант указывать он на бурный море и утверждать, что безумно пускаться на явный погибель. ключ от тайный подземный переход вырывать цимисхий из рука феофания и вводить убийца в чертог вукалеонский. кроме лев валант, предавать цимисхий с самый юность, товарищ битва и буйный беседа его, расточить имение на развратный женщина и пир веселый, кроме валант, который все надеяться от возвышение цимисхий, и кроме сам цимисхий, они быть шестеро -- только шестеро; но это быть михаил вурза, лей песиодид, антипофеодор, убийца роман -- человек, о который цимисхий говорить феофания; феофил кирик, фанатик, беглый монах, расстрига, осужденный никифор на вечный заключение в отдаленный монастырь; аравитянин сулейман, ребенок который казнить никифор, когда они, принимать христианский вера, отрекаться потом от она; наконец, сотник феодор, поругать никифор во время поход он к тарс. строгий наблюдатель воинский порядок, никифор увидеть на дорога тяжелый щит, бросать один из воин. приучать войско к труд, никифор приказывать совершать поход в тяжелый воинский броня и весь оружие. щит быть подымать и приносить в лагерь. созывать легион, к который принадлежать воин, бросать щит, он уличать в вино его, и тщетно умолять он никифор прощать он вино. "взять этот подлый, слабый трус,-- говорить никифор, обращаться к сотник феодор,-- высекать он розга, отрезать он нос и водить он по весь лагерь, в страх другой!" -- феодор сжалиться над бедный воин, думать, что никифор отдавать приказ в минута гнев, медлить исполнение и через два день с ужас услышать повеление никифор: его, сотник, патриций, высекать перед легион, отрезать он нос и водить по все лагерь как пример наказание, который постигать каждый нарушитель императорский повеление и воинский порядок!-- удивляться потом многий, что постельничий михаил, дважды осматривать по повеление никифор весь дворец вукалеонский, посещать даже тайный чертог феофания в ее отсутствие, ничто не видать, ничто не замечать. "неизвестно,-- говорить один из современник,-- от страх ли к государыня или от медлительность свой, или от некий помешательство в ум, он оставлять без всякий обыск тот комната, в который скрываться отряд злодей" . этот проход тайно выходить некогда роман на ночной гуляние по царьград, переодевать, скрывать свой величие и скучать обыкновенный забава по устав. цимисхий разделять с он этот буйный прогулка, и из весь прежний товарищ, знать тайный проход, оставаться он один -- прочий уже не существовать в этот время, жертва смута, бывший после роман, и неумеренность наслаждение. ключ подделывать быть тайно феофания к скрытный, заржавелый дверь проход, и через он проходить цимисхий на преступный свидание с феофания.
       когда цимисхий вводить семеро товарищ свой в тайный проход, и при свет фонарь они разглядеть друг друг.
       -- что ты хотеть делать с мы, цимисхий? -- спрашивать он безносый феодор.
       "твой дело исполнять, что я велеть!" -- сурово отвечать цимисхий.
       -- но неужели мы только?
       "да".
       -- но, конечно, вукалеон стеречь не один сотня ратник, и по первый знак никифор недоставать по волосок наш на человек.
       "ты робеть, безносый трус?"
       -- нет! но надобно подумать о свой жизнь.
       "ты думать о свой жизнь, когда я жертвовать мой жизния? идти вперед, трус презренный, или мы пойти через труп твой! не правда ли, товарищ?"
       -- да здравствовать цимисхий! -- глухо раздаваться голос другой под низкий свод подземный проход.
       "обнажать меч и следовать за я!"
       сквозь душный подземелье, где от спертый воздух свеча тускло гореть в фонарь, цимисхий пробираться наконец до лестница, вести к опочивальня никифор. он останавливаться у дверь. стоить повертывать скрытый пружина, и он и товарищ он вступать бы в опочивальня.
       но здесь, в тот минута, когда от один движение рука зависеть решение судьба никифор и цимисхий, когда случай должный быть кончать все, что год обдумывать и приготавливать ненависть и злоба цимисхий -- останавливаться цимисхий.
       да, весь мочь подарить он и весь разрушать один минута! цимисхий быть уверять, что никифор находиться в опочивальня; тысяча против один, что он спать в такой поздний время; проходить стража, скрывать весь след -- стоять отворять дверь...
       но если что-нибудь смущать сон никифор? если он не спать, если он нет в опочивальня?.. какой безрассудство, как неверный, легкомысленно обдумывать весь план, как можно быть на удача основывать он, когда кинжал, яд, стрела изменник мочь скрытно и наверно погубить враг тысяча раз, когда в первый битва он мочь быть поражать предатель... если никифор успевать подавать знак стража свой...
       голова цимисхий закружиться; в глаз его быть темно; рука задрожать и фонарь выпадать из рука его и погасать. он едва не лишаться чувство...
       -- что с ты, цимисхий? -- спрашивать он валант.
       "тихо! мы отделять один дверь от опочивальня!"
       -- отворять же она,-- шептать валант.
       "я не находить пружина..."
       -- мы задыхаться в этот смрадный подземелье.
       "мы погибать, если не отворять дверь,-- прошептать он цимисхий.-- я не сыскивать обратный выход в темнота..."
       -- идти надобно вперед. ломать дверь!
       "она железный, и стук услышать никифор!"
       -- боже! -- и сам валант содрогаться от свой невольный восклицание.
       "что ж мы останавливаться, цимисхий?" -- спрашивать антипофеодор.
       дрожать рука цимисхий находить наконец пружина! но он напрасно вертеть она. если она испортиться?.. крупный капли выступать на лоб его холодный пот...
       но дверь колебаться -- она повертываться...
       -- тихо! здесь еще другой дверь...
       и вот -- они в опочивальня. тусклый свет лампада освещать комната.
       -- валант! поспешить и затворять дверь в оружейный! -- феодор, становиться в тот угол, где висеть звонок...
       и с ужас увидеть цимисхий, что никифор не быть на ложе -- комната быть пустой!..
       -- он узнавать наш предприятие и успевать скрываться! -- прошептать цимисхий. и не в сила держаться на нога, прислоняться он к ложе никифор. мгновенно пролететь в голова его мысль обо все, что ожидать он в будущее: он казаться уже, что окровавленный, отрубать голова его выставлять на позор и посмешище перед врата вукалеон; что он, который мочь быть второй после никифор, но посрамлять себя злодейство, преступление, для то только, чтоб быть первый, должный погибать, подобно родитель грех, падший ангел, который также хотеть быть первый...
       он не приходить в этот время на мысль ни упрек совесть, ни то, что ожидать он за гроб... но -- минута быть ужасный!
       дикий вопль и болезненный стон поражать слух цимисхий, когда он стоять в нерешительность. цимисхий узнавать голос свой товарищ и голос никифор. как тигр кровожадный, испуганный опасность, они бросаться искать никифор в оружейный, в молельный: здесь увидеть они он, и -- совершаться злодейство!
       пусть хладнокровный историк описывать подробность ужасный событие. повторять только слово он, и не прибавлять ни один слово к его рассказ:
       "как скоро злодей увидеть никифор, почивать на барсовый кожа и красный войлок, перед святой икона иисус христос, богоматерь и иоанн предтеча, где успокаиваться властитель царьград после молитва, они тотчас обступать он и начинать толкать нога. едва просыпаться он, приподниматься и опираться голова на рука, лев валант сильно поражать он меч. чувствовать чрезвычайный боль от рана -- меч попадать в самый бровь, пробивать кость, но не касаться мозг -- плавать весь в кровь, никифор восклицать громкий голос: спасать, богородица! иоанн цимисхий садиться на царский ложе и приказывать притаскивать он к себя. тогда, привлекать к он и на пол распростирать, ибо никифор не мочь привставать, потерять геройский свой сила от удар меч, цимисхий начинать грозно спрашивать: "сказать я, безумный и жестокий тиран! не через я ли восшеть ты на римский престол и получать верховный власть? как же осмеливаться ты, увлекать зависть и безумие, забывать благодеяние и лишать я, свой благодетель, начальство над войско и высылать в деревня, жить в бездействие с поселянин, я, человек знаменитый род, храбрый, более ты самый, страшный для войско неприятельский, как будто какой-нибудь преступник? никто не освобождать теперь ты из рука мой. говорить, если мочь что сказать в твой оправдание?"
       едва дышать, не иметь никакой защитник, никифор только призывать к себя на помощь богородица. схватывать он за борода, без всякий милосердие, иоанн исторгать из она волос, а другой злодей с такой жестокость и бесчеловечие бить он по ланита рукоятка меч свой, что зуб выпадать у он из челюсть. пресыщенный мучение неприятель, цимисхий толкнуть он наконец нога в грудь и, обнажать меч, рубить он голова и другой приказывать поражать несчастный. они терзать никифор без пощада, один из они ударять он в спина акуфий и насквозь пронзать до самый грудь. сей железный длинный орудие совершенно почти подобно нос цапля и отличаться от он только то, что иметь некоторый кривизна и тонкий на конец острие, а цапля природа даровать нос прямой.
       такой образ, жить на свет пятьдесят семь год, а царствовать только шесть год и четыре месяц, император нккифор кончать жизнь свой -- человек, без сомнение превосходный пред весь человек тот время свой мужество и телесный сила, деятельный и опытный в подвиг воинский, способный ко всякий труд, не склонный к телесный удовольствие, великодушный и благородный в дело гражданский, справедливый в судебный, непоколебимый в издание закон, никто из заниматься сей дело непревосходить, неутомимый в молитва и всенощный бдение, сохранять твердость дух в священный песнопение и к суетность совершенно неспособный.
       я иметь случай сам видеть он, когда однажды, в праздник вознесение спаситель наш, совершать он по обычай торжественный ход к так называть пег, где построить быть прекрасный храм богородица. в этот время происходить между народ драка, в который многий гражданин быть ранить. на возвратный путь никифор во дворец некоторые оказывать против он явный дерзость, и один какой-то женщина с дочь свой доходить до такой безумие, что кинуть в он из окно свой дом камень (за что на другой день, схватывать, и с дочь свой, сей несчастная быть сжигать за город, на место, называть анаратас). в тот время и я, писатель сей история, быть еще юноша и проживать в царьград для приобретение просвещение и познание, видеть император никифор, ехать верхом на лошадь, шаг, нимало не устрашать дерзкий поступок народ и сохранять твердость дух с такой вид, как будто ничто особенный не случаться; и чрезвычайно удивляться я непоколебимость император и душевный мужество он в опасный обстоятельство. сила и телесный крепость казаться он подобный алкид, а ум, благоразумие и способностия узнавать, что должно делать, превосходить весь человек свой время. но счастие человеческий часто зависеть от один минута и нередко висеть, так сказать, на тонкий нить, и удаляться в противный сторона, справедливо думать некоторые, что судьба и зависть человеческий противиться сильный и знаменитый человек, колебать, низлагать они и в ничто обращать. так сбываться и с никифор, хотя все, казаться, течь по его желание, что ни с один из его предшественник не случаться. сие не угодно ли быть бог показывать суета человеческий гордость, кой мера не бывать? быть такой случай, что человек, восшедший на степень блаженство и достигать слава, не страшиться даже называть себя бог и то оскорблять великий провидение. пример сей служить сын алоев, от и эфиальт, хотеть, как говорить, восходить на небо; навуходоносор вавилонский, воздвигать себя истукан, и александр, сын филипп, желать именоваться сын зевесовой. дело человеческий непостоянный и переменчивый, что испытывать и римлянин, потерять в император никифор правитель, какой прежде никогда не иметь. если бы сие не случаться, то при жизнь он, без сомнение, полагать бы они предел свой владычество на восток в индия, а на запад -- на самый край вселенная. нельзя быть не поставлять в порок никифор, что быть он неумолимый в наказание, непреклонный и жестокий к преступник и ненавистник человек, ведущий жизнь беспечный. римский государство, конечно, достигать бы великий слава, какой никогда не иметь, если бы при успех никифор не восставать на он и не погубить он так скоро непостоянный судьба или, хорошо сказать, провидение, который, наказовать грубый и высокомерный дух человек, останавливать они, уничтожать и в ничто обращать, непостижимый судьба направлять ладья жизнь человеческий, куда он угодный.
       совершать богопротивный и беззаконный дело свой, иоанн цимисхий входить в блистательный чертог, называть золотой палата, надевать на нога красный сандалия, восседать на царский трон и размышлять: какой образ принимать верховный власть так, чтобы никто из родственник никифор против он не вооружаться? телохранитель никифор уже поздно узнавать о его убиение, устремляться к он на помощь, полагать, что он еще оставаться живой, и весь сила стараться разламывать дверь, вести в отделение императорский чертог. услышать о то, цимисхий велеть вынести голова император и показывать они. один из убийца, антипофеодор, подходить к труп никифор, отрубать у он голова и показывать ее мятежник. увидеть сие неожиданный и ужасный зрелище, телохранитель бросать из рука меч и единогласно провозглашать иоанн цимисхий римский император, а тело никифор выбрасывать быть на отдаленный двор и целый день лежать там под открытый небо. только к вечер цимисхий, занимать многий дело, вспомнить о он и приказывать предавать его приличный погребение. полагать обезображивать труп никифор в деревянный ящик, сделать на скорый рука, вынести в храм Св. апостол и сокрыть в один из царский гроб, в тот же терем, где лежать тело святой и славный константин.
       но довольно уже, кажется, говорить я о деяние, жизнь и смерть император никифор, и более о сие распространяться значить бы впадать в недостаток человек слишком любопытный, преступать предел надлежащий повествование и не оставлять без внимание и ничтожный малость" .
       мы прибавлять однако ж еще, что услышать о смерть никифор, один из тогдашний поэт сочинять эпитафия он ямбический стих, где говорить:
       се, неусыпный муж, что не смыкать око,
       уже покоиться во гроб вечный сон --
       печальный вид! восставать, восставать, о государь!
      
       и прочее, и прочее. эпитафия этот считаться от современник мастерская произведение. у всякий век свой мнение, свой нрав, свой вкус, хоть основание всегда один -- непостоянство мнение, нрав и вкус, и мы убеждаться в это далее в наш рассказ.
      
    книга VI
      
       всякий животное скрывать орудие, который оно причинять зло: змея пресмыкаться, укрывать себя в трава, пчела носить во рот свой мед и воск, и прятать жало свой под сей дар природа; тигр скрывать свой ужасный пасть и показывать только свой драгоценный, пестрый кожа, а ты -- ты являть мы вид, исполнять благочестие, и в грудь свой таить свой жестокий сердце.
    макиавель, "Stanza"
      
       род приходить и род преходить, восходить солнце и заходить солнце, влечься в место свое, воссиявать, идти к юг, склоняться к север, обходить окрест; идти дух и на круг свой обращаться дух; мчаться поток в море и не насыщать он, и на место они являться новый; не наполняться ухо слушание, не насыщаться око зрение; что быть, то быть, или опять быть, и что быть сотворить, то вновь сотворить быть! и ничто не новый под солнце; никогда не сказать человек: "вот новый!" -- нет! весь это уже совершаться прежде, в век минувший прежде мы. нет о то память; но ведать ли, что оставаться и о мы память до конец, с то, что быть после мы?" -- так говорить царь-мудрец и прибавлять: "хотеть ли премудрый быть? познавать минувший!"
       один из греческий мудрец хотеть называть бытописание зерцало царь. священный книга история, грозный книга судьба, написать род человеческий, закапывать слеза и кровь миллион! какой из страница твой не поучительный...
      
       как ночной буря, утро, когда умолкать буря вещественный, солнце являться в полный блеск свой, природа отдыхать, босфор снова являться светлый зеркало, и только обломок корабль, носить волна, показывать минувший свирепство стихия,-- утро, подобно буря, зашуметь над царьград весть: "нет никифор! иоанн цимисхий властвовать царьград". -- отряд воин, при звук труба и кимвал, ездить по улица царьградский. словно испугать овца, собираться народ, бежать на площадь и слушать возвещение глашатай:
       "внимать, человек царьградский! воля бог и вспомоществование пречистый дева мария, сила честный и животворящий крест господний, представительство небесный сила и весь святой, опекун малолетний император василий и константин и владыка ваш отныне иоанн цимисхий. он обещать суд правый, милость верный и послушный, казнь и гибель непокорный и возмутитель. человек царьградский! император иоанн поздравлять вы и молить вы милость от бог!"
       отряд проезжать. народ безмолвствовать. "но, что же сделаться с то, кто еще вчера владычествовать над мы? -- спрашивать один.-- неужели он исчезать в ночной буря, как страшный привидение?" -- "он и похожий быть на привидение! -- прибавлять другой.-- такой ли он быть, чтобы он долго оставаться владыка царьград!"
       тихо и спокойно быть между то в царьград. народ собираться на площадь; купец запирать свой лавка а ряд, бояться смятение. царьград уподобляться человек, внезапно пробуждать, который ничто еще не понимать, не уметь отдавать сам себя отчет.
       новый глашатай ехать вслед за первый и возглашать:
       "внимать, человек царьградский! император иоанн объявлять вы милость и суд правый. известно он, что многие из вы недостаточествовать и бедствовать от недостаток хлеб и средство пропитание. он отдавать вы весь свой сокровище; идти в чертог, где обитать он прежде, и каждый, кто прийти, получать в дар серебряный монета. кто из вы хотеть хлеб, пусть идти в житница влахернский и безденежный брать хлеб, сколько взять мочь!"
       радостный клика начинать раздаваться по площадь и улица: "многий лето иоанн!" -- восклицать голос.
       третий глашатай ехать по царьград и возвещать:
       "внимать, человек царьградский! император иоанн объявлять вы милость и суд правый!
       известно он, что судья неправедный управлять вы. он сменять весь судья и управитель царьград и поставлять вы новый, избранный они. каждый из вы иметь отныне право и свобода приходить в чертог влахернский и приносить жалоба свой на судья муж, избранный от иоанн для рассмотрение ваш жалоба".
       и когда четвертый глашатай объявлять, что иоанн обещать через неделя игра цирк на ипподром, где двести колесница быть скакать; что завтрашний день он грясти принимать венец кесарь во храм Св. софия, с благословение патриарх полиевкт, и что во время шествие он быть бросать в народ золотой и серебряный монета -- восторг житель царьградский являться в полный разгул.
       -- бежать скоро к дом цимисхий -- там давать деньги.-- бежать скоро к влахерн -- там раздавать хлеб.-- я быть -- вот, три серебряный монета.-- разве давать по три? -- нет! я три раз обходить кругом я все подходить к раздаватель; один из они замечать мой хитрость.-- и ты, верно, доставаться? -- как бы не так. разве это в старый время? сметь ли кто теперь обижать мы! "ты плут,-- сказать я раздаватель,-- но иоаннов сокровище неистощимый: как благость его и мудрость; взять и приходить еще".-- ну, друг! кто знать, что в царьград такой огромный запас хлеб.-- что ты говорить? -- конец нет: с ранний утро народ толпа, тащить во весь сторона, и беспрестанный подвозить вновь и вновь, точно как из египетский житница при иосиф прекрасный.-- что же? наш иоанн и похожий на иосиф прекрасный.-- у он быть и жена пентефриев, который обольщать он теперь.-- а где-то теперь наш пентефрий?-- тихо! не поминать, что проходить.-- и стоить ли вспоминать. да здравствовать иоанн цимисхий! да здравствовать наш кормилец, наш отец!
       и в тот же время разговаривать бросаться в один, улица, где тесниться большой толпа народ. длинный обоз печеный хлеб, мясо, рыба, овощ тянуться по улица, и глашатай, сопровождать он, громко кричать, что император иоанн, знать, что в царьград быть дряхлый старец, больной, увечный, вдова и сирота, который не мочь сам идти во влахернский житница и получать хлеб, посылать по весь город обоз и повелевать раздавать щедрый рука весь нуждающийся хлеб и припасы.
       в самый дело, это быть трогательный зрелище: из бедный домик, из мрачный подземело и погреб влечься старец, тащиться хилый вдова и вольный старуха, с чашка, с корзинка, прибегать ребенок, одевать в лоскут, и весь они давать щедрый рука. они становиться на колено, подымать рука и глаз к небо и молиться за иоанн. какой-то старец, держать в рука хлеб, обращаться к толпа народный и громко проговаривать: "брат! знать ли, что я и бедный жена мой уже целый сутки не есть? я понести этот хлеб к одр, на который страдать жена мой, а потом, собирать последний сила, пойти во храм божий благодарить бог и молить он, да продлять навеки жизнь иоанн великий!"
       будто искра электрический, пролететь этот слово в народ, и громко раздаваться: "да быть он отныне иоанн великий!"
       "народ православный! кто хотеть видеть иоанн великий, тот бежать на константиновский площадь -- он ехать во влахернский дворец!"
       -- иоанн великий! иоанн великий!
       такой клика встречать цимисхий, когда он подъезжать к константиновский площадь, на белый конь, покрывать багряный попона. веселый, радостный, ласковый казаться цимисхий; голова его быть, обнажать; он держать в рука шапка свой и беспрестанный и ласково кланяться народ. совершенный противоположность никифор: он быть предшествовать небольшой отряд златоносный ратник; множество вельможа следовать за он, но не быть войско, не быть грозный фарган с обнаженный меч, не тянуться длинный ряд воин по сторона улица, и не гнать никто с дорога, как бывало это при никифор. народ тесниться к цимисхий, окружать его, шуметь, кричать.
       -- ребенок! -- говорить цимисхий,-- давать я проехать.-- ребенок! беречься -- лошадь мой мочь ушибать кто-нибудь! -- здравствовать, ребенок мой, здравствовать!
       смятение сделаться впереди. какой-то женщина хотеть перебежать дорога, упасть и лошадь один из воин наступать она на нога. отряд воин останавливаться. едва узнавать об это цимисхий, он быстро соскакивать с лошадь и кинуться в толпа народ, собираться около ушибать женщина. все расступаться. он наклоняться к страдалица, взять она за рука, говорить с она ласково, утешать она... оглянуться и как будто изумляться, видеть, что народ окрест его стоять на колено и плакать.
       -- отец, отец наш! иоанн великий! за ты голова, за ты душа наш! -- восклицать тысяча голос.
       "ребенок! сколь приятный я название ваш отец, столь тягостно название великий. единый бог большой!"
       восторг народный выходить из предел. "понести, повезти он! давать колесница! колесница иоанн великий!"
       колесница являться какой-то нечаянный образ в этот время: она ехать сзади шествие. народ выпрягать лошадь; сотня ухватываться за колесница, сзади, спереди, и при громкий клика, цимисхий катиться в этот колесница, везти рука народ. бесчисленный толпа народный бежать вперед, идти сзади; открываться не приготавливать торжество: в окно дом, мимо который проезжать цимисхий, вывешиваться ковер и парча, по требование народ. отряд воин, сопровождать цимисхий, и вельможа и царедворец должный быть отставать от он и ехать во влахернский дворец другой дорога. "не хотеть, чтобы кто-нибудь отделять я от мой добрый и верный подданный -- между мы и я да не сметь никто становиться и разлучать я от народ мой!" -- говорить цимисхий.
       -- ты мой теперь, народ царьградский! -- думать цимисхий. подле влахернский дворец собирать быть множество войско. тут стоять отдельный ряд фарган, отряд варвар, стальноносный, золотоносный легион.
       цимисхий сходить с колесница у главный вход и пойти прямо к отряд фарган. войско представлять, однако ж угрюмый противоположность народ. с крик и шум двигаться пестрый толпа народ. войско стоять блестящий, стройный ряд и безмолвствовать.
       немного смущаться цимисхий, вступать в ряд воин, "друг мой, храбрый фарган!-- сказать он,-- вы приветствовать старый товарищ ваш! гензерих! или не узнавать цимисхий?" -- продолжать он, обращаться к старый седой воин, угрюмо облокачиваться на копье.
       -- узнавать,-- отвечать гензерих,-- если дружба свой к мы доказывать дело. мы за полгода не выдавать жалование; наш аколуф притеснять мы...
       "не думать",-- возражать цимисхий с улыбка.
       -- я никогда еще в жизнь мой не лгать.
       "кто называть ты свой аколуф?"
       -- известно кто: патриций никифор, сын куропалатова.
       "разве ты не знать, что уже с самый утро никифор сменить и на место его поставлять заслуживать воин гензерих?
       -- как, государь?
       "да, и что гензерих поручать выдавать сполна жалование фарган, и что отныне место аколуф быть всегда занимать старый и храбрый из фарган?"
       -- Μουλτους αννοος βικτορεμ τε φακιατ Δεους,-- восклицать гензерих, первый ударять бердыш в щит, и как гром раздаваться сей звук по ряд фарган. на варварский свой язык объяснять гензерих милость цимисхий свой товарищ, и ряд их оглашаться громкий песнь: Βικτωρ σεμπερ ερις!
       "обнимать аколуф весь иноземный, но верный дружина мой!" -- возглашать цимисхий, обнимать гензерих.
       торжественный клика слышный уже быть в этот время и от весь другой воинский дружина: златоносный ратник объявлять, что отныне они именоваться легион бессмертныхи составлять дружина император; стальноносный наименовывать быть непобедимый; другой обещать быть новый златой знамя; весь начальствующий объявлять быть повышение чин; весь воин велено быть выдавать жалование за полгода вперед.
       цимисхий переходить от один отряд к другой, и когда он вступать во дворец, гром труба и кимвал соединяться с вопль воин: "многий лето иоанн великий! многий лето победитель и властитель!"
       он вступать в отдаленный зала влахернский дворец, где ожидать он немногий верный его приверженец: василий, побочный сын роман император, объявлять постельничий, вард склир, брат бывший супруга его мария, возводить в достоинство великий доместик, и еще два, или три особа.
       -- много ли раздывать народ деньги? -- спрашивать цимисхий.
       "миллион серебряный монета назначать в раздача".
       -- на великий ли сумма находиться хлеб в здешний житница?
       "на миллион серебряный монета".
       -- велеть же немедленно начинать раздача войско; приказывать выдавать по этот роспись в церковь, больница, дома сирота и вдова; к раздача народ прибавлять еще миллион, и хлеб раздавать до последний пылинка.
       "но, государь... подумать о следствие..."
       -- разве ты не знать скифский пословица: дружина находить я золото, а золото находить дружина? что не покупать, то и не продавать, а чего не продавать, если только быть кто купить! поспешить новый объявление, что я избирать из весь дружина особый -- новый легион, который начальник быть я сам, и называть он благодатный.объявлять ли, что я давать полный свобода весь философ и ученый открывать училище, академия, портик и свободно проповедовать изъяснение платон. пифагор, аристотель и кто они угодно?
       -- мы хотеть представлять ты...
       цимисхий засмеяться. "знать ли вы рассказ об афинский полководец алкивиад?"
       "помнить, государь, рассказ этот; но какой отношение?"
       -- алкивиад отрубать хвост собака свой и пускать она бегать по город. афинянин бегать за бесхвостый собака, толковать о хвост, о то, для что отрубать хвост, на что отрубать, как отрубать, и забывать об алкивиад, который отрубать в этот время хвост афины. друг мой! пусть царьградец наш слушать бредни пифагор, который не стоять даже и собачий хвост; а между то напоминать, чтобы этот премудрый не заговариваться слишком много, напоминать они, что кто отворять философический их академия, тот и затворять они мочь. да, кстати, задавать философ вопрос о то, что значить падение храм, воздвигать никифор...
       "этот вопрос, кажется, решать. человек, рассматривать упадший храм, говорить, что все происходить от ужасный воровство зодчий, который класть свод из глина и украсть половина основание. еще недоводить до свод, здание треснуть в три место и угрожать падение. но трещина поспешить замазывать..."
       -- велеть немедленно оправдывать зодчий, выдавать они награда, и посылать расславлять сколько можно громко, что здание разваливаться от грех основатель, хотя быть слагать из камень крепко гранит. философ должный подтверждать этот мнение вывод философия, математика, физика и все, что только они знать или о что говорить не знать. собираться ли царедворец и вельможа в здешний дворец, по мой приказ?
       "они ждать твой появление".
       -- много ли они тут?
       "все, государь, кроме тот, кто не приказывать ты являться".
       -- не замечать ль посылать для призвание их какой-нибудь неудовольствие от кто-нибудь из они?
       "нет, государь,-- все изъявлять радость и восторг; многие плакать от восхищение; другой становиться на колено и благодарить бог, что он избавлять они от ненавистный тиран..."
       -- право? пойти же и объявлять они, что император иоанн, занимать важный дело, не мочь они видеть, приказывать они мирно возвращаться в дом свой и являться в другой раз, завтра утро. усердие то быть оценивать я, кто являться ранее другой.-- вард склир! ты оставаться со я.
       цимисхий садиться подле стол и облокачиваться на стол, склир стоять в безмолвие.
       -- иоанн! -- осмеливаться сказать он,-- ты утомленный...
       "уже двое сутки не спать я и сутки ничто не есть..."
       -- о государь! беречь свой здоровье...
       "здоровье! когда я не берег... не берег ничто, мой добрый склир. оставлять мой здоровье, и сказать я скоро, что отвечать ты патриарх на мой последний предложение? отдавать ли он я лев куропалата?"
       -- государь! первосвятитель едва допускать я к себя, сурово и мрачно глядеть на я, и вот слово его: "сказать мой последний слово посылать ты иоанн, который ты называть император царьградский, что дотоле не называть я он сей великий название, доколе глава он не освящать благословение церковь. как великий доместик и магистр, я не воспрещать он являться в храм соборный для моление, ибо храм божий отверзт для молитва каждый; но если бы он сопровождать тысяча народ, возглашать император, и тысяча угрожать меч быть устремлять в тот же время на грудь мой -- я не позволять ни на один колокольня звонить в честь его торжество, и анафема предавать каждый из подчинять я служитель церковь, который до мой благословение благословлять иоанн, как император".
       "и неужели в толпа сановник, который тесниться теперь во влахерня, нет ни единый епископ, ни единый митрополит?"
       -- никто нет, государь.
       "продолжать",-- хладнокровно сказать цимисхий, подумать несколько мгновение.
       -- "иоанн требовать от я,-- так говорить я первосвятитель,-- выдача в рука его лев куропалата, брат покойный император, и аколуф никифор, племянник его, укрываться в алтарь соборный церковь -- сказать он, что церковь не выдавать прибегать под ее святой защита. пусть присылать иоанн свой палач и исторгать из алтарь жертва или повелеть зарезать они там и обагрять кровь их помост святой храм. сказать он, что он мочь сорвать с я знак мой первосвятительство, но -- горе он..." я не сметь повторять слово, какой прибавлять первосвятитель...
       "я они понимать, и... для что не мочь я изглаживать они из мой память! мой друг, мой добрый склир! все суета суета!"
       -- государь! позволять ли сказать я один слово?
       "говорить".
       -- обезображивать труп никифор бросать в один из двор вукалеонский, и уже хищный птица виться над он... государь! он быть христианин, и благо то, по слово закон, кто прикрывать земля кость человеческий...
       "и он ничто более не требовать, этот человек, который вчера еще мыслить потрясать багдад и распространять ужас в отдаленный страна скифия -- ничто более не требовать, кроме горсть земля для свой бедный прах... хорошо, склир, я приказывать... но где присылать от феофания? вводить он ко я".
       склир удаляться, а цимисхий ходить в глубокий размышление и по время браться рука за свой голова, как будто желать утишать в она жестокий боль. присылать от феофания быть вводить и низко преклоняться пред он. это быть старик, преданный феофания, дальний ее родственник.
       -- государь!-- сказать он,-- владычица царьград приветствовать ты и изъявлять ты печаль свой, что не видеть ты в чертог свой. она желать знать, когда посещать ты она и утешать приветливый взор око свой и ласковый слово речь твой благодатный?
       "известь владычица царьград, что никогда не изменяться к она мой благоговейный почтение, и вскоре представать пред она посылать я узнавать ее воля. но сам я не мочь являться к она, озабоченный множество дело важный".
       -- государь!
       "я не любить возражение! -- гордо восклицать цимисхий.-- ты мочь идти!"
       старик преклоняться и выходить. постельничий василий вступать поспешно.
       -- государь! я объявлять воля твой вельможа и царедворец, собираться приносить ты дань свой благоговение. но едва услышать они, что усердие они быть оценивать тот, кто из они ранее другой являться в чертог влахернекий, громко возопить они, что никто из они не оставлять чертог влахернский, и весь готовый проводить в они ночь, ожидать, что ты осчастливливать они взор свой, и что ни сон, ни пища не быть для они потребный, пока не удостаиваться твой милостивый привет.
       "я хотеть они давать время приготавливать хорошо личина и приучаться приговаривать к мой имя тот название, кой вчера осыпать они никифор, но, видно, они уже готовый. в самый дело, многие мочь забывать тот искренний изъявление радость, какой приготавливать я. пойти к они, склир, пойти василий! нет! я один являться. василий! идти прежде я и сказать, что, по воля мой, весь они должный преклонять колено, только вступать я в зала они собрание. а ты, склир! идти в вукалеон, взять оба ребенок роман, перевозить они во влахерн и отводить он для жительство золотой отделение. если они перепугаться какой-нибудь слух -- вести занимать они сказка об александра македонский и о взятие троя; если забывать они накормить -- весь быть мочь -- вести немедленно предлагать они богатый трапеза. потом приготавливаться к ночной стража, вместе со я -- никто не должный знать, где проводить я нынешний ночь".
       -- государь! мочь ли опасаться что-нибудь, когда все, от чертог императорский до последний хижина, славить твой мудрость, твой благодеяние, когда тысяча утешать, омилосердствованный ты, воссылать за ты моление к бог, и восклицание воин сливаться с голос народ!
       "мой добрый вард! это прекрасно сказать, и я, право, не думать, что ты мастер выражаться красноречиво. пусть я славить, но -- то не менее -- мы с ты проводить нынешний ночь в разъезд по царьград. полка фарган должный быть готовый по первый знак. но стража вокруг влахернский дворец отнюдь не надобно -- объявлять торжественно, что я полагаться на любовь народ мой и спокойно быть спать, удалять от себя меч и копье воин. вукалеон, напротив, окружать крепкий стража -- для почет великий феофания..."
       едва являться цимисхий в зала, где ожидать его собранный вельможа и царедворец, как весь собрание повергаться на колено, в глубокий молчание. они быть уже сообщать повеление цимисхий.
       с минута стоять цимисхий и смотреть на этот собрание знатный сановник воинский и гражданский, логофет, спафарии, доместик, дукс, никтепархов, друнгариев, стратор, стратиг, проэдр, патриций, в их золотой, серебряный, бархатный одежда.
       -- приветствовать вы, избранный муж великий римский государство, твердый, неколебимый опора престол, и, милостия бог возводить на престол царьград и всего восток, обещать вы суд и милость! -- горделиво наклонять свой голова цимисхий.
       все безмолвствовать. постельничий василий возглашать громко: "многие лето великий властитель иоанн!" громко загреметь голос все: "многий лето, многий лето!"
       -- благодарить вы, твердыня царьград, отец отечество, и тот, кто искренне разделять слово свой сердце, да подымать рука свой!
       весь рука подниматься кверху. обводить глаз многочисленный собрание, цимисхий казаться довольный, сказать, что завтрашний день он повелевать все являться снова, для шествие в соборный храм Св. софия, где узнавать воля его, который освящать благословение церковь. и он удаляться после ласковый привет рука.
       в безмолвие стоять еще несколько время опора царьград, отец отечество, избранный муж, потомок римлянин. великий логофет прерывать общий молчание следующий слово:
       "знаменитый собрание сановник, столько же славный мудрость и мужество, сколько верность к свой повелитель! что мочь мы изъявлять глубокий, рабский благодарность наш за неизреченный милость великий повелитель наш?
       мы видеть восторг народ и воинство, но для что мы пример другой? каждый из мы, положе рука на сердце свой, мочь чувствовать, как биться оно только для то, чтобы дышать единственно любовь и благоговение к иоанн.
       уже глас народ нарекать он великий. мы ли, избранный от весь, душа совет и опора честь государственный, уступать в ревность простонародия, подлый простолюдин, не отличать ни род, ни сан?
       известный мы, что римлянин, славный предок наш, воздвигать некогда алтарь и храм свой великий властитель. мы неприлично такой обожание, и на что созидать храм, если сердце каждый из мы быть храм, где невидимый божество обитать наш властитель?
       я предлагать вы, доблестный муж: отныне навсегда, в знак великий милость, какой видеть мы от богоподобный властитель наш, устанавливать, чтобы при торжественный выход император весь присутствующий стоять на колено, пока он не повелеть восставать. предлагать еще подносить он название великий и умолять он о то и о другой избранный депутация. согласный ли вы муж, мудрость и доблесть исполнять?"
       -- ты угадывать обет сердце наш! да быть так! да быть так! -- раздаваться голос, и восторг конец не быть. вечер избранный депутация представать к цимисхий и от лицо весь сановник государство подносить он лист, подписывать знатный вельможа, на который изображать быть униженный моление -- да принимать он титул иоанн великий и позволять стоять на колено при каждый торжественный выход свой. цимисхий приказывать объявлять, что он всегда ожидать подобный доказательство доблесть и любовь от избранный муж римский держава, но отлагать согласие впредь до решение.
       наставать ночь. смолкать царьград. улечься человек. как хорошо уподоблять поэт великий обширный город спать дракон! свертывать свой бесконечный ошиба, он лежать и дышать -- не будить он, не тронуть вавилон страсть и порок... месячный сияние озарять, белеться чертог вукалеон и влахерн. море тихо плескаться в берег, и, вечный сторож ночь, месяц катиться по небо, переливать серебряный луч свой по зелень берег, по золото церковный купол, по зеркало вода, по лицо спать человек, у который жизнь и страсть, превратиться в сновидение, высказываться сквозь сон и тяжкий дремота... но быть и такой, который не спать...
       не спать тот, кто подкупать воля народ, низкий услужливость знатный, корыстолюбивый своевольство воин и ум, превышать другой, готовить трон царьградский. едва успокаиваться малый время, цимисхий пробуждаться при наступление ночь, оставлять чертог влахернский и с отряд воин скитаться по улица и стогна царьградский, подстерегать любовь и ненависть, измена и верность народ и войско, готовиться завтра называть они свой. являть день милость и кротость, ночь, когда видеть он только недремлющий око провидение, цимисхий переводить из мирный жилище в темница и из один тюрьма в другой множество подозрительный человек, изрекать казнь один, заточение и изгнание другой. так с азийский берег перевозить весь заговорщик, синий и зеленый, захватить там по повеление никифор; они и теперь не возвращать свобода, при цимисхий. так из дворец вукалеонский проводить под стража, в тяжкий кандалы, семь человек, и бросать они в подземный темница. кто быть этот семеро? лев валант, михаил вурд, лев песиодид, антипофеодор, феофил кирик, сулейман и феодор безносый -- гнусный оружие, который действовать цимисхий и который с омерзение отталкивать он от себя, едва только злодейство быть не нужно он более. злодей ждать награда, и -- скрежетать зуб, услышать антипофеодор повеление цимисхий; лев валант изрекать проклятие на предатель иоанн и упорно замолчать; другой оказывать низкий малодушие, но за тюремный заклеп не слышный быть ни проклятие, ни вопль, ни ругателм ство они.
       весь ночь тихий, скрытный движение быть в царьград: много закрытый колесница, окружать всадник, выезжать из город и отправляться в отдаленный место фракия и беотия -- никто не ведать, кто вмещать; сей колесница; лодка, наполнять воин, переезжать в царьград; другой везти из царьград узник в азийский город. если бы, изумленный нечаянный кончина никифор, родственник и друг его опоминаться на другой день и захотеть взволновать царьград -- они лишенный уже быть весь средство: один из они томиться в темница; другой мчать уже в заточение. только главный враг цимисхий, лев куропалата и никифор, скрывать в софийский храм, не быть в рука его. два раз, ночь, подъезжать он ко храм, долго размышлять -- надобно ли он, для безопасность свой, сила вторгаться в храм, нарушать святыня алтарь, убежище несчастный? и после долгий размышление, цимисхий ехать прочь, медленно и задумчиво. только многочисленный стража окружать храм, но и она быть невидимый при наступление день.
       еще не смыкать око свой в этот ночь тот, который почтительно и благоговейно называть владычица царьград -- несчастный женщина, палить совесть преступница, жертва необузданный страсть свой. вручать цимисхий ключ от гибельный путь к жизнь свой супруга, она принуждать быть в тот же вечер облекаться в великолепный одеяние и в последний раз являться царица среди свой раболепный придворный. она стараться уверять себя, что цимисхий пощадить жизнь никифор, уметь убеждать себя в это и казаться веселый, радостный. но радость и веселие феофания походить на судорожный смех спящий преступник. она не смеяться -- она хохотать, приказывать громко петь веселый песня, и в конец пир, как будто в насмешка, составлять хор из самый почетный придворный, заставлять петь великий логофет и друнгария, заставлять они унижаться и кланяться, как будто надеяться, что после такой торжественный унижение они нельзя уже быть отказываться от тот, перед который они, столь низко и рабски, преклонять свой колено, который так раболепно изъявлять свой преданность. несчастный! она хотеть заглушать совесть свой, и многие говорить, что тогда, в первый раз в жизнь, решаться она пить крепкий вино, хотеть забываться и потерять рассудок. предмет двоиться в глаз ее: подле каждый человек еще кто-то являться она угрожать тень...
       пир кончаться; гость спешивать разъезжаться и со страх проходить между два ряд страж, который окружать быть чертог веселый пир.
       "что сделаться во дворец?" -- спрашивать тихонько друг у друг испуганный царедворец.-- "феофания быть как сумасшедший, и к что этот многочисленный стража, этот меч, который окружать мы быть?"
       невольница встречать феофания в ее чертог и испугаться ее дикий взор, ее странный движение.
       в великолепный одеяние свой, она бросаться на свой богатый седалище, сбросить с голова свой алмазный повязка и отталкивать ее нога.
       "прочь -- ты жечь, ты давить мой голова! -- вскричать она.-- кто из вы надобно это украшение -- говорить, подлый рабыня, зюлейк, ипатий, феона? -- взять он -- сегодня я царица ваш; почему завтра не быть кто-нибудь из вы мой царица, а я ваш раба? надобно только красивый личико, надобно только понравиться то, кто на то время называть себя властитель вукалеон, этот постоялый двор царь, называть вукалеон... да, так, и знать ли почему? видеть ль вы ужасный символ этот жилище, где человек терзать друг друг так, как там на возморье лев терзать бедный вол?
       но я еще владычица ваш -- я никто не давать властвовать надо я, и если не быть я повиноваться войско и народ -- еще находиться к услуга мой хоть палач, хоть наемный убийца, который велеть я зарезать мой соперница -- я еще царица римский держава..."
       со страх преклоняться весь перед она, не сметь ответствовать.
       "зюлейк! подходить ко я, поди близко -- чего ты бояться, глупый девчонка? я не убивать ты, я только хотеть научать ты, что ты делать надобно, когда ты быть властительница царьград, этот проклятый гнездо злодейство: тогда отказываться от сердце, от душа, от любовь, от дружба... я быть такой же добрый, невинный, как ты, когда вступать в этот чертог, когда я вводить в они мой царь, мой роман... он, казаться, так любить я, он быть так хороший -- я он очень любить; но он быть развратный, неверный злодей... зачем он изменять я..."
       феофания заплакать, зарыдать. феона осмеливаться подходить к она и промолвить тихо: "великий повелительница! не приказывать ли удаляться твой рабыня..."
       -- как? вы хотеть оставлять я?
       "немногий верный оставаться с ты, ты нужно спокойствие..."
       -- верный? разве из вы быть еще верный я или муж свой?
       "владычица! за ты мы весь готовый жертвовать жизнь".
       -- вы, жизнь?.. ха, ха, ха! хорошо, феона: поди же, спрыгивать с кровля вукалеонский -- я ты приказывать -- что ж ты нейти?
       "великий владычица! я не видеть польза, какой мочь приносить ты смерть мой..."
       -- польза? а! я поймать ты, льстивый, лживый рабыня! польза, да, какой польза приносить ты -- вот из что ты унижаться передо я, вот для что ты продавать я первый... прочь все с глаз мой!
       она вскакивать, затопать нога, как разъяренный фурия. со страх побежать от она весь прислужница.
       -- не бояться, не бояться,-- говорить феофания, смеяться.-- слушать, если хотеть я уверять: поклясться я будущий блаженство, что вы никогда не изменять феофания; что вы никогда не оставлять она, никогда, никогда -- если даже дерзкий рука хищник сорвать венец с ее голова, если быть влачить она по торжище, как бедный рабыня!
       "государыня!"
       -- клясться я!
       "мы клясться ты!" -- восклицать весь невольница и приближенный феофания.
       -- помнить, что клятва ужасный дело, и горе нарушать клятва, горе он! женщина, погубить душа клятвопреступление -- погибать в здешний мир и в будущее свет. ничто не утешать, не оправдывать она, и клятвопреступление, как адский цепь повлечь она от порок к преступление, от преступление к порок. видать ль вы изображение страшный суд? помнить ли этот цепь, конец который князь тьма держать в рука свой, увлекать в она и владыка земля, и вельможа, и старик, и красавица, и все, все, что только заклеймить печать грех? нет спасение! нет возврат! горе клятвопреступница! от первый проступок до адский огонь... один шаг!
       она склоняться на подушка и горько заплакать.
       по знак, данный старший приближенный, выходить весь невольница, кроме зюлейка, любимица феофания. с она оставаться еще пульхерия, феона, гликерия -- главныематрон гинекей. но и другой не велено быть спать; они со страх ожидать в передний комната приказание, не знать, что все это значить и чем кончаться. еще никогда не видать они феофания в такой странный положение. и прежде иногда заглушать она совесть чаша вино, но теперь вино не упоить она -- она только обезуметь от он.
       несколько минута пролеживать феофания в забытье, и вдруг подниматься.
       "пульхерия! ради бог, бежать, бежать к мой супруг -- узнавать, спрашивать, что там делаться... это ужасный, это страшно..."
       -- успокаиваться, великий владычица!
       "бежать, говорить я ты".
       -- но стража никто не допускать теперь к чертог царь.
       "ты думать, что она никто не допускать? ах! ты не знать, что измена проползать змея по подземелье и смертельно ужалить он среди щит и меч страж... я сам идти к он..."
       -- великий повелительница! возможно ли... позволять мы... в этот время...
       один зюлейк оставаться с феофания. "о мой друг, мой добрый зюлейк! -- тихо и ласково начинать говорить она феофания.-- сделать я милость, если только ты я любить... ты говорить я, что у вы на восток быть какой-то очаровательный яство, какой-то снедь, от который человек забываться сон -- давать я он -- у ты быть этот снедь... как ты называть она?"
       -- она называть опиум.
       "давать я свой опиум!"
       -- но кто не привыкать к он, тот мочь сделаться больной; он мочь пригрезиться такой страшный сон...
       "пусть они грезиться -- они не превосходить ужасный действительность... хоть на час он усыплять я -- за один час сон я готовый отдавать полжизни мой. только один час покой, и -- пусть это быть яд... зюлейк! то хорошо -- ради бог, давать он я, давать я его, зюлейк!"
       зюлейк вынимать маленький золотой коробочка, скрывать на грудь ее, и отламывать маленький кусочек от какой-то темный вещество, храниться в коробочка. феофания с жадность проглатывать этот кусочек, и расстроенный воображение так сильно действовать на она, что она казаться, будто действие опиум немедленно начинаться; она закрывать глаз, вздрагивать засыпать, дремать, и скоро тяжкий, но глубокий сон овладевать она.
       много час проходить, как зюлейк сидеть подле спать феофания и смотреть на ее лицо, прекрасный, но обезображивать терзание душевный и страдание телесный. пульхерия, феона и гликерия не возвращаться. зюлейк задремать, склонять голова, и, хоть она казаться, что в ближний комната слышный движение, беготня, шум какой-то, но утомленный невольница не мочь пробуждаться. лампада, гореть на стол, почти погасать; вдруг яркий свет блеснуть в комната. зюлейк опоминаться. она увидеть вбегать в смятение невольница и приближать, с зажигать светильник. постельничий иосиф, бледный, еле дышущий, едва держаться на нога, окровавленный, вшатнуться в комната.
       "что вы надобно? что такой?" -- спрашивать зюлейк.
       -- где владычица наш, где феофания?
       "вот она, спать -- не будить она".
       -- боже великий! -- возопить иосиф,-- - теперь-то спать! восставать, пробуждаться, несчастный супруга великий властитель царьградский!
       в испуг пробуждаться феофания. казаться, она сам изумляться, что на она быть еще тот самый платье, в который быть она на пир, данный для булгарский царевна. она протирать рука глаз, смотреть на все, стараться вспомнить, что с она быть, и от действие опиум действительность смешиваться в ее голова с мечта воображение.
       -- великий владычица! -- восклицать иосиф, повергаться к нога ее,-- измена, убийство! твой супруг умертвлять злодей!
       "уж умертвлять! как, старик: он уж убивать, зарезать? когда же, кто же убивать он?"
       -- цимисхий, владычица! не знать, какой путь проникать он в опочивальня супруга твой, и -- мой повелитель, мой владыка пал под его удар, а я, я переживать он, я, вскармливать он на рука мой, я, который поручать он стража за свой безопасность...
       тяжко зарыдать старик. ужас изображаться на весь лицо.
       -- что же, старик, о что, же ты плакать? полно плакать -- вести взять цимисхий под стража, разрезать, казнить он...
       "увы! повелительница -- все погибать: стража изменять; она провозглашать убийца повелитель царьградский -- и вот награда, когда я хотеть удерживать изменник,..-- он указывать на кровь, бежать из рана его.-- едва мочь я пробиваться сюда среди всеобщий волнение. еще быть средство, один средство: поспешить являться к они, властительница; поспешить отмщать смерть и погибель супруга свой! изменник устыжаться, устрашаться ты..."
       -- я устрашать они? я отмщать? ты с ум сходить, старик! да, да -- ты сумасшедший -- знать ли, кто проводить убийца к никифор?.. я!
       как гром поражать, воспрянуть иосиф; от сильный движение кровь ручей хлынуть из его рана, и он упасть, изнеможденный, близ дверь.
       -- да, да! я проводить они -- ха, ха, ха!-- восклицать феофания с неистовый смех.-- я отдавать цимисхий ключ от тайный подземелье, который не знать никифор. с мой согласие цимисхий проводить по этот подземелье убийца. как же требовать ты, старик, чтобы я отмщать за никифор? цимисхий быть теперь властитель царьград, а я быть он супруга. ты думать, он не соглашаться взять рука мой, обагрять кровь роман и никифор? неправда: у он сам рука замарывать кровь! славный быть свадьба! дьявол быть плясать! демон играть и хохотать...
       "уводить я, помогать я уходить! давать я умирать подле мой властитель! -- вопить иосиф, тщетно силиться подниматься.-- о никифор! жертва коварство неслыханный!"
       -- бежать, бежать, старик! грех заразительный -- он и к ты приставать! а вы, давать я скоро мой багряный одежда -- это цвет кровь! нужда нет! скоро алмазный венец мой -- скоро драгоценный, вавилонский порфира мой -- я должный встречать цимисхий, как жених мой...
       она упасть на седалище свой и вдруг весь затрепетать: она померещиться, что никифор приходить к она, что он указывать она на свой рана...
       -- зачем ты брызгать кровь на мой платье! -- возопить феофания, торопливо отирать рука свой платье.-- прочь от я -- ты страшный, ты бледный, ты мертвец -- твой жилище гроб -- от ты пахнуть могила!.. идти с ты? нет, никифор! я не пойти с ты -- ты уводить я в ад -- я еще живой, я хотеть жить, радоваться жизнь -- я хотеть быть счастливый, богатый, знаменитый -- счастливый хотеть я быть -- прочь от я!.. ах! спасать, спасать я -- он тащить, влечь я с себя... он, и роман, роман также... вот они оба...
       волос подниматься у все от ужас, когда страшный исповедь совесть высказываться уста безумие. дикий вопль феофания наполнять весь комната, и ее приближать и невольница убегать от она, весь, кроме зюлейка.
       добрый аравитянка подходить к феофания, обнимать она, стараться утешать, успокаивать она. "я не верить ты, царица -- ты обезуметь от горесть, ты клеветать на себя... но если и в самый дело такой тяжкий грех тяготить душа твой -- вспомнить о милосердие божий. многочисленный песок морской грех человек, но как пучина водный, покрывать их милосердие божий. так говорить наш премудрый аравийский старец. опоминаться -- тень ты мерещиться -- здесь никто нет..."
       -- никто нет? а куда же скрываться бог вездесущий, совесть неотразимый и грех неусыпающий? -- милосердие! неужели бог принимать еще мой раскаяние? кто же ад, если не я и не цимисхий? но, нет, зюлейк! я не мерещиться. посмотреть -- ужели не видеть ты? вот он, вот он лежать, весь окровавленный!
       и зюлейк ужасаться, видеть бесчувственный труп товарищ их страшный уединение.
       феофания указывать на иосиф, который быть забывать все на тот место, где сваливаться он от изнеможение.
       чрезмерность испуг спасать феофания. она лишаться чувство. долго думать, что она уже умирать.
       но феофания просыпаться, когда светлый день сиять уже над царьград. как смутный сон, представляться она весь случаться пройти ночь. долго лежать она на одр свой, куда перенести ее бесчувственный, и едва мочь соображать все, что сбываться. действительность и картина воображение смешаться в голова ее, и она не мочь разуверяться в то, что никифор действительно не являться к она после смерть свой.
       она спрашивать, что делаться в царьград. она сказать, что царьград с восторг приветствовать цимисхий, что цимисхий отправляться во влахернский дворец, и вельможа и войско встречать он титул властитель царьградский.
       между то вукалеон опустеть. этот огромный здание, еще вчера оживленный роскошь и деятельность, теперь казаться безмолвный пустыня. только в отделение феофания являться еще немногие царедворец, и тот спешить во влахерн, когда узнавать, что цимисхий не являться к феофания. даже приближенный женщина и рабыня скрываться от она. только оклик многочисленный стража и иногда звук труба воинский, при смена, напоминать феофания, что она еще окружать величие внешний в глаз народ.
       безмолвно сидеть феофания в отдаленный чертог свой гинекей и только спрашивать по время: нет ли кто присылать от цимисхий? ничто не отвечать она, когда она доносить, что никто не являться.
       она решаться наконец сам посылать к цимисхий и получать его неудовлетворительный и своевластный ответ. тогда потребовать она к себя ребенок свой. она сказать, что по веление цимисхий их переводить во дворец влахернский. феофания заплакать и безмолвствовать. она позвать к себя духовник свой и долго беседовать с он. потом облекаться она в глубокий труар.-- вечер, после вековой, томительный день, являться к она присылать от цимисхий.
       -- великий владычица царьград! -- начинать присылать.
       "не ошибаться ли ты,-- сказать он феофания,-- не видеть ли перед себя не владычица царьград, но бедный вдова, лишенный супруга и ребенок, который твой повелитель приказывать объявлять свой самовластный решение?"
       -- великий властитель царьград повелеть я возвещать ты, что ребенок твой безопасный, и всегда быть он чтить в они потомок василий македонский. но в тот же время, призывать согласие подвластный и воля божий на царство, он должный разделять с они престол царьградский и повелеть просить ты -- не предпринимать ничто для удержание твой прежний сан опекунша и покровительница, если...
       "продолжать".
       -- если ты дорожить свой спокойствие.
       "возвещать цимисхий,-- отвечать феофания,-- что доколе не снимать бы он голова мой с плечо, дотоле не сорвать бы он венец с голова мой: я уступать он все -- пусть он властвовать. но горе он, если он касаться венец ребенок мой! вопль мой, вопль мать услышать народ, и ничто не помогать цимисхий, если только помышлять он отнимать родительский престол у ребенок мой!"
       -- он не мыслить об это, великий владычица, и приглашать ты в соборный храм, где, согласно воля провидение, ты увидеть он восседать на трон с потомок константин, ребенок твой. честь и весь дворский почесть оставаться навсегда при особа твой.
       "я быть в соборный храм",-- отвечать феофания, после некоторый размышление.
       тихо и уединенно провлачиться остаток день. ничто не напоминать феофания деятельный движение, оживлять в тот время весь царьград. окружать немногий прислужница, в дальный, уединенный комната гинекей, молчаливо просиживать она весь время на свой ложе.
       она докладывать о трапеза -- она велеть подавать себя кусок хлеб и ничто более.-- наступать ночь.-- сон бежать глаз ее, и чем далее, то более усиливаться ее беспокойство. она не мочь наконец сидеть на один место; поспешно вскакивать, садиться опять, ходить, останавливаться, велеть зажигать множество свеча, и вдруг ужасно закричать, в отчаяние озираться на весь стороныз "он опять идти! это не видение! я слышать его походка -- вот он, вот никифор... и кровь опять литься из ран он..."
       дикий, раздирающий душа голос она снова высказывать свой участие в преступление, в смерть роман и никифор. оба они мерещиться она -- грозный, неуловимый...
       "я не жилица здешний мир, не владычица, но грешница, который бог посылать наказание неслыханный: мертвый разрушать гробовой заклеп и являться напоминать я о гнев небесный..."
       глубокий обморок следозал за этот непостижимый явление.
       "о спаситель!" -- говорить феофания, когда опять получать чувство.-- она становиться на колено перед образ, и уже давно петух пропеть наступление час предрассветный, а она все еще молиться и плакать.
       утро, на другой день, казаться, весь царьград подвигаться на свой основание. толпа народ запираться весь улица и площадь от влахернский дворец до софийский храм. но на сей раз цимисхий почитать за нужный не слишком близко подпускать к себя любовь народный: длинный ряд становиться повсюду на улица воин и отгораживать он от народ. народ изумляться, что заутреня совершать быть не праздничный, полиелей; в церковь не возглашать имя цимисхий, не молиться за он, поминать только василий и константин; ни на один колокольня царьградский не звонить в колокол, когда великолепный поезд двинуться от влахерн к собор. патриарх полиевкт, знатный сановник духовный, митрополит, архиепископ, епископ, архимандрит, строитель, игумен, священник собираться в софийский храм. но главный дверь храм быть затворять. уже весь царьград узнавать тогда, что ни знать еще вчера, что никифор погибать насильственный смерть. ужас обнимать сердце многий при увеличивать слух о жестокость, с какой погубить быть никифор. один говорить об участие цимисхий, другой опровергать это; третий... не говорить ничто... недоверчивость, опасение рассказывать, что в этот ночь много совершать быть такой, что не доказывать кротость и милосердие цимисхий -- и все бежать смотреть на великолепный поезд влахернский...
       и когда двинуться этот поезд, и привычно идти и ехать отряд войско, предшествовать цимисхий; когда чиновник поехать в тот же время между народ, с большой мешок, и начинать бросать в народ горсть деньги; когда привычный строй выступать чиновник и царедворец и ехать, как всегда, благочинный и покорно, будто век царствовать над они цимисхий; когда наконец увидеть колесница, и в она, по-прежнему, два юный сын роман, один с угрюмый, другой с веселый лицо, и за они ехать цимисхий, в великолепный, золотой броня, с багряный чепрак на лошадь, и кланяться на весь сторона, так ласково, обнажать голова и беспрерывно приветствовать житель царьград -- весь это и вместе благородный, прекрасный вид цимисхий одушевлять народ. громкий восклицание загреметь, и при сей восклицание и звук труба и кимвал, цимисхий торжественно и величественно приближаться к площадь, находиться перед софийский храм. обширный место быть здесь очищать. цимисхий останавливаться. открываться зрелище, достойный век древний, патриархальный восток.
       два стройный ряд стоять воин до самый нарфекс храмовый, оставить широкий путь цимисхий, который, с два сын роман, один по правый, другой по левый рука, идти к храм.
       за он следовать феофания, в белый, ничто не украшать платье, и длинный покрывало закрывать лицо ее, спускаться низко колено. она приезжать из вукалеон на великолепный колесница в сопровождение придворный.
       дверь софийский собор быть запирать, но все обширный крыльцо его, переход, ступенька быть покрывать духовенство, и весь духовный особа облекать быть в темный одежда, без всякий торжественный облачение. среди они, на патриарший свой седалище, восседать маститый седовласый первосвятитель полиевкт.
       множество вельможа, царедворец, чиновник воинский и гражданский идти за цимисхий.
       властитель церковь, властитель государство -- один со все, что только быть знаменитый, отличать сан и почесть в царьград и в воинский дружина; другой со все, что только ознаменовываться духовный власть и святость в православный церковь -- становиться друг перед друг. один быть седовласый, дряхлый, но крепкий благочестие, душевный сила и святость сан; другой знаменитый воинский подвиг, отличать великий звание, призывать к разделение трон с два юный царь, который хотеть он быть опора и защита, второй отец.
       но этот доблестный муж -- зачем потуплять он взор перед строгий взор первосвятитель? зачем и первосвятитель встречать он грозно, как судья преступник, не вставать со свой место, не приветствовать он? кто этот два печальный муж, в черный одежда, который находиться подле патриарх? отчего, увидеть их, смущаться, дотоле самонадеянный, цимисхий? это быть лев куропалата и сын его никифор, который столь усильный требовать цимисхий у патриарх. цимисхий не ожидать тот величественный позорище, какой приготавливать первосвятитель он и царьград: перед затворять, безмолвный, величественный храм ожидать он владыка церковь, как неумолимый судия -- перед он стоять и обвинитель он. цимисхий, не трепетать перед свой совесть, перед свой преступление, как змий лютый бросаться в борьба с повелитель миллион и цена страшный преступление низвергать он, среди войско, царедворец и народ, заставлять после то покоряться весь -- и войско, и народ, и двор властитель царьградский -- почувствовать свой ничтожество перед власть церковь, сан служитель божий. пусть все приветствовать его -- церковь безмолвный и грозный являться он мститель и судия. что, если анафема, произносить первосвятитель, поражать оно -- кто поручаться за любовь этот народ, за рабство этот цареласкатель?
       цимисхий подходить к патриарх, преклонять пред он голова и просить благословение.
       "во имя отец, и сын, и святой дух! -- проговаривать патриарх, благословлять цимисхий.-- благословлять ты, как пастырь, долженствовать благословлять каждый, просящий благословение, быть ли он тать, разбойник и убийца. но долг, возлагать на я сан мой, велеть я вопрошать у ты, притекать ко храм с воинство и народ, приводить с себя властитель царьград -- кто ты?"
       -- владыко святый! ты должно быть ведомо, что я христианин, сын церковь православный -- имя мой иоанн.
       "я знать ты, магистр восток и великий доместик иоанн цимисхий, но не постигать: для что облекать ты себя в драгоценный царский риза и красный сандалия, принадлежать единый император царьградский?"
       -- для то, владыко святый, что голос народ, голос вельможа и войско призывать я на престол царьградский. я притекать просить твой благословение и быть венчать ты от венец честный на престол царьград.
       "иоанн цимисхий! разве забывать ты, что престол царьградский занимать император никифор фок и с он соцарствовать два внук константин порфирородный?"
       -- позволять я, владыко святый, сказать ты, что воля бог пресекаться день император никифор, и что двое сирота, внук император константин, юный, малолетний, требовать опора и помощь, требовать, чтобы человек, опытный в дело трудный правление государственный и отличать подвиг воинский, соцарствовать они. осмеливаться думать, что честь подвиг никто у я не оспаривать. надеяться, при помощь господь бог, что рука мой ограждать престол царьградский от враг; что истина восседать в суд по мой слово; что благо и обилие посещать страна, который быть подвластный мой скипетр. клясться не щадить живот мой за счастие римский держава, за православный церковь, за последний нищий в государство мой. не быть обвинять пред ты, владыко святый, память мой предшественник, но ведать ты сам, что он не исполнять свой обет: он отнимать у ты власть судебный, по церковный устав единственно ты принадлежать, распоряжаться самовольный доход церковь, обращать в свой собственный корысть имение духовный, отягчать народ налог, собирать кровь и слеза подданный в свой казнохранительница, ослабевать дух на воинский подвиг, окружать трон свой страх и недоверчивость, предавать народ свой хищение свой родные, давать и награждать не по заслуга, гнать доблесть и достоинство. сам бог показывать мы, бедствие на мы ниспосылать, гнев свой на царь и царство. скорбь о благо государство руководить я в принятие скипетр; единый благо оно иметь я в помышление, возлагать на себя порфира. и -- се первый дело мой царствование: признавать ты независимый судия во весь церковный дело и суд, возвращать церковь весь отнимать у она никифор имение и право, и -- вот судный и правый грамота, который исторгать у ты никифор -- взять и уничтожать они!
       цимисхий бросать к нога патриарх грамота. ободрять смягченный милостия взор он, он продолжать:
       -- так возвращать я слава оружие царьград, перенести хоругвь константин за дунай и евфрат, так возвращать я жизнь и свобода то, кто повергать в темница несправедливость и ложный опасение никифор...
       по знак его раздвигаться ряд воин, и толпа "синий" и "зеленый", захватить в заговор, представать взор патриарх, вместе с множество другой человек, который находиться в тюрьма царьградский.-- все они велеть освобождать цимисхий.
       "народ православный! воинство христолюбивый! вельможа царьградский! отвечать: добровольно ли желать вы видеть я на престол царьградский? хищение ли, насилие ли исторгать я у вы престол константин?"
       -- да здравствовать иоанн! -- закричать все царедворец. восклицание повторяться в воинский ряд и оглашать потом площадь в клика народ.
       "внук константин, наследник и потомок василий: приемлить ли вы я попечитель и опекун ваш?"
       -- приемлемый,-- отвечать василий и константин.
       "мать царь! ответствовать: согласный ли ты передавать я над они твой родительский власть и попечение?"
       -- согласный,-- отвечать феофания тихий голос.
       "а я клясться имя бог, перед сей священный храм он,-- восклицать тогда цимисхий,-- что при совершеннолетие передавать они скипетр и держава царствие славный, победоносный, благословлять народ, если только не оставлять я помощь божий!
       благословлять же я, владыко святый, да пребыть со я помощь божий во веко! на колено, на колено перед отец наш и владыка!"
       и по давать знак все, и сам цимисхий, юный царь, феофания повергаться на колено пред патриарх. торжественно взирать пастырь церковь на преклонять пред он сила и слава мир. несколько минута колебаться он -- лицо его быть важно, сурово -- он хотеть что-то говорить и не мочь -- вставать со свой седалище и, благословлять иоанн, произносить:
       "всемогущий господь бог, слышать обет твой, да судить и помиловать ты, а я, недостойный служитель алтарь он, мой грешный рука, во имя отец, и сын, и святой дух, благословлять ты иоанн, император царьград и весь восток! молиться о грех свой, искупать они благо, да быть большой и славный здесь и там удостаиваться участие блаженство со весь православный царь. приять мытарь и разбойник, приимет и ты, и несть грех иже не смыет слеза покаяние..."
       гул большой соборный колокол потрясать воздух; повсюду загреметь колокол, и вскоре по весь царьград зашуметь звон торжественный. хор певчий возглашать торжественный песнь и патриарх обнимать цимисхий.
       -- останавливаться, владыко святый,-- восклицать тогда куропалата и никифор, доселе соблюдать глубокий молчание,-- останавливаться и внимать: мы обвинять перед ты цимисхий в убиение император никифор, обвинять в тот и преступный невестка наш феофания. кровь праведный дымиться рука их -- она вопиять об отмщение. твой священный седина прикасаться ты человек, обагрять неповинный проливать кровь!
       патриарх останавливаться в недоумение.
       "владыко святый! -- сказать тогда цимисхий, смело подымать голова,-- если ты нарекать уже я властитель царьград -- суд человеческий не властный более надо я. пусть быть я исав, похищать тайно благословение исаак, но отселе единый бог отдавать я отчет в дело мой. лев и никифор! вы обвинять цимисхий -- он уже нет более, и скверный грех, в который утопать он, уже очищать прикосновение благословлять десница первосвятитель к глава властитель царьградский. сей властитель предавать суд и казнь злодей, обагрять рука свой кровь твой брат, лев, твой дядя, никифор! вот семь проклятый имя они на сей хартия, и прежде нежели зайти солнце, секира палач изглаживать след их из здешний мир. да не зайти это солнце во гнев ваш. здесь прилично сказать: "кто ты быть, судяй чуждем раб?" совесть феофания, мать царь наш, супруга император, также не принадлежать ни ваш и ни чей суд, кроме божий, и если и ее обвинять вы в преступление -- да быть судия она-бог!"
       -- нет! -- восклицать феофания, отбрасывать свое покрывало,-- нет, цимисхий! если ты поклясться в счастие ребенок мой, в счастие римский держава, бог отпускать ты прегрешение, а я -- да быть я очистительный жертва за ты и за весь царство. пусть во я судить он виновница грех -- се жертва месть он перед вы...-- лицо ее быть бледный, губа синь, глаз проливать источник слезать.-- не тайно, но явно, перед сие святой храм, я обвинять себя... в грех, преступление и порок, после кой недостойный я не только быть владычица царьград, но даже обитать среди человек. большой грех мой -- большой быть мой наказание. о святый владыко! избирать я дебрь дикий, избирать обитель уединенный, где мочь бы я оканчивать век мой в слеза раскаяние -- не проклинать я, не налагать на я никакой эпитимия: ты не мочь наказывать я так, как наказывать я совесть, стыд и грех мой. позволять я в последний раз входить в сей святый храм, и -- навеки потом оставлять я царьград.
       слеза орошать лицо святитель, как перл драгоценный. сам цимисхий растрогаться, и его красноречие иссякать. василий и константин бросаться к мать, обнимать она и заплакать.
       "о судия человек! -- возглашать патриарх,-- в высокий живый и на смиренный призираять! призревать на смирение грешница, и прощать она согрешение она, несть бо кто, иже похвалиться пред ты, прощать, как я прощать, благословлять проводить остаток жизнь она в слеза раскаяние -- да, не быть милосердие человеческий паче твой милосердие божественный... феофания! отныне ты инокиня, схимница с сей час -- закрывать лицо твой от человек..."
       -- да быть же совершать здесь и примирение враждовать,-- возглашать цимисхий,-- да погибать память проходить и соединять мы отныне польза и честь отечество! -- он протягивать рука к лев и никифор: "сей торжественно обещать вы, лев и никифор! свобода, имение и дружба мой -- если вы захотеть мой дружба. не цимисхий, но император царьград говорить вы это и сдерживать слово свой!"
       дверь храм растворяться; начинаться благовест. в скрытный, дальний угол храм, на колено становиться феофания, закрывать черный покрывало, невидимый никто. о она забывать легкомысленный, устремя внимание на величественный зрелище коронование иоанна цимисхий. никто не оценивать величие ее подвиг, когда отверженный, презренный, опозорить грешница молиться она. благовейно молиться и цимисхий. казаться, он забывать весь, возносить помышление к небо. бог единый ведомо, что тогда чувствовать он в душа свой.
       но когда обряд совершаться по древний устав церковь, иоанн сидеть на златоковать трон, в средина, между юный царь василий и константин, святитель изрекать он последний поучение, и на глиняный блюдо подносить кусок различный мрамор, говорить иоанн: "помнить, властитель царьград! что ты человек смертный и бренный. се мрамор различный. сказать, из который мрамор повелеть ты сооружать себя гробница, когда дух твой взывать к себя на суд царь царь," а земля потребовать себя прах твой?" цимисхий зарыдать и долго не мочь приговаривать ни один слово... "черный, черный мрамор надгробие поставлять тогда над грех мой, и да помогать я господь бог и спаситель уничтожать хотя единый крупица они тот благо, который желать и надеяться совершать во слава церковь православный и держава римский... молиться за я, владыко святый! молиться, мой брат, мой друг, сын римский держава!" так говорить цимисхий.
       опираться на жезл свой, тихий, дрожать голос воспевать патриарх: "ты, бог хвалить!" громкий хор духовенство и певчий приставать к его голос. цимисхий упасть на колено и в царский багряница свой повергаться чело во прах, подъять рука, голос, прерывать рыдание, повторять слово священный песнь: "ты убо просить -- помозить раб твой, они же честный кровие твой искупать еси!.." лицо его быть вдохновенно; в он забывать цимисхий, забывать преступление, сгорать в огонь его величие и смирение. он казаться избранник божий, великий человек... торжественно быть этот мгновение... являться народ, осыпать золото в дверь храм, в сияние венец и порфира, иоанн преклоняться перед бесчисленный собрание житель царьградский, и каждый читать на лицо его, в его блестящий от слеза глаз, что он истинно давать клятва -- быть отец народ, вверять он судьба непостижимый, и отвергать все, что доныне затемнять в немой великий муж, истинный потомок римлянин.
      
      
    
