    п. н. полевой
    избранник божий
      
    1899
    
      
    I
    нежданный весть
      
       зима 1601 год быть суровый и становиться очень рано. еще с конец октябрь закуривать в поле метель, задувать суровый северяк, озеро и река подергиваться ледок такой, что лошадь с дровишки держать на себя становиться, а немного спустя нагрянуть такой мороз, что к михайлов день и снег уминать, и мост по болото да по топь намостить, и такой-то становиться первопуток гладкий да славный, что хоть куда по он поехать. везде ровень-гладень, везде путь-дорога: конь по она без кнут бежать, сани сам катиться.
       и словно поманить первопуток мужик с теплый печь на дорога, всюду по узкий проселок и по широкий прямоезжий дорога потянуться к белокаменный москва обоз за обоз, а обок с они поплестись православный, пожиматься в свой худенький зипунишка, попрыгивать с нога на нога в коротенький валенец, похлопывать новый рукавица, нахлобучивать на ухо косматый шапка ушастый... высоко задирать голова кабатчик и харчевник, почуять пожить обильный. "хотеть сто верста проходить, а мы не минуть! к мы ваш братия мороз -- красный нос волей-неволей загнать, заставлять раскошеливаться!" -- думать они про себя, поглядывать с крылечко на нескончаемый обоз, припасать корм для конь и всякий немудрый снедь для добрый человек, который выгонять на мороз нуждишко горький либо поманить корысть востроглазый...
       как раз за два до михайлов день большой обоз сани в двадцать, поскрипывать полоз, подъезжать по троицкий дорога к подмосковный село рахманов.
       около воз, запрягать сытый крестьянский конь, идти и мужик-молодец один другой здоровый, ражий да красивый... все молодежь, как на подбор! а все-то красивый быть тот, что шагать около обозный старик хозяин: малый год двадцать, кровь с молоко, кудри кольцо из-под шапка лезть, а подбородок да щека румяный чуть-чуть еще темно-русый бородка опушаться. пригожий и красивый быть этот молодец, да не плохой быть и тот высокий, бородатый старик, что идти с он рядом: на полголовы молодец тот высоко и в плечо широко, с живой быстрый глаз, он смотреть бодро все в обоз и, видимо, менее весь свой спутник тяготиться трудность далекий путь, несмотря на то что нести на богатырский плечо свой седьмой десяток. широко шагать около свой сивый и дюжий мерин, старик хозяин, не переставать вести беседа со свой молодой спутник, то и дело оглядываться назад на остальной возчик и покрикивать то один, то другой:
       -- эй, сеня, что там ворон считать? аль не видеть, что у кареха седелка на бок?.. а ты чего зазевываться, мишук? потянуть супонь-то крепко!.. да помахивать, ребята, помахивать, до тепло недалечко... вон дымок-то рахмановский за косогор по небо стлаться!..
       и он указывать кнутовище вдаль, на показываться из-за косогор верх крыша село рахманова.
       -- и то до тепло-то скоро бы добираться не мешать, -- проговаривать, пожиматься и покряхтывать, молодой спутник старик, -- а то уж я мороз-то и сквозь полушубок пробирать становиться...
       старик посмотреть на он искоса с насмешливый улыбка.
       -- ишь тоже! туда же, мерзнуть, ровно боярчонок!.. очень ты твой женушка, мой доченька, больно забаловывать, занежить!.. да вот постоять: тут на самый край, как въезжать в село, мой давний приятель кокша семен харчевня держать, к он и подкатить весь гурьба... небось находиться у старый плут чем мы и обогревать, и накормить...
       немного спустя весь обоз полегоньку сползать с косогор и, побрякивать колоколец, подходить к крайний огромный изба, с высокий кровля и обширный крытый двор, у ворота который стоять и хозяин постоялый двор, приземистый, обрюзглый, краснорожий мужик год за пятьдесят.
       -- к мы, к мы, гость дорогой! к мы заворачивать! у мы щи горячий, каша масленая! -- начинать было он обычный причитание, низко кланяться и снимать шапка с косматый голова.
       и вдруг, взглядывать в лицо старик хозяин, смолкать, словно вода в рот набирать, и попятиться к крылечко.
       -- здравствовать, здравствовать, семен иванович! -- приветливо крикнуть старик харчевник. -- аль не узнавать старый приятель? и все, казаться, год не видаться...
       но семен иванович ничто не отвечать на приветствие и, допятиться наконец до крыльцо, становиться подниматься на ступень, видимо собираться уходить в дом.
       -- ну, ну, отворять, что ль, ворота! отворять, не держать. и так прозябнуть!
       -- а ну вы к шут! -- пробурчать вдруг хозяин, хвататься за кольцо калитка. -- у мы на двор нет для вы место!
       старик и глаз вытаращивать, и рука расставлять от удивление.
       -- да что ты? никак, угорать? иль не видеть, что это весь романовский холоп?.. или и я не признавать, иван сусанин?
       -- чаво не признавать! вестимо, признавать, да нету вы место -- вот и сказ весь! -- огрызаться харчевник, хлопнуть калитка и задвигать ее засов.
       иван сусанин с добродушный улыбка оглянуться на товарищ, порядочно-таки озадачивать выходка харчевник, и проговаривать как будто в оправдание он:
       -- видимо, к михайлов день пиво варить да лишний ендова хлебнуть... угар еще в голова бродить... ну, да что ж мы ждать -- поехать далеко! тут что ни изба, то харчевня!
       и обоз двинуться далее и останавливаться у следующий изба. хозяин ее, стоять с сосед у ворота, видеть издали, как принимать заезжий гость семен кокша, и потому не спешивать распахнуть ворота, а предпочитать сначала вступать с сусанин в переговоры.
       -- вы, братец, откедов? -- спрашивать он осторожно.
       -- сам видеть откедов! с поле да с мороз... впускать скоро в изба, там расспрашивать, -- уже с некоторый досада отвечать он сусанин, начинать отвязывать повод от дуга.
       -- да нет, старина, ты погодить выпрягать... вишь, как вы много: я, пожалуй, вы в изба и не помещать быть. человек незнамые, боязно...
       -- да какой ж незнамые? бог с ты, братец! об этот пора, а не то к рождество, я тут ежегодь обоз мой боярин гонять. а романов-боярин кто же на русь не знать?
       -- так вы романовский? -- как-то особенно многозначительно протягивать харчевник.
       -- ну, да! романовский холоп, из-под костромской вотчина запас он везти! -- подтверждать сусанин, не вникать в смысл заданный он вопрос.
       но харчевник и рука замахать.
       -- нет, нет, голубчик! ступать, ступать далеко!..
       и тоже юркнуть в калитка.
       -- да что они тут, белена, что ли, объедаться, живоглот проклятый? -- восклицать иван сусанин, пожимать плечо, и тронуть свой мерин с место.
       но, к великий свой досада и крайний изумление, он встречать такой же недружелюбный прием и еще от два-три следующий харчевник, наотрез отказываться впускать они и во двор, и в изба, и только один из они указывать на другой сторона улица и сказать сусанин:
       -- вон попытать разве к арефьич постучаться. авось тот вы пускать, который уж неделя без постоялец сидеть... чай, у он живот подводить.
       сусанин с обоз двинуться к арефьич, постучать в его ворота кнутовище, и на порог калитка тотчас являться сухощавый, корявый мужичонка с жидкий бородка, в рваный зипунишка, и без всякий расспрос распахнуть ворота и, низко кланяться сусанин, проговаривать скороговорка:
       -- милость просить с холод в наш тепло, божий человек!
       -- насилу-то на крещеный нападывать! -- проворчать сусанин, повертывать свой мерин в ворота и въезжать под дырявый крыша двор.
       полчаса спустя конь у обозник быть выпрягать и, прикрывать рогожка, привязывать к столб двор, а весь романовский холоп сидеть в низкий и темный изба арефьич, тесниться на узкий и грязный лавка около плохой стол, на который хозяйка поставлять корчага пустой щи да жбан жиденький квас, а рядом с корчага полагать два большой коврига ржаной хлеб, пододвигать деревянный солонка и подавать два нож да с дюжина крепко потирать и почернеть ложка.
       -- не взыскивать, голубчик! -- говорить при это скороговорка хозяин, также суетиться около стол. -- хлеб-то у мы с мякина. да и щи-то тоже, чай, не по скус вы... мы к дорогой гость необычный, все у мы богатей наш отбивать -- вон кокша семен, да нилка журавль, да...
       -- ну, что пустой молоть! -- перебивать его сусанин. -- в дорога какой уж взыск! и с мякина хлебушек поесть. у мы ведь и свой домашний в воз-то быть, да так замерзать, что он и не угрызать... хлеб мы не удивлять, мы, слава бог, у наш боярин весь сытый и довольный!
       -- а кто же ваш боярин быть? -- спрашивать хозяин, помаргивать свой маленький глазок.
       -- мы романовский... из костромской ихний вотчина с запас на москва ехать. чай, романов-боярин знать?
       -- романов? -- протягивать арефьич. -- да это какой же романов? опальный, что ли? аль другой?
       у иван сусанин густой бровь сурово сдвигаться. он подымать голова и, смерить арефьич глаз, проговаривать строго:
       -- кабы я не в твой тепло да не за твой стол такой бы слово от ты услышать, так я бы только глазок свой ребята мигнуть, от ты и от твой избенка прах бы не оставаться!
       -- да что ты? что ты? братан крестовенький! -- затараторить хозяин, напугать и взгляд, и слово сусанин. -- вы, значит, дальний, до вы и не доходить! не знать вы, значит, о боярин свой?
       у сусанин и ложка из рука выпадать, весь спутник его тоже переполошиться.
       -- да что же? что с боярин наш приключаться? какой беда на они стрясаться? говорить скоро! -- крикнуть сусанин, подниматься с лавка.
       -- а как ты сказать уж, право, и выговаривать-то страшно! наш, вестимо, дело сторона, а слух такой с москва идти, что на они опадать царский. за пристав все взять... имение все и живот на государь отписывать, а их холопея точно что не приказывать ни укрывать, ни на служба принимать... вот почему и богатей наш ты ворота не отпирать!
       слышать это, спутник сусанин подниматься из-за стол и окружать хозяин плотный гурьба.
       -- с мы крестный сила! -- шептать сусанин, креститься и слушать невероятный речь харчевник. -- что такой, откуда на наш боярин туча грозный нагрянуть?
       и он в недоумение оглядеться на свой спутник, молча стоять кругом он.
       -- да вот постоять. постоять, старый человек! вот кто ты хороший мой рассказывать суметь! -- проговаривать вдруг юркий харчевник и метнуться в сторона к полати, с который свешиваться край грязный овчина и торчать два босой нога.
       -- эй, дядя! а, дядя! -- становиться кто-то кликать арефьич, привставать на приступок у печка и хвататься за один из этот босой нога. -- дядя, вставать скоро!
       -- а? что? чаво ты? -- послышаться чей-то хриплый спросонья голос.
       -- вставать, вставать скоро!.. добрый человек ты спрашивать, землячка твой.
       -- земляк? -- и спать на полати заворочаться и становиться с они медленно и осторожно спускаться, пожиматься и почесываться и по путь натягивать на себя зипунишко.
       -- костромской тоже, -- шепнуть арефьич сусанин, мотнуть голова в сторона человек, который наконец спускаться с полати и становиться около лавка, протирать глаз и оглаживать густой борода с проседь.
       -- батюшка! да, никак, степанушка. степан скобарь? -- восклицать сусанин, протягивать рука земляк.
       -- сусанин? староста домнинский? -- отзываться степан. -- вот встреча-то! приводить господь, где сталкиваться!
       и старик поздороваться по-приятельски и приседать на лавка, между то как молодежь весь еще стоять и не сметь приседать за стол без сусанин.
       -- изволить видеть, босой и нагой на родина бред! -- проговаривать скобарь, показывать свой зипунишко. -- да и тот-то рад, что целый уходить. не знать сам, как вынести бог.
       -- да что случаться-то, сказать, сделать милость? -- нетерпеливо перебивать его сусанин.
       -- беда, друг, неминучий! словно гроза божий на наш боярин обрушиваться! молонья выжигать, гром побивать бы, легко быть, казаться...
       -- да где боярин-то?
       -- за пристав, по тюрьма все... а федор-то никитич да князь иван черкасский и в застенок побывать успевать... боярыня в монастырь, тоже за решетка посадить, и ребеночек с она...
       -- и мишенька, любимчик наш? -- дрогнуть голос спрашивать иван сусанин.
       -- и мишенька с сестрица и все их родич, приятель, знакомец...
       -- а мы с ты, богдаша, -- обращаться сусанин к красавец зять, -- мы-то мишенька салазки нарядный везти в гостинец!
       -- не до гостинец они, брат, теперь, горемычный! -- грустно сказать степан. -- не богатый мы с ты! добро они все разграбить: кой в казна, кой и мимо, по рука пойти... имение и живот боярский на государь отписывать... а что уж мы, холоп, претерпевать приходиться и от пристав, и от стрелец, и от подьячий, что быть на москва об наш спина обломать, допрашивать мы да добиваться меж мы предатель... да ничего поделать не мочь: изветчик-то не находить, хоть бить, и пытать, и голод морить мы... вот показывать, мол, против боярин свой!.. ну невтерпеж приходить, кто мочь уходить. пускаться в бега, и я тоже, к вы на родина идти.
       -- да за что же? за что весь этот напасть? -- восклицать сусанин, хватать крепко скобарь за рука. -- сказать, за что?
       -- никто не знать... а так между речь допросный можно быть понимать, что обвинять боярин наш в злой умышление на царь борис, на его государский здоровье. коренья будто какой-то в их кладовая объявляться, бартенев-ключник и доносить.
       -- злой человек, значит, обносить они, да и корение лютый он в улика подкидывать? -- догадываться сусанин.
       -- уж не иначе, как так, -- печально проговаривать скобарь, разводить рука. -- мы ли свой боярин не знать?
       оба старик в уныние опускать голова.
       -- но как же быть теперь? как я-то быть? -- заговаривать немного спустя сусанин. -- куда же я-то с их боярский добро деваться?
       -- да коли хотеть добрый совет мой послушать, -- сказать степан скобарь, -- так приходиться теперь же и поворотить ты оглобля... если вздумать добираться до москва, как раз ярыжка в лапа угождать. добро боярский попусту загубить да и сам-то тоже уходить ли целый от лиходеев? пожалуй, ничто не побрезговать, чтобы только напитывать свой утроба ненасытный.
       сусанин опускать голова на рука, посидеть с минута в раздумье, потом подниматься с лавка и, креститься на икона, произносить дрожать голос сквозь слеза:
       -- помиловать, господи, боярин наш!.. избавить они от всякий мука и напасть... спасать и сохранять в беда...
       и, опускаться на колено, полагать земной поклон, он пример последовать весь его спутник. затем сусанин подниматься, отирать полый слеза, навертываться он на глаз, и сказать:
       -- ну, братец, видно, последний время приходить... видно, приходиться стонать русский земля и терпеть великий беда, когда у лиходеев на наш боярин романов рука подниматься... быть беда, быть беда!
       и могучий старик, потрясать глубокий горе, опускаться на лавка в тяжкий уныние.
      
    II
    в северный дебри
      
       серенький и очень прохладный денек, прохладный для июнь месяц, чуть не в самый петровки, близиться к полдень. солнце, скудный луч, то скрываться за облако серый и холодный, то выглядывать из-за они ненадолго и обдавать яркий свет мурьинский погост на белоозеро, широкий водный простор и темный, мрачный полоса старый хвойный лес, который место сплошной масса надвигаться на самый берег, так что сердитый волна обмывать, плескать и шуметь, корень прибрежный вековой сосна и елей.
       мурьинский погост быть бедный поселок в тот край. пять-шесть рыбачий хижина лепиться по отлогий скат берег, выдвигать к самый берег черный баня. крошечный церквушечка в вид пятистенка с высокий двускатный кровля, украшать небольшой главка, крытый чешуйка, с деревянный покоситься крест наверху. рядом с церковь попов дом, крытый солома, и еще два изба, обносить один общий частокол. вот и весь поселок. а если добавлять к это еще два гумно на задворки, да три-четыре амбарушка, да с полдюжины рыбачий челн на берег, около который на перевесище постоянно сушиться всякий рыболовный снасть, то мы получать полный законченный картина этот жалкий уголок, забросить в дикий лесной глушь за белый озеро, уголок, забывать все и как бы создавать для забвение.
       как раз около полдень мурьинский поп, старик год шестьдесят, становиться снаряжаться на озеро за рыба и кликнуть внук, шустрый мальчик год двенадцать, свой постоянный спутник в поездка по озеро.
       -- вася! а вася! тащить-ка весло на берег, да захватить кошелка для рыба, и прикормка не забывать... я за ты следом...
       а сам по давний обычай заглядывать в старый, рукописный святыня, в который вести на поле запись важный событие свой немудреный жизнь, и прочитывать:
       "мученица фекла, марфа и мария, преподобный кирилл александрийский, преподобный кирилл белозерский..."
       сбоку быть приписывать: "в сей день присылать к мы на житие, по указ великий государь, опальный: князь борис черкасский с супруга, боярыня ульяна романовна, боярышня анастасия романов же, да боярчонок михаил федоров, младенец, с сестра татьяна, отроковица".
       рядом быть приписывать: "великий улов рыба в канун сей день".
       "вот оно что! -- подумать старый поп. -- значит, год завтра минуть, как в ссылка к мы боярин присылать... время-то как лететь!.. вот, вот и попытать мы сегодня закинуть около сухмень, где прошлый год улов-то быть богатый!"
       и весь поглощенный мысль о предстоящий ловля, старик натягивать на плечо суконный кафтан, перекрещиваться на икона и выходить на крылечко. здесь он бережно стаскивать с крыша свой заветный удочка, прихватывать сачок и направляться мимо церковь к берег.
       "э-э! да вот и сам князь борис, никак, тут и быть", -- сказать про себя поп, поравняться с церковь.
       -- что, князь борис, на солнышко погреться выходить? -- окликать он издали высокий и худощавый мужчина, в суконный колпак и поношенный суконный однорядка, сидеть на песчаный бугор под откос берег.
       князь оглянуться на старик поп и, обменяться с он поклон, сказать:
       -- где уж мы на ваш солнце греться?.. мы к другой солнце привычный.
       -- не обживаться еще, князь! -- добродушно замечать поп. -- а вот как с наш проживать здесь, так и полюбиться.
       -- спасибо на добрый слово, -- с горький усмешка отзываться князь и, чтобы переменять разговор, спрашивать: -- знать, на озеро собираться?
       -- на озеро... вишь, в святцы у я записывать, что в прошлый год об этот пора быть улов богатый у я... вот и хотеть попытать сегодня закинуть на боярченково счастие, на мишенькин.
       -- что ж, попытать! вон они на берег с танюша около челн в песочек рыться, камешек собирать.
       и он проводить поп глаз до челнок, уже сдвигать в вода внук, посмотреть, как он в он усаживаться, укладывать у себя под рука снасть и, ловко подгребать внук веселок, направлять челн к длинный грива камыш, чернеть в полуверста от берег.
       -- танюша! миша! -- крикнуть потом князь, подниматься с бугор. -- пойти-ка домой!.. чай, тетка-то уж обедать собирать.
       -- бежать, бежать, дяденька! -- зазвенеть снизу серебристый голосок ребенок, и князь не успевать еще проходить и двадцать шаг, как он нагонять девочка год восемь, русоволосый, быстроглазый и худенький, и с она румяный и курчавый мальчик год пять, который она тащить за рука.
       -- пойти, пойти скоро, миша! -- торопить его девочка. -- показывать-ка дядя, что мы с ты набирать!
       -- дядя, дядя, посмотреть-ка! -- радостно крикнуть мальчик, теребить князь за пол его однорядка и показывать он камешек и раковинка, который он успевать набирать полный шапка.
       -- смотреть какой, дядя! -- пояснять девочка. -- весь разноцветный: и черный, и серый, и красный... а в раковина весь улитка сидеть.
       -- улита, улита! высовывать рог, давать пирог! -- пресерьезно проговаривать мальчик, присматриваться к один из раковина.
       князь улыбаться.
       -- не сулить она, миша, что у ты сам нет. мы с ты и сам больше год пирог в глаз не видеть, -- сказать князь, трепать мальчик по щечка.
       между то они подходить к изба, огораживать частокол, входить калиточка во двор и уже подходить к крылечко, когда дверь в изба распахиваться и из она выходить на крылечко миловидный девушка год восемнадцать в старый полинялый ферязь брусничный цвет и в поношенный телогрейка, накинуть на плечо.
       -- вот и тетя настя идти за мы! -- весело закричать ребенок и побежать навстречу свой любимый тетка, родной сестра их отец федор никитич романов и его брат, рассылать в дальний ссылка.
       -- а и точно за вы посылать княгинюшка! -- проговаривать мягко настасья никитична, ласкать ребеночек. -- бояться, чтб похлебка у она простыть, грибной, славный такой увариваться! да и блинец ржаной перестаивать.
       -- идти, идти! -- сказать князь, ускорять шаг.
       в изба, переделять перегородка, быть и тесно, и бедно, хотя чистота царить повсюду поразительный. притом и тепленький быть, и воздух быть наполнять запах печеный хлеб, который стряпуха под наблюдение сам княгиня вынимать из печь, и аромат грибной похлебка, от который клуб валить пар.
       -- ну, слава бог! все в сбор! -- проговаривать, добродушно улыбаться, княгиня черкасский, полный и все еще красивый женщина год под сорок. -- один ульяша неможется -- лежать бедняжка... изводиться совсем, тосковать по муж, по братец александр федорович... ну, танюша, читать молитва.
       танюша прочитывать молитва, и все садиться за стол, покрывать чистый, но грубый бранина, и становиться кушать из один общий деревянный чашка, похваливать похлебка в честь и утеха хозяйка. особенно охотно есть ребенок, набегаться с утро, и княгиня, любоваться на они, не раз они гладить по голова.
       -- кушать, кушать, детушки, на здоровье, -- приговаривать она, пододвигать он ломоть хлеб. -- там ведь у мы еще только блинец ржаной с горохов киселек.
       когда стряпуха подавать на стол этот второй перемена, князь только посмотреть на деревянный блюдо, на который блинец лежать стопка, и на глиняный латка с кисель и отвертываться, поморщиться.
       -- ан нелюб, голубчик? -- спрашивать он княгиня, ласково прикасаться к его рука.
       -- припоминаться я, матушка, -- сказать она князь, -- что этот кушанье, бывало, и холоп не едать на наш московский подворье.
       -- э-э, милый! то на москва, а то на белоозеро... мы и за этакий яство бог благодарить должный... а помнить ли, как мы вначале пристав-то наш, злодей, и мишенька с танюша молочко не давать, в яичко они отказывать, пока он по царский указ не образумливать?.. да и почем ты знать, есть ли у братец федор никитич да у сестрица ксения ивановна и такой-то еда?.. они, горемычный, каково?..
       танюша вдруг обращаться к тетка-княгиня с вопрос:
       -- а где же теперь батюшка с матушка? когда мы к оно поехать?
       -- далеко они от мы, не скоро до они доезжать! -- с грусть проговаривать настасья никитична, закрывать лицо рука.
       ребенок взглядывать на она и разом расплакаться неутешно.
       -- полно, полно, детушки! -- ласково заговаривать княгиня, привлекать к себя и миша и танюша и целовать они нежно. -- вот погодить: скоро от царь указ прийти, чтобы весь мы немедля отсюда к мама ехать... озеро на ладья и поехать. а от мама уж и до отец недалеко -- рука подавать...
       и так ласкать и уговаривать, пока не отвлекать внимание они от мысль о тягостный разлука с отец и мать и не сманивать они на двор порезвиться и побегать.
       когда дверь в сеничек захлопываться за ребенок, княгиня обращаться с укор к сестра настасья никитична:
       -- ну как ты не грех, разумница? ребенок сбивать с толк: напоминать они о наш беда и горе! что ж ты, как и ульяна, высоко бог, что ли, хотеть становиться? его ли святой воля не хотеть покоряться? он, чай, хорошо мы с ты знать, что награждать мы, чем покарать...
       -- сестрица, голубушка! -- проговаривать, всхлипывать, настасья никитична. -- ох, уж тошнешенько приходиться! во все нужда, во все недостача! обувь с нога валиться, платьишко с плечо проситься, заплата на он полагать, и тот нечего! намедни у пристав христос бог конец холст ребеночек на рубаха просить -- и то не давать!.. ох, горе, горюшко лютый!..
       и она пуще прежний заливаться слеза.
       -- всякий горе переходчивый, так думать надо, сестрица! -- спокойно продолжать княгиня. -- бог давать -- и над мы воссиять солнце красный... ну что ж? пожить мы в холя, в богатство, в радость светлый, должный пожить и в горесть лютый, не гневить бог. так ли, соколик? -- обращаться она к муж, заглядывать он свой умный и добрый глаз в самый око.
       князь не выдерживать ее взгляд, обнимать и поцеловать она.
       -- утеха ты наш! -- проговаривать он растрогать. -- кабы не ты, что бы и быть с мы!
       -- ладно, ладно! слыхать уж это я... ну теперь, настасьюшка, давать-ка со стол собирать! -- заговаривать княгиня, подниматься с место и поспешно приниматься за уборка. -- а там, настасьюшка, не мешкать, засаживаться детский обносок штопать для мишенька с танюша.
       и оба сестрица деятельно погружаться в забота и хлопоты свой бедный домашний быт, забывать среди они о свой общий горе. они и не замечать, как промелькнуть за дело часок-другой, и уж собираться звать ребеночек в изба, как они веселый крик и говор раздаваться на крылечко и в сени. дверь распахиваться настежь, и миша с танюша, раскраснеться, с радость вбегать в изба с крик:
       -- смотреть, дядя с тетя, что мы нести! смотреть, какой рыба!
       действительно, следом за они переступать порог изба вася, попов внук, и с поклон подавать князь корзина, из который торчать голова и свешиваться хвост огромный лещ.
       -- вот это дедушка ты слать... приказывать сказать, что на мишенькин счастие закидывать, так вот этот лещ вытаскивать. а тут еще с десяток окунь под он. страсть сколько нона рыба мы попадать...
       -- ай да отец петр, какой мастер! поди ж ты! -- сказать княгиня, принимать от мальчик рыба. -- кланяться он от мы, сказать, что мы благодарить он за дорогой гостинец.
       -- ладно, сказать, -- отвечать мальчик и скрываться за дверь.
       -- ай да миша! какой счастливчик! глядеть-ка, какой он на доля рыбина доставаться! -- продолжать княгиня, поглаживать курчавый головка миша, который все еще не мочь отрываться от приносить рыба. -- вот у мы на завтра какой обед богатый: и ухо из окунь, и лещ на жареный. ну, муженек, пожалуй, завтра за обед и ты от ребеночек не отставать, не уступать свой доля?
       князь улыбаться на намек жена, а ребенок настаивать на тот, чтобы они быть дозволять сам снести попов гостинец напоказ больной тетя ульяна.
       княгиня марфа никитична посмотреть они вслед и проговаривать как будто про себя:
       -- вот так-то и все в жизнь: за горе радость, за слеза смех. не мы давать жизнь строить, мы давать она сносить.
       далеко, гораздо далеко мурьинский погост, на сотня верста севернее он, в дремучий заонежский лес забросить другой, еще более бедный и ничтожный погост толвуйский, в который сослан быть несчастный мать миша и танюша, супруга именитый боярин федор никитич романов, ксения ивановна. вдали от онежский озеро, окружать непроходимый дикий бор, погост этот лежать, что называться, на край белый свет. едва проходить, узкий проселок упираться в этот погост, но не идти далеко, идти быть некуда. далеко идти только лесной тропка, по который в нескончаемый лесной глушь решаться проникать лишь смелый зверолов, знакомый с лесной знамение и руководимый свой чуткий лайка.
       общий вид погост быть еще более жалкий и убогий, чем в мурьин: и церквушечка крошечный еще бедно, и население еще маленький, а жизнь его время даже совсем замирать в тот пора, когда мужик-зверолов уходить в лес, оставлять дом только баба да ребенок, и несколько пробуждаться только дважды в год, когда наезжать в толвуй пять-шесть кулак-скупщик забирать у толвуйцы пушной товар, выменивать он на всякий всячина.
       и в этот-то заглохнуть, дикий трущоба заключать молодой женщина, знатный из боярыня московский, избалованный удобство и роскошь жизнь, разлучать она с горячо любимый супруг, с ребенок, со весь дорогой и милый она человек, со весь радость жизнь. разлучать, даже лишать всякий надежда на то, что она когда-нибудь к этот радость вернуться, даже отнимать у она право этот радость пользоваться потому, что накануне ссылка она насильно постригать в монахиня, а ее супруга сила принуждать произносить иноческий обет: царский родич и из боярин боярин федор никитич романов обращаться в смиренный инок филарета, а его супруга, боярыня ксения ивановна романов, в смиренный инокиня марфа.
       и вот уже много год протекать с тот пора, как она быть поселять в свой далекий заточение, погребать заживо в этот могила... она жить в четыре стена свой тесный келья, темный изба, заменять она боярский, светлый, разукрашивать терем, и никто не видеть, кроме баба-старуха, приставлять к она в вид прислуга, и тот пристав, который привозить она в толвуй.
       этот верный и сановитый господин дважды в день считать свой обязанность заглядывать в изба невольный затворница. сначала приотворять дверь из сени и, не снимать шапка, просовывать голова и весь изба окидывать беглый взгляд, потом отворять дверь настежь и входить важно-преважно, шапка с голова снимать, но голова задирать высоко-превысоко и раз два козырь обходить изба, заглядывать во весь угол. потом обертываться к баба-стряпуха и непременно сказать она наставительный тон:
       -- смотреть, печь соблюдать, чтобы инокиня не угорать, грешный дело, -- и выходить, притворять за себя дверь.
       этот посещение единственный живой лицо извне быть так однообразный, так неизбежно повторяться в один и тот же часы день, что инокиня марфа давно уже переставать они замечать, как и вообще не замечать тот однообразный смена ежедневно повторяться явление, который и составлять ее печальный действительность. "бысть утро, бысть вечер -- день первый", и день "второй", и день "сотый", и этот день тянуться перед ее око, как нечто серый, мутный, неопределенный и нескончаемый... "вчера" ничто не отличаться от "сегодня", "сегодня" от "завтра", и так далее, и так без конец и край, словно она в закрытый наглухо возок везти и везти по какой-то нескончаемый дорога, на который даже и скрип полоз не быть слышно, даже и толчок, и ухаб не давать себя чувствовать... она переживать то ужасный нравственный состояние, который часто следовать за какой-нибудь несчастие или целый ряд оглушительный удар судьба, не заслуживать человек, состояние, когда весь сила дух замирать и весь нервный деятельность человек притупляться до то, что внешний впечатление как бы переставать существовать для страдалец и скользить мимо он неслышный и незаметный тень.
       несчастный инокиня, который какой-то чудо перенести весь пережитое, упускать даже возможность жить воспоминание о минувший. она как будто все, весь забывать, и она не только наяву не вспоминаться прошлое, но даже и в сонный мечтание не представляться ничто, что мочь бы вывести ее из тяжелый отупение, освобождать она хоть на время от невыносимый гнет, лежать у она на душа. и тогда, когда благодетельный сон ненадолго смежать ее усталый веко, она не видеть сон, а видеть только отражение тот же в течение день переживать действительность: баба-стряпуха возиться у печка, сверчок трещать где-то в угол, пристав ходить козырь по изба, пара валить с мороз в изба сквозь приотворять они дверь в сени... и только.
       все, что составлять для она когда-то радость, свет, счастие, утеха жизнь, умирать, отходить куда-то в неизвестный даль, потопать в непроглядный туман и хаос то, что представляться человек смерть... она казаться, что умирать у она муж, ребенок, умирать родные и близкий и она один оставаться на земля, осуждать тянуть какой-то нестерпимый мука... и вот весь будущее она, все цель и стремление душа сводиться теперь только к один вопрос: "да долго ли еще? да быть ли конец?"
       великий счастие для она (можно даже сказать -- спасение) быть бы такой потрясение, который заставлять бы она плакать и сокрушаться о то, что она утрачивать, но такой потрясение быть не мочь... если бы она приходить извещать о смерть близкий и дорогой человек, она бы даже удивляться этот странный весть, они для она давно уже умирать... все умирать! и она сознавать, что ее слеза уже давно иссякать и что никакой горе не заставлять она больше плакать. и самый молитва -- тот горячий, чудный молитва, в который она когда-то так любить изливать свой душа, -- здесь иной становиться... и утро, и вечер, на сон грясти, становиться на колено перед икона, инокиня марфа по привычка, по безотчетный сознание какой-то долг, читать молитва, кланяться и креститься, но слово молитва представляться она какой-то не вполне понятный звук... ее уста этот слово произносить, а она казаться, словно они доноситься к она откуда-то издалека, как доноситься иногда до мы песня; и звучный, и слух льстить, но не внятный, незнакомый этот звук, и не шевелить наш сердце, не хватать за живой его струна.
       так жить она, томиться жизнь, одинаково равнодушный ко все, и доживать до лето 1602 год, до лето, который заглядывать в толвуй не рано петровки...
      
    III
    луч свет во тьма
      
       случаться как-то, что старуха баба, прислуживать инокиня марфа, невыносимый начадить в изба, и притом как раз в такой время, когда обычно заглядывать в изба пристав. тот заглядывать и тотчас раскричаться на старуха, а к инокиня марфа обращаться со слово:
       -- изволить-ка выходить на крылечко... да побыть там, пока я здесь чадо выпускать в сени... а то еще угорать, и я из-за ты в ответ не быть бы...
       она повиноваться беспрекословно, и выходить на крыльцо, и странный вдруг испытывать чувство... это быть первый ее выход с начало весна, солнце светить ярко, от лес тянуть легкий ветерок, насквозь пропитывать смолистый аромат сосна и елей, птичка, какой-то малюсенький краснозобый птичка, превесело перепархивать с куст на куст, с дерево на дерево, старательный и неутомимо выводить и высвистывать свой незатейливый гармонический песенка.
       инокиня марфа приседать на крылечко и даже сам себя удивляться: она и птичка замечать, и даже песенка они как будто запоминать... и у она на мгновение мелькнуть в сознание мысль: "птичка сюда издалека лететь, и на белый озеро быть..."
       -- ступать-ка в изба, там теперь чад нет, -- раздаваться над она голос пристав, и его слово прерывать нить ее мысль на полуслово.
       она машинальный подниматься и, не оглядываться кругом, вернуться вновь в свой могила. и она даже на память не приходить тот мысль, который быть навевать на она щебетание птичка.
       после это проходить еще около месяц. и вдруг происходить нечто совсем необычайный: пристав не являться как-то ни раз. не являться и на другой день... даже инокиня марфа это замечать и уже собираться о он спрашивать, как вдруг дверь отворяться настежь, и в изба без шапка входить пристав и не становиться ходить козырь вокруг да около, а становиться около притолока навытяжку и пропускать в изба какой-то другой мужчина средний год и благообразный наружность. в рука у то быть какой-то свиток.
       -- это, что ль, инок марфа? -- спрашивать новоприбывший вполголоса у пристав.
       -- она самый и быть, -- отвечать пристав. -- изволить-ка вставать, -- продолжать он, обращаться к затворница, -- государев указ слушать...
       она подниматься с лавка так же машинальный, как тогда по приказ пристав подниматься с крылечко, и приготавливаться слушать, совершенно равнодушный к то, что она собираться читать посланец государь.
       "куда же еще я ссылать? в соловки, в пелым?" -- смутно мелькнуть в ее сознание.
       и она становиться слушать, не вникать, почти не отдавать себя отчет в слово, долетать до ее слух.
       -- а посему изволить великий государь, -- громогласно читать посланец, -- по неизреченный свой милосердие и благость, изменник свой, жена, ксения ивановна, а в иночество марфа, помиловать... приказывать ее из толвуйский заонежский погост отправлять на белоозеро, где ссылать жить она, марфа, ребенок, да он же, изменник государев, сестра и зять... а оттоле весь их вкупе ссылать, не разлучать, в юрьев-польский уезд, в вотчина клин, что прежде быть романов, а ныне на он, великий государь, отписывать.
       "что это он читать? зачем он издеваться надо я? зачем мучить?" -- зашевелиться в душа у инокиня марфа.
       -- слышать, чай? -- нетерпеливо спрашивать пристав, удивлять молчание несчастный и недоумение, который выражаться на ее лицо.
       но тот, что читать указ государев, по-видимому, понимать тягостный внутренний состояние инокиня марфа, он становиться неторопливо и спокойно истолковывать она прочитывать. когда он объяснять, что она приказывать везти на белоозеро и разрешать она жить с ребенок, она вдруг страшно вскрикивать и, как сноп, повалиться на земля.
       -- ну-у! наделать дело, растолковывать! -- восклицать пристав и бросаться приводить несчастный в чувство.
       когда же она наконец очнуться и приходить в себя, тогда становиться христос бог молить, чтобы она еще раз быть прочитывать указ государев, и посланец он прочитывать и добавлять даже, что везти она приказывать из толвуя немедленно и чтобы она быть готовый в путь назавтра спозаранок.
       и вот в тот день вечер, после то как оканчивать быть ее немудреный сбор в дорога и весь она бедный скарб быть связанный в два небольшой узел, она в первый раз после поселение свой в толвуе молиться сознательно, горячо, молиться, влагать весь душа в слово молитва, и когда доходить до молитва "утешитель, душа истинный", то почувствовать какой-то необычайный сладость в душа и потом на щека свой что-то жгучий, горячий... и этот первый слеза после нескончаемый долгий оцепенение снимать камень с душа ее: она проплакать весь ночь, и она быть один из счастливый в ее жизнь.
       лето идти к конец. "илья" быть на двор. с белоозеро начинать подувать резкий и холодный ветер, а утро и вечер все видеть из мурьинский погост пространство озеро заволакиваться густой туман. княгиня марфа никитична уже не выпускать мишенька и танюшенька на берег иначе как после полдень, пока еще хоть немного пригревать солнышко, да и то наряжать ребенок в теплый кафтанчик, который она выхитрить и выкраивать он из свой старый камчатый телогрейка, а сестрица настасья никитична с ульяна семеновна сшивать ребеночек.
       весь мурьинский опальный немало удивлять один недавно проявляться условие их одинокий и горемычный жизнь в далекий ссылка: их пристав, человек придирчивый и мелочный в исполнение свой обязанность, как-то вдруг изменяться к хороший в свой отношение к романов и черкасский. бывало, прежде он пребывать безотлучный в мурья, следить за каждый шаг князь и княгиня, ворчать даже на выход они в церковь, урезывать отпускать на содержание он запас и вступать в препирательство из-за каждый пустяк. но после один недавний поездка в белоозерский обитель вдруг почему-то смиряться и смягчаться в свой отношение к ссыльный, становиться редко являться к они и избегать с они неприятный столкновение. сверх то, и отлучаться из мурья он становиться часто прежний и в отлучка оставаться день по пять и даже по неделя.
       -- что за притча такой? -- говаривать не раз муж княгиня марфа никитична. -- пристав наш совсем к мы иной становиться! уж не приходить ли он какой указ через обитель? а то игумен его тамошний не пристыжать ли?
       -- да, да! -- соглашаться с жена князь. -- совсем иной... и точно будто даже мы сторониться становиться. а прежде ведь как, бывать, наскакивать, за частокол нос высовывать не давать...
       -- ну, пока что... а и за этот благодарение бог, -- говаривать обыкновенно княгиня.
       и князь пользоваться свой свобода и каждый день перед обед выходить на бережок, садиться на свой излюбленный бугор и, вперять взор вдаль, глядеть туда, где над линия водный пространство чуть-чуть чернеть узкий полоска берег, уноситься мысль к родной москва, раскидывать по свой живописный холм, к она златоглавый храм и островерхий башня, к ее движение и шум, над который, господствовать, разноситься вширь и вдоль чудный звон ее бесчисленный колокол. и куда как горько становиться у он на душа, когда от этот свой мечтание, от воспоминание о былой житие-бытие, он вынуждать быть переходить к окружать он жалкий бедный действительность. внизу о плоский и песчаный берег уныло и гулко плескаться серый и холодный озеро, солнце, тускло светить из-за серый облако, не оживлять его волна ни блеск, ни краска, невдалеке угрюмый рыбак тянуть сеть, мерно ударять по вода шест, чтобы загнать рыба в мотня невод... весь пусто, все серо, все грустно!
       так же точно сидеть князь борис на свой излюбленный бугор и накануне ильин день и думать по-прежнему свой невеселый дума на тема о суета и тщета весь мирской, когда к он подходить отец степан и после разный предварительный подход и толки о погода и об улов рыба на озеро вдруг переходить к предмет разговор, который, очевидно, очень он и занимать, и тревожить:
       -- вот тут позавчерася странничек один мимо проходить, в глухоозерский пустыня пробираться... от наш погост до она еще верста с полсотни по болото да по островина тропочка пролегать...
       старик поп приостанавливаться, откашливаться, оглянуться по сторона и, присаживаться к князь на бугор, проговаривать:
       -- так вот он... этот самый странничек-то предиковинный нечто сказывать...
       -- что же бы такой? -- спрашивать князь. -- этот странник из конец в конец земля ходить, должный многое и видеть, и слышать...
       -- да уж такой предиковинный, что даже и в ум не вмещаться... мы, конечно, человек темный, а вот ты человек бывалый и книжный, ты видный...
       -- да что видный-то? что он ты сказывать? старик наклоняться к князь и почти шепотом проговаривать:
       -- сказывать... будто антихрист в литва за рубеж нарождаться...
       князь борис посмотреть в недоумение на отец степан.
       -- да ведь ты же по писание должный знать, что это перед кончина мир быть?
       -- ну, вот он, странничек-то, говорить, будто уж и об это знамение разный объявляться...
       -- кабы знамение, так повсюду на земля быть бы видеть, -- попытаться возражать князь борис.
       -- оно точно, что мочь бы быть видеть, -- таинственно продолжать поп-старик, опять понижать голос, -- да, вишь ты, царь и боярин о знамение никто не приказывать сказывать...
       -- ну, это что-то на ложь похоже, отец степан.
       -- нет, погодить так говорить, послушать, что он далеко-то сказывать...
       поп, видимо, не терпеться, хотеться скоро весь душа выкладывать перед князь борис:
       -- сказывать, будто антихрист этот самый в образ дмитрий-царевич нарождаться...
       -- какой дмитрий-царевич?
       -- а углицкий... что в углич убивать злодей...
       -- да как же так? тут убивать, а там опять нарождаться? -- сказать князь.
       -- а вот поди ж ты! враг-то сильный... и нарождаться, и грамота царь борис присылать. пускать, говорить, я добрый воля на прародительский престол... а не пускать добрый воля...
       -- дядя, а дядя! -- раздаваться с берег звонкий детский голос. -- глянуть-ко, глянуть, какой суденко на озеро!
       князь глянуть по указание ребеночек и точно увидеть вдали, верста в два от берег, какой-то суденко, который резво бежать под парус, подгонять по волна свежий ветерок.
       -- стружок бежать нездешний, -- сказать отец степан, приглядываться пристальный. -- такой вот по шексна точно что ходить.
       между то ребеночек подбегать к князь с расспрос.
       -- это что же белый, дядя? -- спрашивать таня-ша. -- точно крыло у птица?
       -- отчего оно идти так скоро? -- любопытствовать и миша.
       князь борис постараться удовлетворять любопытство племянник, а между то суденко уже обращать на себя внимание рыбак и еще кое-кто в поселок.
       из два изба посмотреть на диковинный суденко выходить и баба, и ребенок.
       -- не здешний судно, шехонский, -- толковать между себя рыбак. -- а нос сюда держать.
       появление такой судно в мурьинский плес озеро, по который сновать только челн местный рыбак, быть, конечно, явление чрезвычайный важность. немудрено, что и князь подниматься с место и направляться к дом, чтобы оповещать жена-княгиня и свояченица. и пристав, до который уже весть о судно успевать доходить, выходить из свой изба и степенно становиться спускаться на берег.
       "нет ли тут что такой... касать? весть какой не везти ли?" -- думать он, собираться уже принимать кое-какой мера на случай.
       тот время струг подходить уже и сажень в пятьдесят от берег становиться спускать парус. на он нетрудно быть различать даже лицо тот пять человек, который на струга находиться. вскоре со струг закричать рыбак:
       -- давать челн! мы за мелководье к берег не причаливать!..
       -- подавать сначала один челн, -- распоряжаться пристав, -- а там видно быть.
       "и что за человек? и что они здесь надо?" -- думать он не без тревога, выжидать, когда незваный гость высаживаться на берег.
       но весь опасение его рассеиваться, когда к берег причаливать челн, а из он выходить его старый знакомец, вологодский подьячий софрон шабров и, облобызаться с он, на вопрос: "откуда бог нести?" -- отвечать:
       -- из толвуя, с боярыня романова плыть и ты о твой боярин указ везти.
       -- что? что такой, братец? говорить скоро!
       -- а то, дружище, что и ты с насиживать гнездо сниматься надо: приказывать они в юрьев-польский вотчина отправлять.
       -- весь вместе? -- восклицать пристав.
       -- все как быть!
       -- ну, наконец-то избавлять бог от здешний медвежий сторона... так что же? приказывать свой боярыня свозить сюда же скоро.
       приказ быть тотчас отдавать рыбак, чтобы ехать за инокиня и привозить бы ее вместе с пристав на берег. но между то, когда происходить этот разговор и отдавать приказ рыбак, ни пристав, ни его приятель софрон шабров не замечать, как мальчик и девочка, стоять невдалеке от они среди группа крестьянский ребенок, вдруг отделяться от она и бегом пускаться по песчаный откос берег к дом.
       шустрый и сметливый танюша успевать из беседа приятель улавливать несколько слово, который показываться она настолько важный и многозначительный, что по ее соображение необходимо быть тотчас же сообщать тетя и дядя и непременно тетя настя.
       -- пойти, побежать скоро! -- шепнуть она миша, который ничто не успевать расслышать и ничто не соображать, но побежать следом за танюша и, судя по ее озабочивать, деловой вид, готовиться услышать от она что-то важный.
       -- что он говорить? -- спрашивать он неоднократно у сестрица на бег, но тот только рука от вопрос отмахиваться и прибавлять бег.
       раскраснеться, запыхаться вбегать она в изба и прежде, чем кто-нибудь успевать на она обращать внимание, она один дух выкрикивать:
       -- дядя! тетя! от царь за мы на суденка человек приезжать!.. указ привозить... мы в другой место и наш пристав в другой место... а мама сюда!
       миша, не желать отставать от сестрица, тоже тревожно докладывать:
       -- от царь приезжать... на лодка приезжать и... -- решительно не знать, что следовать он сказать далеко.
       -- ох, таранта! -- с добродушный укор сказать княгиня. -- ну, что ты путать? ну, где ты это слышать?
       -- там слышать, -- утвердительно настаивать танюша. -- чужой пристав с наш пристав говорить!.. пойти, сам посмотреть! спрашивать они!
       происходить невольный и общий волнение, все всполошиться, все заговаривать разом, все собираться выходить из дом и посмотреть, что там на берег твориться.
       -- ступать-ка опять да разузнавать все хорошенько! -- озабоченно заговаривать княгиня марфа никитична.
       -- и я! и я! и мы с ты тоже! -- закричать миша и танюша, и вслед за князь весь население боярский изба высыпать за частокол, а князь, держать ребенок за рука, чтобы они не очень спешить и горячиться, направляться к тот место, где пристав стоять около челн с софрон шабров!
       в тот время когда князь борис, спускаться с откос и понемногу все ускорять шаг (потому что и он охватывать какой-то невольный волнение), подходить к озеро, челн, подталкивать рыбак на шест, подплывать к берег. в немой, кроме двое рыбак, князь различать еще какой-то плотный мужчина с черный окладистый борода и женский фигура в темный одежда. вот рыбак в два сажень от берег вылезать из челн в вода и, облегать он, волочь на себя по прибрежный песок. потом, почтительно и бережно поддерживать под рука свой седок, высаживать они на берег...
       тут только князь разглядеть, что черта лицо этот женщина знакомый он... сердце екнуть у он, но он не сметь еще верить глаз...
       однако приезжать уже замечать он и ребенок и опрометью бросаться к они навстречу с распростирать объятие.
       -- детушки! детушки мой дорогой! -- восклицать она, едва сдерживать душить ее рыдание.
       -- мама! мама! -- звонко крикнуть ребеночек и, вырываться у князь, понестись она навстречу.
      
    IV
    и радость - не в радость
      
       проходить еще три год, и на русь совершаться много важный событие. царь борис вступать в борьба со смута, который ополчаться против он в лицо загадочный лжедмитрий, прикрываться тень невинно загубить угличский страдалец. в самый разгар борьба борис умирать, передавать бразда правление в слабый рука юный федор, который попытаться продолжать борьба далеко, но измена подниматься отовсюду, грозный враг одолевать, и федор борисович пасть в борьба... все это совершаться так быстро, что на окраина московский государство еще не успевать получать весть о кончина царь борис, как уже дьяк и подьячий опять сидеть за работа и наспех писать во весь конец русский земля о кончина царь федор борисович и о вступление "на прародительский престол законный, прирожденный великий государь дмитрий иванович".
       не скоро доходить этот важный весть и до отдаленный город, лежать на восток и север русь, еще долго, еще медленно проникать они в отдельный поселок и обитель, лежать в глухой место. потому и немудрено, что даже и тот дьяк, который быть новый государь отправлять в антониев-сийский монастырь "с тайный дело", приезжать в этот дальний обитель уже по первопуток и, надо сказать правда, насмерть перепугать старый игумен ион.
       -- ты, старко, кто в церковь божий за служба поминать? -- спрашивать игумен дьяк, едва переступать порог обитель и предъявлять он свой полномочие.
       -- как кто? вестимо, господин дьяк, поминать, кто мы указывать: по преставление царь борис поминать законный его наследник, великий государь федор борисович, и мать он Map...
       дьяк резко перебивать он на полуслово:
       -- изволить это тотчас отменять и поминать ныне благополучно царствовать законный государь дмитрий иванович. вот ты о то и указ от патриарх игнатий.
       игумен вдруг изменяться в лицо: крайний смущение выражаться в его широко открытый глаз, губа шевелиться без слово и язык "прильп к гортань"... он долго не мочь оправляться от свой волнение, не мочь произносить ни звук, не решаться даже принимать патриарший грамота, который он протягивать дьяк.
       -- что же ты? читать грамота...
       -- не... не см...е...ю читать, го-го-спо-дин дьяк! -- пробормотать игумен ион, заикаться от страх. -- не ведать, о какой патриарх ты говорить изволить... у мы господин патриарх иов поминаться.
       -- ну, быть иов, а теперь игнатий! быть царь федор, да воля божий помра, ну, и теперь становиться царь дмитрий на москва! русский ты язык говорить...
       -- дозволять узнавать, господин дьяк, -- как-то особенно смиренно и приниженный заговаривать игумен ион, запуганный строгий дьяк, -- и патриарх иов тоже воля божий...
       -- нет, не божий, а царский воля сводить с патриарший престол и заточный в старицкий монастырь. да читать же грамота, там все написать!
       совершенно оторопеть и растериваться старик игумен взять наконец грамота, становиться она читать, и дьяк видеть, как трястись его желтый сморщенный рука. дочитывать грамота до конец, игумен полагать она на стол, перекрещиваться на икона и, обращаться к дьяк, сказать более спокойный голос:
       -- что еще приказывать изволить, господин честной?
       дьяк полезть за пазуха и вытаскивать другой столбец.
       -- здесь у ты в обитель находиться сосланный годунов опальный боярин федор романов, в иночество филарет...
       -- находиться, господин дьяк, и коли дозволять правда ты сказать, солоно весь мы от он приходиться... ох, как солоно!
       дьяк прищуривать глаз, всматриваться в лицо игумен, и процеживать сквозь зуб:
       -- а почему бы так?
       -- уж привередливый очень... ничто-то на он не угождать. приказывать мы быть, чтоб у он в келья малый жить, как бы для услуга, мы чтобы его речь знать, и тот малый он полюбиться, и становиться от мы его речь утаивать. мы то малый из его келья взять, а заместо его старец иринарх к он посылать, а он, изменник государев, на тот старец и прогневаться.
       -- не изволить государев родня такой слово обзывать, коли в ответ быть не хотеть! -- строго замечать дьяк.
       -- да какой он родня государь федор борисович? -- возражать быть растериваться игумен.
       -- не федор годунов, который в живой нет, а нонешнему, природный государь дмитрий иванович! и вот указ государь о то, чтобы инок филарета из заключение здешний обитель освобождать, у пристав воейков из-под начинать взять и представлять на его, государев, око.
       тут уж игумен ион до такой степень растериваться, что только поклониться дьяк и разводить рука, как бы желать это сказать: "твой, мол, воля! что хотеть, то и делать!"
       -- вести же ты я к он немедля, указ государь он объявлять. а там уж от дальний путь не грех отдыхать.
       -- пожалуй со я, господин дьяк, -- заторопиться игумен ион, очень довольный то, что он хоть как-нибудь мочь наконец избавляться от этот тяжкий беседа и скрывать овладевать они смущение.
       он поводить дьяк через монастырский двор, обстраивать пять-шесть изба и не везде огораживать городьба, место разваливаться, место, очевидно, растаскивать на топливо. на путь у один из этот изба государев дьяк встречать пристав воейков, суровый, высокий и худощавый человек. низко кланяться, он уступать дорога в сени игумен и дьяк и поспешить отворять дверь из сени в изба, служить келья филарета.
       переступать порог изба и перекрещиваться на икона, дьяк увидеть перед себя ссыльный инок, стоять у окно с толстый исписывать книга в рука. дьяк отвешивать он низкий поклон и невольно вперять в оно изумленный взор...
       перед он стоять высокий мужчина, год под шестьдесят, сильно поседеть и исхудать за последний год тяжкий ссылка, но все еще прекрасный себя, осанистый и величавый. большой ум светиться в его темный, живой глаз, который по время загораться яркий пламень и приобретать дивный, чарующий, подавлять сила.
       густой, серебриться седина волос волнистый прядь спадать он на плечо из-под простой черный скуфейка, а окладистый борода спускаться почти до половина грудь на потертый и поношенный черный ряса...
       но могучий, прекрасный фигура филарета производить в общий такой сильный впечатление, что нельзя быть под этот убогий одежда, среди этот убогий келья, не угадывать большой боярин, человек властный и гордый, привыкать повелевать и внушать к себя уважение. ответить спокойный кивок голова на поклон дьяк, филарет, вероятно угадывать в немой посланец издалека, откладывать книга на аналой и устремлять на дьяк потливый, вопрошающий взор.
       -- к твой милость с указ государев, -- заговаривать дьяк совсем не тот тон, какой он говорить с игумен иона.
       -- читать, готовый слушать.
       дьяк развертывать столбец и становиться читать указ великий государь дмитрий иванович о то, что он, радеть о благо весь свой родич, повелеть соизволять весь боярин романов, а в тот число прежде все федор никитич, в иночество филарета, из ссылка вызывать в москва, возвращать они сан боярский и весь отнимать у они годунов поместье и вотчина. филарет слушать чтение дьяк с сосредоточенный внимание, ничто не выказывать волновать его чувство. при имя "великий государь дмитрий иванович" густой бровь его сдвигаться на мгновение и в глаз мелькнуть что-то странный, не то удивление, не то презрение, но он не перебивать дьяк ни один вопрос, не справляться об участь годунов, как игумен ион... даже не высказывать радость ввиду освобождение от ссылка и заточение.
       дьяк кончать чтение и с поклон подавать указ филарета, а он указ принимать и сказать только:
       -- благодарить бог и великий государь за милость ко я.
       дьяк помяться на место и решаться задавать со свой сторона вопрос:
       -- когда ты угодно быть ехать? я приказывать просить ты пожаловать в москва без всякий мотчанье  и не мешкать нигде в путь.
       -- отдыхать с дорога, -- благосклонно отвечать филарет, -- а я к путь всегда готовый.
       и опять ни в голос он, ни в выражение лицо не быть ни тень волнение, радость или тревога... но зато и на игумен ион, и на пристав воейков смотреть быть жалко, так они вдруг опешить, принижаться и растериваться. когда дьяк, отвешивать филарета поклон, направляться к дверь вместе с игумен, пристав не вытерпеть, вернуться из сени в келья и становиться отбивать перед филарет поклон за поклон, приговаривать:
       -- милостивец, не погубить!.. если что согрубить, не погубить, не взыскивать на я, окаянный!
       -- взыскивать с ты я нечего... ты исполнять воля посылать ты, -- спокойно и твердо сказать филарет. -- идти с мир.
       пристав не заставлять себя повторять этот указание, инок филарет желать оставаться наедине с сам себя; кланяться, он попятиться к дверь и скользнуть за она уж.
       но когда дверь за он закрываться и филарет оставаться один в свой келья, он поддаваться вполне тот волнение, который овладевать оно с первый слово выслушивать он указ и подавление который стоить он невероятный усилие воля. он быстро подходить к окно, опускаться на лавка, развертывать царский указ и становиться жадно пробегать он глаз.
       "великий государь дмитрий иванович! -- шептать он про себя с улыбка презрение. -- обманщик наглый... ставленник польский и казацкий... и на престол попущение божий... и где слава, где мощь всесильный лукавство царь борис?.. темный и неизведывать путь господний..."
       и не льстить он, не привлекать он тот милостивый речь, с который обращаться к он новый "великий государь", дерзко и самовольный называть он свой родич, сулить весь благо жизнь... он легко быть вспомнить обо весь ужас перенести он опала, разорение и ссылка, нежели о тот почесть, милость и богатство, который он предстоять получать из рука самозваный царь московский, какой-то невероятный чудо возносить на высота престол.
       -- но как же быть? что делать? как решаться идти на обман и об рука с обманщик? а если не идти, если презирать он...
       мысль о жена, о ребенок, о свидание с они вдруг властно вторгаться в этот рассуждение и помысел и вызывать слеза на глаз подневольный отшельник.
       -- детушки, детушки милый! -- восклицать он почти громко и не мочь сдерживать рыдание...
       рыдать, опускаться он на колено перед икона спас, висеть в угол, и становиться молиться, и плакать, и изливать горячий исповедь душа перед бог, душа, давно наболеть от весь бедствие и злой, какой на он так обильно проливаться за последний год, на он, ни в что не повинный, и так страшно, так беспощадно испытуемый судьба! и вот теперь, вслед за этот горе и бедствие, надвигаться на он новый волна, против который еще трудно быть устаивать, будущее манить его счастие, свидание с родной и близкий, манить мирской благо, от который он успевать отвыкать, который научаться презирать... но для то, чтобы достигать этот счастие и этот благо, надо быть нарушать мир душа свой, порывать с свой совесть, поклониться кумир, который должно бы повергать в прах.
       -- что делать, что думать я? куда стопа мой направлять?! -- скорбно взывать он в молитва свой, и луч свет, озарять душа его после долгий и восторженный умиление перед всеблагой указывать он наконец выход из этот тьма противоречие, ложь и обман.... -- кто знать путь господний? кто дерзать похвалиться, что они он ясный и видеть? мирской благо я теперь не соблазнять, и власть не привлекать я, и суета не ослеплять свой коварный блеск!.. нет много во я боярин романов: он обращаться в инок смиренный, и этот смирение должно теперь спасать я от соблазн... этот ряса, который надевать я против воля, который я ненавидеть долго, как тяжкий оковы, с который потом я свыкаться наконец и примиряться... это ряса, который нельзя стряхивать с себя и сбросить, как сбрасывать мы одежда мирской, она теперь послужить я броня против злой и соблазн, она я не дозволять занимать место на пиршество иедавелин... и если даже я только ребенок свой спас от узы обман и ложь, укрывать от зло, разве это мало? разве не стоять для это идти туда, где зло водворяться, и зло и обман сносить до тот пора, пока господь не указывать он предел, не потреблять он гнев свой?..
       и он опять становиться плакать, и молиться, и просить у бог сила и помощь в предстоящий он борьба, и молиться долго... день уж вечереть, когда он подниматься с молитва успокаивать, примирять со свой совесть и готовый вполне сознательно сказать себя:
       "да быть во все его святой воля!"
      
    V
    буря надвигаться
      
       осень 1608 год удивительно теплый, тихий, сухой. сентябрь уж идти к конец, а лес еще стоять в полный убор и блистать густой ярко-золотистый, то огненный-красный, то багряный листва. и день стоять ясный, не жаркий, при тот удивительный прозрачность воздух и тот поражать ясность небо, который свойственный только северный осень.
       и как бы в противоположность этот тихий осень, богоспасаемый город ростов -- "старый и великий", как он некогда писаться в грамота, величаться перед новый город владимиро-суздальский край, всегда спокойный, сонный и неподвижный, словно замирать среди свой старинный церковь и башня, в этот осень сам на себя не походить... на улица заметный быть необычайный оживление и движение, на перекресток, на торг, на паперть церковь -- везде гражданин ростовский собираться кучка, толковать о что-то, совещаться, спорить, что-то весьма тревожно и озабоченно обсуждать. и в приказный изба тоже кипеть необычный работа: писец под начало дьяк усердно скрипеть перо с утро до ночь, а дьяк по многу раз в день хаживать с бумага к воевода третьяк сеитов и сидеть с он, запираться, по час и много. и сам третьяк сеитов быть тоже целый день в суета и впопыхах: то совещаться с митрополит ростовский филарет никитич, то с кузнец пересматривать городской оружейный казна, отдавать спешный приказание относительно починка и обновление доспехи и оружейный запас, то обучать городовой стрелец ратный строй и дело. один слово, на все ростов и на весь житель он лежать отпечаток какой-то тревога, беспокойство, ожидание какой-то наступать беда и напасть.
       этот тягостный ожидание наполнять ум весь гражданин от старший и до меньший человек, и потому неудивительный, что главный предмет весь частный беседа, где бы они в этот время ни происходить, быть тот же ожидание, тот же страх и опасение, грозить беда нежданный и неминучий.
       и вот в сад тот дом, где в ростов помещаться инокиня марфа романов с свой ребенок миша и танюша и с деверь боярин иван никитич романов, в один из этот прекрасный и солнечный день конец сентябрь 1608 год идти между марфа ивановна и иван никитич точно такой же беседа, как и всюду в ростов, на площадь и перекресток, на базар и в дом.
       -- час от час не легко, -- говорить, вздыхать, марфа ивановна, -- один беда избывать, к другой себя готовить!
       -- словно туча, идти отовсюду беда на русь, -- сказать угрюмо сидеть около инокиня боярин иван никитич, -- и просвет между туча не видно никакой! один за другой спешить, один один нагонять... сам посудить: от один самозванец бог москва освобождать, и год не проходить -- другой являться, а с он и лях, и казак, и русский изменник... и вон куда уж смута перекидывать: под тушин москва грозить, обитель троицкая осаждать да сюда уж пробираться, в поволжье... спасать, господи, и помиловать!
       -- да неужели они и сюда приходить мочь? -- тревожно спрашивать марфа ивановна, невольно бросать взор в тот сторона сад, откуда нестись веселый и звонкий детский голос.
       -- вчерася получать быть вести, будто под суздаль являться передовой отряд лисовчик. а от суздаль сюда далеко ли?.. о, да этот змея лютый всюду проползать!
       -- да ведь и в суздаль быть воевода и при он отряд изрядный, а во владимир и зять наш, годунов иван иванович, и рать при немой царский. неужели не давать отпор? неужели допускать враг сюда?
       -- как говорить ты, сестрица, не давать отпор? и давать бы, да тут же рядом измена, за спина у ты. везде-то шаткость, ни на кто надежда возлагать нельзя, ни друг, ни брат, ни кровный! а ты об отпор говорить!
       -- так как же быть, по-твоему?
       -- а, по-моему, так: заранее мера принимать. я так и брат филарета говорить, вот, к пример, ты с ребенок я отсылать бы, пока быть путь в москва. там все ж вернее быть.
       -- я с ребенок? а муж здесь чтобы оставаться? нет, нет! ни за что!
       -- ну, так сам оставаться, а ребенок отпускать со я. я весь равный сегодня в ночь поехать.
       -- нет, и с ребенок расставаться я не под сила. сколько мука натерпеться я в разлука с они.
       -- мама! мама! -- зазвенеть со сторона из-под густой береза серебристый голос ребенок. -- гриб находить! гриб находить! белый, хороший!
       и миша с танюша стремглав подбегать к мать, с торжество подавать она свой находка.
       -- это я первый увидать! -- утверждать танюша.
       -- а я... а я он сломать! -- оспаривать миша.
       -- ох, вы милый, дорогой мой! -- обращаться мать к ребеночек, обнимать они и привлекать к себя. -- и ты, мой большуха глупенький! чуть не невеста уж, ведь тринадцатый годок пойти, а из-за гриб поспорить готовый. и ты, мой надежда! грибовник мой! нет, не расставаться я больше с вы!
       и она обнимать ребенок, становиться они горячо целовать.
       -- по нынешний смутный время, сестрица, так говорить -- бог гневить! разве мы в себя вольный? или ты забывать, как весь мы разметать гроза гнев божий и вихорь разнести мы по лицо земля русский! как цвет и гордость наш семья погибать? брат михаил -- красавец, богатырь по сила -- сходить в могила, а я, больной и хилый, все перенести. что ты поручиться, что и теперь жить не накануне такой же беда? вот я и думать, что быть бы неразумно испытывать судьба, а следовать позаботиться теперь же и упреждать опасность.
       -- мама, что такой дядя говорить? -- пугливо прижиматься к мать, проговаривать танюша. -- разве тут мы жить опасно?
       -- нет, голубушка! дядя не о мы и говорить... ступать с миша, поискать еще гриб, из один не сваривать похлебка... а где же пестун мишенькин, где сенька?
       -- здесь я, матушка боярыня! -- раздаваться голос из-за крыльцо, и к инокиня марфа подходить высокий и сухой мужчина год сорок пять, с очень приятный черта лицо, глаз его светиться доброта, и улыбка почти не сходить с уста его.
       -- смотреть я, государыня, любоваться, как господин воевода городовой стражник мушкетный пальба обучать... видно, что он не на шутка воевать затевать, и тогда, пожалуй, ворог несдобровать быть... жаль только, что наш мужик ростовский не заодно с воевода думать.
       -- а ты почем они дума знать? -- спрашивать иван никитич, недоверчиво озираться на сенька.
       -- как почему знать? я же на торг ежедный толкаться и в храм божий ходить, а мужик теперь все горлан становиться, не шепотом говорить.
       -- что говорить-то? ну? -- нетерпеливо допрашивать иван никитич.
       -- а вот один-то, кто смирный, тот жалобный песня петь: уж мы ли, мол, воевать, весь век на печь просиживать? мы-де, человек торговый да пашенный, доспех приставать ли? иной, говорить, за весь свой век тетива ни раз не натягивать, меч из ножны не вынимать... а кто смело, тот уж прямо кричать: в наш город ни острог нет, ни наряд настенный, коли к мы ворог прийти, надо супротив он не с рогатина, а с хлеб-соль выходить!..
       -- вот тут и говорить об отпор, сестрица! -- с горький усмешка сказать иван никитич, подниматься с место и опираться на трость. -- и если ты не хотеть слушать мой совет -- твой воля! только, чур, не спокаяться потом.
       -- нет, братец, не мочь, не в сила так поступать... хорошо все вместе умирать, чем порознь жить и тосковать друг по дружка!
       иван никитич пожимать плечо и, не сказать более ни слово, заковылять к дом, а ребенок, который все это слышать из-за близкий куст, где они спрятаться, вдруг выскочить оттуда и бросаться к мать на шея.
       -- да, мамочка! да! хорошо вместе, чем порознь жить! -- шептать мать танюша.
       но даже и ласка ребеночек не мочь согнать с чело инокиня марфа тот темный облако, который на немой нависать. черный дума не давать она покой, и она не находить себя ни в чем ни утеха, ни просвет. наконец, утомлять свой неразрешимый забота, она почувствовать потребность оставаться наедине с себя и сказать сенька:
       -- сводить-ка ты ребенок в кремль, в митрополичий дом, сегодня за недосуг они еще у благословение родительский не бывать. а я тут становиться братец в путь собирать.
       когда они уходить, а она оставаться один, на тот же лавка в угол густой сад, который уже золотить и румянить луч рано закатываться солнце, она погружаться в дума о муж, о ребенок, о тот опасность, который мочь они здесь ожидать, и стараться находить хотя какой-нибудь утешительный выход из свой тягостный положение... но в тот день она не суждено быть ни на что успокаиваться.
       -- государыня, -- раздаваться с крыльцо голос сенной девушка, -- холоп твой степанко скобарь просить, чтобы ты дозволять он твой око видеть... говорить, с весть приезжать.
       -- с весть? -- тревожно переспрашивать марфа ивановна. -- звать его скоро!
       степан скобарь входить в сад из горница, спускаться с крыльцо и, подходить к госпожа свой, отвешивать она низкий поклон, касаться земля перст.
       -- съездить, матушка! все разузнавать, а только хороший весть с я не спрашивать. беда кругом, куда ни глянуть.
       -- быть ли во владимир? говорить скоро! видеть ли зять, сестра?
       -- где они видеть? владимир передаваться на сторона тушинский царь, и зять-то твой, иван-то годунов, сам с хлеб-соль к тушинец выходить.
       -- боже! боже мой! что это за время ужасный! -- восклицать марфа ивановна, всплескивать рука.
       -- и суздаль в их рука! там становиться, быть, противляться, да кожевник меньшак шилов все сбивать с толк: зареветь вдруг в истошный голос, чтобы все, кто хотеть живой оставаться, царь дмитрий пусть крест целовать. и все перепугаться и становиться целовать крест тушинский... и в переяславль тож! а ведь переяславец мы, ростовский, первый враг. ну, то и ждать, что скоро сюда нагрянуть, наш черед теперь на зуб тушинец попадать.
       -- ты и поклясться мочь, что весь этот вести верный? -- твердо сказать марфа ивановна.
       -- слово ложь не вымолвить, -- с уверенность сказать степан скобарь. -- вот и крест целый.
       он полезть за пазуха, вытаскивать свой тельник и поцеловать он.
       тогда марфа ивановна подниматься с место и направляться к дом. на крылечко хор она встречаться иван никитич, уже одевать в дорожный платье.
       -- что, сестрица? хороший ли вести ты приносить степанко? -- сказать он. -- а годунов каков? хороший отпор он давать тушинец? и неужели же ты, и после то все, упорствовать здесь оставаться?
       -- да, братец, теперь много, чем когда-нибудь, я в это убеждать, что мой место здесь, при муж и при ребенок.
       -- пускай бы уж при муж! ну, а ребенок-то на что же под обух весть?..
       марфа ивановна молчать и спокойно глядеть он в глаз, он понимать, что она принимать твердый решение.
       -- ну, как знать. а я пора, пока еще не весь дорога отсюда перехватывать. прощай, сестрица! быть ждать все вы на москва, коли бог давать свидеться.
       они молча обниматься и поцеловаться, не сказать ни слово более на прощание.
       на другой утро спозаранок тревожно зазвонить колокол во весь ростовский церковь, кроме кремлевский собор. не то набат, не то сполох... и весь гражданин, поспешно высыпать из дом на улица, полуодетый, простоволосый, встревожить, прежде все спрашивать у сосед при встреча:
       -- пожар нет ли где?.. а не то ворог не подступать ли?
       -- ни пожар, ни ворог, а весь же беда над голова висеть неминучий. весть такой получать! -- слышаться в ответ на вопрос, хотя никто и не браться объяснять, в чем беда и какой именно вести.
       между то звон продолжаться, толпа на улица возрастать, а из дом выбегать весь новый и новый лицо: мужчина, женщина и ребенок. кто на ход совать рука в кафтан, кто затягивать пояс или ремень поверх однорядка, кто просто выскакивать без оглядка в один рубаха и босиком или, еще плохой то, в один сапог. женщина начинать кое-где голосить, ребенок, перепугать общий настроение и толки, кричать и плакать. тревога изображаться на весь лицо и становиться общий.
       -- да кто звонить-то? из-за что звонить? -- спрашивать более спокойный человек, ничто не понимать в общий паника.
       -- а кто же они знать? вот у микола зазвонить, и наш пономарь на колокольня полезть.
       -- да кто велеть звонить?
       -- ну чего вы к мы приставать? не мы, чай, приказывать!
       -- говорить, гонец приезжать, весть привозить, по церковь читать быть, ну, вот мы у церковь и собираться. ан смотреть, и церковь на замок стоять, -- слышаться в толпа, собираться у церковь.
       -- да вот постоять, постоять! отец протопоп и сам идти!
       все бросаться к отец протопоп с расспрос о весть и о причина звон.
       -- знать не знать. и весть никакой не получать, -- отвечать отец протопоп в полный недоумение. -- расходиться вы, благословиться, а я сейчас пономарь с колокольня спугивать.
       -- как мы расходиться после этот тревога и страх смертный? мы надо вести знать! -- кричать в ответ протопоп с разный сторона.
       -- где же я вы весть взять, коли у я они нет? ступать к власть в кремль, у они спрашивать, -- отзываться отец протопоп.
       -- а и точно, братец. пойти к сам митрополит да к воевода: они должный знать, они на то поставлять.
       -- вестимо к они! к они! туда! в кремль! к митрополит, к воевода! как они не знать? -- раздаваться в толпа голос и крик и, повторять другой толпа, приводить к общий движение в один направление.
      
    VI
    ростовский переполох
      
       толпа, возрастать, повалить к кремль, запружать весь улица перед входной ворота, производить усиленный давка в широкий воротный пролет и, наконец, хлынуть в кремль и заливать весь площадь между собор и митрополичий дом, шуметь и галдеть. в толпа время слышаться возглас и даже крик:
       -- воевода мы! третьяк сеитов! пусть мы объяснять, какой весть!
       -- кто сказать, что вести быть? кто? -- раздаваться где-то в сторона.
       -- романовский холоп еще вчерася с весть приезжать... а мы не сказывать! -- крикнуть вдруг кто-то во весь голос.
       -- какой холоп? какой весть?.. отец митрополит сюда, пусть он и с воевода оповещать мы!
       крик становиться все громко и громко и уже начинать сливаться в один общий гул, когда, наконец, на рундук митрополичий дом являться сначала дьяк, потом воевода сеитов, высокий, плотный, здоровый мужчина год пятьдесят с очень энергичный и выразительный черта лицо. вслед за сеитов выходить и сам митрополит филарет никитич, в темный ряса и белый клобук с воскрылия, который опускаться он на плечо и грудь. мерно и твердо опираться на свой пастырский посох, он останавливаться на середина рундук и величавый, спокойный движение рука становиться благословлять толпа во весь сторона.
       толпа разом смолкать. шапка, один за другой, полететь с голова, а рука полезть в затылок, и тот, что еще за минута кричать и галдеть, теперь присмиреть и, переминаться с нога на нога, не знать, что сказать, как приступать к дело.
       филарет обвести все спокойный и строгий взгляд и произносить:
       -- зачем собираться вы, ребенок мой? какой у вы забота?
       этот вопрос словно прорвать плотина, отовсюду так и поливаться и посыпаться вопрос и жалоба:
       -- весть! весть какой?.. воевода зачем они скрывать?.. хотеть знать... сказывать, какой весть?..
       филарет обращаться к воевода и сказать он:
       -- сказывать они весь, без утайка.
       воевода приосаниваться и громко, так громко, что слышно быть во весь конец площадь, сообщать:
       -- вчера поздно вечер романовский холоп привозить мы вот какой весть: суздаль врасплох захватить литва и русский изменник. находиться предатель и в город и не давать добрый гражданин простор биться с ворог... владимир преданный тушинец воевода годунов, который, забывать страх божий и верность присяга, не становиться оборонять город, хотя и мочь -- и войско, и наряд, и зелье быть у он полно... переяславец и то плохой поступать: злой ворог и нехристь, грабитель и кровопийца навстречу выходить с хлеб-соль и принимать они, как дорогой гость... вот вы наш весть.
       воевода замолкать, и толпа молчать, довольно-таки сумрачно настроенный. потом послышаться тут и там отдельный голос:
       -- и суздаль сдавать, и владимир на их сторона потянуть, и переяславль сдаваться... надо и мы за они... один где ж мы с этакий сила справляться?
       -- да что и воевать-то? где же мы в царь разбираться, который правый, который неправый? -- послышаться даже в передний ряд.
       -- разбирать вы и не приходиться, вы только присяга помнить надо! -- строго замечать филарет.
       -- да ведь сила-то, отец честный, соломушка ломить! -- заговаривать в передний ряд купец.
       -- так, по-вашему, сейчас и с хлеб-соль хоть к сам сатана! -- крикнуть воевода. -- взять, мол, наш живот -- оставлять мы с голова.
       -- да уж тут как ни храбриться -- побивать. один слово -- побивать, а потом пограбить, по мир пускать! -- загалдеть посадский. -- переяславец-то давно на мы зуб точить -- это мы довольно известный.
       -- а вы они в зуб да в загривок, -- крикнуть воевода, энергично размахивать здоровенный кулачище, -- вот и присмиреть!..
       -- да ведь хорошо бы, кабы с они один, а то они тут прийти сила! -- уныло покачивать голова, отвечать он посадский разом.
       -- ну, что ж? и у мы быть сила! тысяча два стрелец и добрый ратный человек у мы набираться, -- сказать воевода. -- подбирать и вы молодец, коли набирать столько же, то я вы ручаться, что мы переяславец с тушинец и на порог не пускать! вот в гладкий лог и встречать, да так-то угощать, что до новый веник не забывать.
       энергичный речь находить себя сочувствие в толпа, раздаваться смешок и одобрительный возглас, но уныние опять одолевать.
       -- где уж мы в поле выходить! там и лях, и казак, народ привычный к бой, народ -- головорез! то и жить -- с конец нож... нет, уж коли на то пойти, так уж хорошо собирать животишко да бежать все розно...
       -- пока путь чистый, в ярославль перебираться! -- поддакивать другой.
       -- да, да! чем тут голова под обух нести, хорошо бежать загодя, спасать, что можно!
       -- бежать от ворог! бежать весь город, -- раздаваться крик.
       -- стоять! стоять!.. молчать! отец митрополит хотеть говорить!..
       -- православный! -- начинать филарет. -- с душевный скорбь видеть я, что помысел весь ваш только о мирской. заботиться о живот, о жизнь, о покой свой, бежать собираться... почему не позаботиться о божий? о храм ваш, о святой икона, о мощь угодник, о благолепный строение церковный, вы же и ваш рука создавать, из ваш лепта? почему не вспомнить могила отец и дед и почить братия ваш? или и это весь взять с себя? или и это весь вы понести в дар лютый ворог и сказать он: взять, разорять, грабить, осквернять, только мы, робкий, пощадить за смиренство наш. так, что ли? говорить, так ли?
       филарет обвести передний ряд вопрошать взгляд, никто ни слово не проронить он в ответ. тогда он продолжать:
       -- бежать же, маловерный! спасаться, позабывать святой долг присяга, по который вы за свой царь должный стоять до конец, до последний капля кровь! я не пойти за вы: я оставаться здесь на стража соборный церковь, святой мощь, икона и весь казна церковный... и помнить, что нет вы мой благословение.
       спокойствие и твердость этот речь производить на толпа очень сильный впечатление. раздаваться с разный сторона возглас:
       -- о-ох, грех! стыдно покидать святыня, это что говорить!.. насмеяться над мы наш ворог... ох, кабы рать царский, кабы помогать откуда подходить!
       сеитов воспользоваться этот минута колебание и вдруг заговаривать:
       -- кабы чужой рука да жар загребать! другой бы подставлять, а сам за чужой спина спрятаться! этак-то, братец, и всякий суметь... да и хитрость тут невеликий! нет, вы сам показывать себя, сам рогатина в рука, да топор, да лом... да становиться-ка стена твердый: подступать, мол, кто смело!.. так у ворог и рука опускаться!
       -- это верный, что и говорить!.. смелый и ворог страшный... это точно! -- раздаваться в разный место.
       --- а коли верно, так за что же дело становиться? в городской казна на все оружие хватить: копьев, бердыш, сулица, обухов, чекан. и доспехи насбирать сотня пять: и сабля, и меч находиться. захотеть драться -- быть чем с лиходей переведываться. не захотеть -- путь вы не загораживать, ступать. а я тоже от отец митрополит ни на шаг... здесь жить, здесь служить, здесь и голова слагать...
       в толпа подниматься невероятный шум, несмолкаемый крик, брань, перекоры... но смелый начинать преобладать, судя по возглас и общий настроение толпа.
       -- оставаться... стыдно бежать!.. от беда трусость не спасаться... и разор большой, и позор пуще то... биться надо! надо они отпор давать, чтоб неповадно быть.
       несколько десяток более смелый пробиваться, наконец, вперед, к самый рундук и завопить:
       -- давать мы оружие! давать, готовый биться! давать!
       -- нет, братец, так негоже, -- сказать воевода. -- пожалуй, выходить так, что оружие взять, а сам и побежать... и оставаться я и без боец, и без оружие... нет, кто хотеть с мы быть за один, тот выходить, да записываться, да крест целовать, что ни государев, ни свой земский дело не выдавать! тогда и приходить ко я в оружейный казна.
       -- брать с мы запись! целовать крест! -- закричать уже сотня голос, и сотня рука подниматься в толпа.
       -- вот это дело, это так! а ну-ка, добрый молодец, направо, а сарафанник -- налево! разбиваться, что ли! и кто направо, тот к запись ступать! эй, дьяк! готовить все запись учинять, кто только пожелать.
       толпа зашевелиться. в она среди гул и шум голос происходить движение, толкотня и даже некоторый давка, и затем она разделяться надвое: огромный большинство отхлынуть на правый сторона, к "добрый молодец", а меньшинство отходить налево, и притом меньшинство, действительно неспособный носить оружие: старый, убогий, недужный человек.
       и теперь все уже спешивать записываться наперебой, записываться; подходить под благословение митрополит и целовать крест из рука его, а затем становиться особо в ряд. дьяк едва успевать заносить имя в столбец и дважды посылать подьячий в приказный изба за бумага. не проходить и два час, как на столбец, покрывать запись, можно быть уже насчитывать много три тысяча имя.
       -- ну, вот теперь, братец! -- обращаться к новобранец воевода. -- теперь пожаловать весь скоп к приказный изба за оружие да из дом тащить что у кто быть: доспехи, шлем, рубаха кольчужный... теперь я знать наверно, что мы у переяславец отбивать охота к мы в ростов жаловать. за я, ребятушки!
       и он двинуться к приказный изба во глава толпа приободрять он ростовцев.
      
       минуть еще неделя, наступать и октябрь, а погода стоять весь тот же: теплый, тихий, сухой... на ржаной поле озимь вырастать в колено, колос в труба заворачиваться становиться, а ни о снег, ни о зима и помин еще не быть. старик только голова покачивать, не пророчить ничто хороший на будущий год... но зато ребенок быть раздолье: они не уходить с улица и, конечно поддаваться общий воинственный настроение горожанин, всюду играть в война, собираться ватага, выбирать воевода и разбиваться на два отряд -- на ростовцев и переяславец, выходить на площадь, сшибаться, ходить друг на друг стена на стена и наполнять тихий улица город веселый шум и крик.
       такой же точно игра происходить каждый день в сад дом романов, где девятилетний миша собирать около себя весь дворовый ребята и воеводствовать над они, посылать они во весь конец сад на розыск подступать враг. к то же сенька ухитряться смастерить миша рог, в который он трубить, сзывать свой ратник. и игра под руководство сенька идти настолько оживленно и весело, что танюша, который марфа ивановна сажать с утро за работа, не без зависть поглядывать на затея братец мишенька из-за свой пяльцы. любоваться не раз игра мишенька и сам марфа ивановна, отвлекаться от тот скорбный дума и тяжкий предчувствие, который ни день ни ночь не давать она покой с самый отъезд никита иванович из ростов. садиться она, бывало, на скамеечка под береза и любоваться на резвость и подвижность свой милый сынок, на его оживление и веселие...
       -- хорошо бы, матушка, кабы и на война вот так точно быть, -- замечать как-то раз сенька, указывать свой госпожа на игра мальчик. -- тогда, пожалуй, и ростовец тоже храбро быть бы...
       сенька пользоваться особенный доверие и милость марфа ивановна и филарета никитич, потому что он вынести весь тягость ссылка в качество слуга при иван и василье никитич, сосланный в пелым. за оба брат он ухаживать, как самый верный и преданный нянька, не отходить от они ни на час во время их болезнь. один из они -- василий никитич -- даже и скончаться на его рука, а иван никитич, вернуться из ссылка, указывать филарета никитич на сенька, как на самый надежный пестун для миша, и, надо сказать правда, что сенька действительно вполне оправдывать лестный отзыв о он довольно суровый иван никитич. он не только безотлучный находиться при мишенька день и ночь, не только следить за каждый его шаг зорко и неусыпно, но и по отношение ко все в семья и дом романов оказываться чрезвычайно услужливый, внимательный и предупредительный. вот почему и сам марфа ивановна охотно вступать с он в разговор, входить в обсуждение некоторый домашний вопрос и даже принимать его совет.
       -- а как ты сдаваться, сеня, -- спрашивать он однажды марфа ивановна, любоваться на военный игра мишенька, -- удаваться ли воевода отстаивать ростов от тушинец?
       этот вопрос тревожить она уже несколько день сряду, от он изнывать и болеть ее сердце.
       -- а как ты сказать, государыня, -- сказать, подумать, старый и верный слуга, -- оно, конечно, победа -- дело божий... на весь его воля... ну, а все же я сдаваться, что в открытый поле он против тушинец не выстаивать. хорошо, коли они его воинство испугаться да не полезть в битва... а коли полезть, тогда уж писать пропадать...
       -- что ты это, сеня? да ты пугать я!
       -- правда-матка резать, не прогневаться! да ты и сам изволить раскидывать ум-разум, ну какой это воин у воевода набирать, кроме городовой стрелец да служилый человек? сегодня он пекарь -- баранка в печка сажать, а завтра в поле выходить. а этот бондарь -- обруч на клепка нагонять, а тут вдруг на конь садиться. смех подобно. такой ли воин против литва да казак выстаивать? опять и то сказать, коли бы у ростов ограда быть с башня да наряд на башня, тут бы ростовец за себя постоять, потому у они за спина свой дом, свой семья. а в поле побежать как раз!
       такой мнение сенька о ростовский военный приготовление не мочь успокаивать тревога марфа ивановна, и она все много и много поддаваться свой мрачный настроение. и вдруг поутру 10 октябрь зазвонить весь колокол ростовский церковь и в кремль, и во весь конец город, сзывать ростовцев на защита их родной город. в тот же время затрубить труба, затрещать барабан у приказный воеводский изба. по город разнестись слух, что по получать сведение тушинец и переяславец уже двинуться в поход к ростов. весь население высыпать на улица: вооруженный переписной ратник вперемежку с плачущий и причитать женщина, ребенок и подросток, с дряхлый и убогий старец. ратник спешить к место, но, надо сказать правда, очень неохотно: один жаловаться на тяжесть доспех, другой шелом быть не по голова, третий путаться в сабля, привешивать не по его рост. и все этот шуметь, гудеть, вопить и стремиться по улица в какой-то оторопелый, встревожить и далеко не воинственный настроение.
       марфа ивановна с грусть и тревога присматриваться и прислушиваться к этот шум и движение на улица, к этот толпа, который куда-то валить волна, безотчетный стремиться навстречу свой неизвестный рок, и в душа ее не быть никакой надежда на то, что этот слабый сила защищать она и семья от надвигаться гроза.
       "боже мой, боже мой! что с мы быть?" -- думать она с нескрываемый волнение, сидеть на рундук, выходить в сад, и прислушиваться к призывной звук труба и к грохот барабан, который мешаться с колокольный звон.
       -- мама, мама! -- крикнуть она вдруг мишенька из сад. -- посмотреть-ка, посмотреть, какой к ты степанка нарядный идти!
       марфа ивановна оглянуться и увидеть перед себя степан скобарь во все ратный убранство, на он быть частый кольчужный рубаха, подпоясывать толстой ремень с бляха, к который привешивать быть широкий и прямой тесак, а голова у он быть прикрывать островерхий желобчатый шелом с бармица, свешиваться на плечо.
       степанка подходить к свой госпожа, снимать с себя шелом и поклониться она в нога.
       -- прощай, матушка, государыня ты наш! прощать, коли в что провиниться, не поминать лихо. детишки мой с женишка не оставлять без призор, коли слагать голова!
       -- давать ты бог удача, степан, -- сказать приветливо марфа ивановна. -- но только вот какой ты от я давать заказ, и ты его помнить: если сохранять ты бог в начало битва, так ты наблюдать и смотреть, какой конец быть. и если чуть только замечать, что наш дрогнуть, что уж они не устаивать, сейчас скакать сюда, не жалеючи конь, с известие ко я и к господин свой филарета никитич. понимать?
       -- понимать, матушка! как не понимать! по твой заказ и исполнять.
       он подниматься с колено, отвешивать еще поясной поклон мишенька, поцеловать его рука и удаляться.
      
    VII
    накануне разгром
      
       полчаса спустя колокол смолкать, и слышно быть, как при звук труба и барабан ростовский сборная рать двинуться через город на переяславский дорога. звук музыка и сам движение рать, мало-помалу удаляться, затихать, и до слух марфа ивановна становиться вскоре долетать только шум расходиться по дом толпа да жалобный вопль и причитание женщина, разлучаться с сын, муж и брат.
       -- вернуться ли? увидеться ли с они вновь? -- вот вопрос, от который не мочь отделываться грустно настраивать марфа ивановна.
       -- мама! -- обращаться к она с вопрос миша. -- на война, когда кто-нибудь убивать, он тоже падать?
       не понимать это вопрос, мать становиться вглядываться в лицо ребенок с недоумение.
       -- ведь вот у мы, когда мы в война играть, кто убивать, тот падать, -- пояснять она ребенок, -- а потом вставать... и там, на настоящий война, так же бывать?
       -- нет, голубчик, там не так! там насмерть убивать, на весь век калечить человек.
       ребенок не становиться больше расспрашивать, но он, очевидно, ответ мать поражать тяжело: с его детский душа не мочь примиряться образ смерть и мучительный страдание, к который взрослый человек привыкать, как к что-то неизбежный и необходимый.
       сенька, слышать вопрос ребенок, воспользоваться тот время, как миша отходить от мать, и, с свой сторона, решаться она напоминать о нужда действительность.
       -- государыня, марфа ивановна, -- приступать он к госпожа свой, -- не во гнев ты быть сказать, а не время ли теперь подумать, как быть в случай, ежели бы...
       -- ты что хотеть сказать? -- перебивать его марфа ивановна.
       -- а то и хотеть сказать, госпожа всемилостивый, что в победа и в счастие бог вольный, а осторожность на всякий случай не мешать... береженый бог беречь...
       -- да что же я мочь?.. филарет никитич и слышать не хотеть ни о какой предосторожность... говорить: все под бог ходить.
       -- бог-то бог, матушка, а отчего бы не припрятывать то, что дорого да нужный? собирать да поручать я -- все ухоронить, и все целый быть... кой в земля зарывать, а кой в тайник соборный снести, в тот, что под северный-то подполье. время такой...
       -- ох, больно и подумать, что наш и жизнь, и счастие -- все на волосок висеть!.. что ж? спасибо ты, сеня, за твой забота. я собирать, что ценный, и, как стемнеться, весь передавать ты...
       -- да вот еще, матушка, тут, в слободка подгородный, что по костромской дорога, кума быть у я... такой шустрый бабенка, вдова, а все дом не плохой каждый мужик править... так ты дозволять я к она сходить и упреждать она, чтоб, если быть нужно, в подполье она очищать местечко мы... подполье, вишь, у она богатый такой!.. для рухлядь, дескать, какой, а то ведь кто они знать? мож, и для сам мы пригождаться... лихой время! лихой, ненадежный, все хорошо камешек за пазуха припасать!
       марфа ивановна не подавать вид, что она понимать намек сенька, но внутренно вполне с он соглашаться и сказать:
       -- ладно. сходить к кума в слободка, а к темнота сюда не опаздывать.
       семен тотчас же воспользоваться данный он разрешение и поспешно уходить с боярский подворье, никто не сказать о цель свой отлучка. но он пойти сначала не к кума, а дальний, кружный обход по окраина город выходить на ростовский озеро около рыбачий поселок и долго, по-видимому без всякий цель, бродить по берег, а потом схорониться в густой прибрежный куст и терпеливо просиживать в они до наступление сумерок. когда в поселок показываться тут и там огонек, сенька выходить из куст, почти ползком добираться к тот место береговой откос, где стоять рядок выволочить на берег рыбачий челн, подбираться к один из они, маленький и легкий другой, очевидно намечать заранее, и, быстро сталкивать он в вода, вскакивать в он на ход с ловкость привычный человек. в два удар весло он быть уже далеко от берег, стараться скоро скрываться в темнота, уже сгущаться над озеро, потом свертывать налево, перерезывать один из плес озеро и причаливать к берег около старый ива... здесь он выволакивать челнок на берег, укрывать оно в густой прибрежный заросль, а сам, оглянуться во весь сторона, приподымать. голый и полуобгорелый пень, прикрывать какой-то темный впадина берег, перекрещиваться и юркнуть в лазейка не плохо добрый лисица...
      
       весь ночь с 10-го на 11 октябрь марфа ивановна проводить без сон. с вечер она почти до полночь провозиться над уборка все, что быть ценный из домашний рухлядь, из серебряный казна и из тот предмет церковный утварь, который находиться в ее моленная. икона в серебряный, басманый и кованый оклад и другой, шитый жемчуг по ткань, крест, складень, кадильница и лампада чеканный серебро, запястье, оплечье, низать жемчуг и усадить каменья, -- все это быть укладывать в два кованый ларец, а серебряный посуда, -- кубок, чаша, солонка, крошка, блюдо и тарелка, -- в большой сундук. затем сенька, вырыть где-то в глухой место сад два яма, не без труд стаскивать туда тяжелый сундук и оба ларец, зарывать они там, затаптывать и заравнивать оба место над зарывать клад, а сверху забросать мелкий валежник и листва.
       быть далеко за полночь, когда сенька вернуться с этот трудный работа и докладывать государыня свой, что и ларец, и сундук на всякий случай ухоронить так, что "вражий ребенок они не скоро отыскивать".
       -- спасибо ты, сеня, -- сказать он в ответ на этот марфа ивановна. -- авось бог мы от их рука избавлять.
       сенька, однако же, стоять на место, переминаться, и не уходить.
       -- что ты еще нужно, сеня? ты как будто я еще что-то сказать хотеть?
       -- да не то чтобы сказать, а так, в упреждение много... ведь не ровный час, матушка, время-то лихой такой! так я вот насчет что: в случай, если завируха какой здесь завтра ли, когда ли завариваться, так надо ты, государыня, один помнить: от я с ребеночек не отставать...
       -- то быть как это? я в толк не взять?
       -- а так, государыня, ты только о себя да о ребенок заботиться... и от я ни на шаг...
       -- а филарет никитич? -- испуганно спрашивать марфа ивановна.
       -- государь-митрополит сам за себя постоять изволить, да он же из воля господний не выходить, хоть что кругом ни твориться... сам изволить видеть, что сказать, то и святой. а ребеночек малый мы покров и защита. и для ты с ребеночек твой у я кое-что припасать...
       -- да что припасать-то? -- тревожно перебивать марфа ивановна.
       -- а и сказать ты не сметь! один слово -- шапка-невидимка и ковер-самолет. коли сам не сплошать, никто мы не находить.
       -- ну, ладно, сеня! ступать теперь спать... второй петух давно пропеть... утро вечер мудрено, -- сказать со вздох марфа ивановна.
       сеня поклониться и уходить, поскрипывать на ход сапог. а марфа ивановна, прежде чем удаляться в свой опочивальня, заглядывать в детский, тускло освещать лампада, теплиться у икона.
       тишина и сон, безмятежный сон беззаботный детство, царить в этот уютный небольшой комната. этот тишина нарушать только ровный, спокойный дыхание танюша и мишенька да легкий похрапывание танюшина мама, который, подкладывать рука под голова, прикорнуть на сундук. марфа ивановна подходить к кровать, в который спать миша, наклонять немного голова набок и спокойно слагать рука на грудь. мать полюбоваться на румяный щечка мальчик, на полуоткрытый губка его, наклоняться, поцеловать он в лоб и осенять крест.
       точно так же благословлять она и танюша и неслышный стопа направляться к дверь.
       -- о, боже! сохранять они и помиловать, не давать зло погубить они, нарушать чистый покой их душа!..
       затем она удаляться к себя в опочивальня, смежный с детский, и, не раздеваться, прилегать на кровать, закрывать глаз и попытаться уснуть...
       но сон не сходить к она и не вносить успокоение в ее душа. мысль черный, мрачный не покидать ее, образ странный, кровавый, угрожать тревожить напугать воображение и пугать близкий беда... к то же среди ночь вдруг где-то вдали подниматься собачий вой, подхватывать десяток собачий голос, он переноситься на другой сторона город, то приближаться, то удаляться, и, наконец, становиться приближаться к сам сад, к дом романов... один собака завывать, подлаивать, другой подхватывать, третий тянуть, все повышать и повышать нота свой нескончаемый плачевный песня, -- и общий вой сливаться во что-то раздирать, гнетущий, удручающий душа... казаться, что десяток мать и жена, убиваться над бездыханный тело погибший муж и сын, изливать свой лютый скорбь в нескончаемый вопль, стенание и причитание.
       марфа ивановна долго прислушиваться к этот стон и вой, долго стараться совладать с себя и преодолевать тот робость и суеверный страх, который вселять она в душа этот невыносимый вой -- дурной примета, по народный понятие. и наконец не мочь совладать с себя... она вскакивать с постель, становиться ходить взад и вперед по опочивальня, потом опускаться на колено перед образ и думать молиться, но разрыдаться и не мочь припоминать ни слово из свой обычный молитва. и долго, долго плакать этот бедный мать, удрученный забота жизнь, спасение и безопасность свой ребенок, и долго неудержимо течь ее слеза, хотя она сам не мочь себя отдавать отчет, отчего она плакать и кто оплакивать? однако же слеза облегчать тяжкий гнет, лежать на ее душа: она вдруг почувствовать, что мочь молиться, что слово молитва сам проситься к она на уста, и долго молиться, так же долго, как перед то проливать слеза... на двор уже начинать рассветать, когда марфа ивановна подниматься с молитва и почувствовать, что она клонить сон, неудержимый, благодатный сон, и она почти в изнеможение опускаться на изголовье.
       но и два час не удаваться она просыпать, как она уже сквозь утренний дрема почувствовать, что кто-то теребить она за рукав и говорить она что-то на ухо... открывать глаз, она изумляться, увидеть перед себя сенька, который наклоняться к ее изголовье и повторять:
       -- вставать, вставать, государыня!
       -- что такой? как ты сюда попадать? -- спрашивать марфа ивановна. и тут только увидеть миша и танюша, совсем уже одевать; прижиматься друг к дружка, они сидеть на лавка в угол под образ и тихо плакать; марфа ивановна вскакивать разом на нога и бросаться к ребенок.
       -- государыня! не терять время! государь митрополит присылать приказ, чтобы ты идти сейчас с ребенок в собор...
       бедный мать, еще не успевать вполне очнуться, весь это казаться какой-то странный продолжение ее сон.
       -- в собор? -- спрашивать она. -- а где же человек? где мама? 
       -- тсс! ради бог не будить никто... пойти сейчас... да так, чтобы никто не видеть. мы должный доходить, пока в колокол не ударять... весть получать... побивать наш... тот сюда идти...
       -- а! вот что! -- и только тут постигать весь ужас свой положение, она в тот же время почувствовать в себя и твердость, и сила чрезвычайный и, обращаться к плачущий ребенок, сказать просто:
       -- пойти, ребеночек!
       сенька выводить они через сад во двор, совершенно пустой, потом со двор в переулок и по улица, еще пустынный и тихий, еще слабо освещать, так как утро быть туманный и сумрачный, поводить они в кремль к собор.
       первый, что бросаться в глаз марфа ивановна при вход в кремль, быть гнедой нерасседлывать лошадь, лежать на площадь, у самый ворота. нога и шея ее уже вытягиваться, язык висеть сбоку на губа, покрывать густой кровавый пена, глаз, широко открывать, застаиваться навыкате, вваливаться потный бок уже не подниматься от дыхание.
       -- мама, это наш гнедко! -- шепнуть мать танюша, глаз указывать она на лошадь. -- на немой степанко на война поехать.
       -- сослужить конь служба! -- с грустный улыбка сказать сенька. -- на немой степанко и прискакивать с весть.
       с это и подходить они к собор. дверь его быть открытый, и служка митрополичий стоять у дверь с толстый связка ключ.
       -- только ты и ожидать, государыня! -- сказать он, кланяться инокиня марфа. -- теперь и звонить быть.
       и он внутри соборный паперть дернуть за веревка, подавать знак на колокольня. колокол загудеть, за он другой, третий, и весь колокол сливаться в один общий рев и гул, возвещать народ сполох.
       марфа ивановна с ребенок и сенька едва успевать подходить к амвон, собираться занимать свой обычный место, как из северный дверь алтарь выходить сам митрополит филарет. ребенок бросаться к он навстречу, подходить под благословение и становиться целовать его рука, за они пойти также и марфа ивановна.
       -- марфа! -- сказать филарет глухой, прерываться голос. -- ты не должный думать обо я в тот страшный час, который наступать ныне. думать о себя и ребенок. верный раб наш и за ты, и за я о вы подумать, озабочиваться спасение ваш. он, -- указывать он на сенька, -- вручать ты и ребенок! все, что он сказать, исполнять беспрекословно. идти, куда указывать. если бог быть угодно сохранять я, свидеться в москва. вот вы мой благословение.
       жена и ребенок пасть перед он на колено, а позади они опускаться и сенька. филарет весь благословлять и перецеловать и, видеть, что народ начинать собираться в собор, поспешить удаляться в алтарь.
       сенька наклоняться к тихо всхлипывать марфа ивановна и шепнуть она:
       -- государыня, не сходить с амвон да становиться здесь, на клирос, за икона, и что бы ни быть -- отсюда не сходить.
       а сам направляться через северный дверь вслед за митрополит.
       между то под гул и завывание сполох толпа народ, встревожить и трепетный, спешивать и бежать отовсюду к кремль, на соборный площадь. здесь из уста в уста уже переходить весть о поражение ростовцев тушинец и переяславец, о то, что ростовец отступать, почти бежать к родной город, преследовать по пята казак и литва. робкий вой и плач подниматься над толпа: женщина вопить и ломать рука, мужчина кричать и волноваться...
       -- воевать тож надумывать! -- кричать с досада один. -- хорошо бы с печь не слезать, олух ростовский!
       -- а кто надоумливать? кто? воевода да митрополит! вот теперь пусть и платиться свой бок. шутка ли, коль уж до шкура доходить!
       -- ну, да, да! митрополит к ответ! давать он сюда! -- зареветь несколько десяток голос. -- давать он сюда, пусть выходить к мы из собор! куда он прятаться? -- подхватывать яростно сотня другой голос. -- стоять, стоять, молчать!.. вот он, митрополит-то, выходить!
       митрополит действительно в полный облачение, окружать клир, стоять на паперть перед разбушеваться толпа, молча, спокойно и твердо он благословлять ее крест на весь сторона, как бы желать умиротворять ее символ любовь и мир.
       когда толпа в передний ряд стихать настолько, что становиться возможно говорить, филарет сказать:
       -- что волноваться, ребенок мой? час воля божий наступать для мы, час грозный и тяжкий... но не брань и проклятие, не взаимный укор должный мы он встречать, а смирение и молитва. ваш воевода третьяк сеитов исполнять долг свой, он мужественно сражаться со враг и уступать только число и ярость нападающий. он отступать к город, защищать мы грудь, и присылать сказать я, что быть и здесь биться до последний капля кровь... ваш согражданин не полагать на себя хула, драться и драться храбро, верный присяга. не уступать и я мой место у святыня ростовский, не укрываться от вы, как хищник, а оставаться здесь, как пастырь, верный свой стадо. у кто быть рука и мужество в сердце, тот поспешить на помощь брат ростовец и с они биться против враг! у кто нет ни сила, ни мужество, тот становиться под мой знамя -- знамя крест господний и под кров пречистый богородица -- и от она ждать надежда и спасение! дверь храм открывать, входить, и вместе быть ждать враг здесь!..
       толпа слушать молча, поражать твердость и спокойствие митрополит. женщина и ребенок сразу двинуться мимо митрополит в храм, наполнять его вопль и плач. мужчина сбиваться в куча и стоять в недоумение, лишь изредка перебрасываться отдельный слово и фраза.
       в этот время издалека становиться долетать звук выстрел и доноситься все близко и близко... толпа заколыхаться, послышаться робкий голос в разный конец ее:
       -- батюшка! отец родной! слышать? палить? пропадать наш голова!
       -- идти! идти! черным-черно по дорога, туча туча! -- крикнуть кто-то с колокольня.
       тут толпа не выдерживать, в она происходить невероятный смятение, один кричать:
       -- ребята! по дом, по двор, там отсиживаться быть!
       -- хватать что попадать, выходить к ворота биться, свой на подмога, -- кричать другой.
       и тесниться без толк, один к собор, другой к ворота в кремль. а выстрел все близиться, греметь все громко и явственный, и в промежуток между они издалека уже начинать долетать какой-то неясный крик и гул. враг, очевидно, быть уже близкий к ворота ростов.
      
    VIII
    разгром
      
       пономарь, замечать с колокольня собор движение неприятель к город, иметь полный право сказать, что вражий сила подходить к город туча туча. он должный быть видеть в туманный даль, как поспешно отступать к город ростовский рать, то отбиваться, то отстреливаться от наседать на она неприятель, который в пять раз превосходить ростовцев численность и пытаться охватывать они со весь сторона. действительно, неприятель идти туча туча, и этот сравнение то более представляться правильный, что из этот темный, живой туча, то и дело перебегать из конец в конец ее, сверкать молния отдельный выстрел.
       когда наконец наполовину уменьшаться отряд ростовцев, страшно расстраивать неудачный битва и изнуренный тягостный отступление, достигать окраина город, он приходиться волей-неволей приостанавливаться, потому что отступление мешать плетень, забор и тот давка, который происходить в передний ряд при вступление отряд в узкий улица.
       -- стоять! стоять! строй держать! не метаться, как баран! чинно входить! так долго ль до грех! -- кричать сеитов, бегать взад и вперед по задний ряд ростовцев.
       но он не соображать то, что он легко быть поддерживать строгий порядок, отбиваться от враг в открытый поле, нежели здесь, где в масса ростовцев каждый овладевать неудержимый сильный чувство самосохранение, побуждать он ускользать от опасность либо укрываться в дом, либо свертывать незаметно за угол, откуда можно быть давать тяга. в тот время когда ростовский рать входить в улица ростов, в среда ее происходить давка и сумятица невероятный. передний без толк соваться из сторона в сторона, а задний они теснить и путать, ратник бросать доспехи и оружие, лезть через плетень и забор, вбегать как угорелый в дом, в баня, в гумно, или же рассыпаться беспорядочный и беспомощный группа по улица город.
       наступать, замечать издалека остановка ростовский рать на окраина город, сначала тоже приостанавливаться, очевидно ожидать, что ростовец здесь хотеть они давать последний отпор, мочь быть, даже при помощь горожанин, еще не принимать участие в битва.
       воевода сеитов, в свой хлопоты о сохранение порядок среди ростовский рать, ясно видеть, как перед строй наступать тушинец съезжаться на совет их начальный человек, как они потом разъезжаться и становиться что-то громко кричать свой ратник. и вдруг все вражий войско, в который быть тысяча до восемь, разделяться надвое: меньший часть двинуться направо, пойти огород, в обход город, а больший прямо напролом.
       -- батюшка! обходить! бежать, ребята, спасаться! бежать! -- раздаваться голос в ряд ростовцев.
       -- стыдиться, трусы! -- бешено зареветь сеитов. -- куда бежать? переяславец на потеха, что ли? умирать здесь: два смерть не бывать, один не миновать!
       его слово еще раз вносить бодрость в сердце оробеть воин, то более что он, действовать не словом только, но и дело, сам выдвигаться в передний ряд с бердыш в рука, готовый грозно встречать наступать враг.
       -- стрелец! -- крикнуть он громко. -- ставить фузея на рогатка! цель вернее, не терять попусту заряд! давать подходить близко и валять наверняка!
       и все смолкать, все замирать в ожидание медленно и осторожно наступать неприятель. вот темный ряд он подходить на выстрел, вот двинуться далеко и приближаться шаг на шестьдесят. можно быть уже различать одежда и вооружение, разбирать лицо наступать. явственно слышаться их говор и топот конь на правый фланг.
       а ростовец все стоять неподвижно, сосредоточенно и сумрачно устремлять взор на враг, словно окаменелый стоять в ряд стрелец, опирать тяжелый оружие на рогуля и готовый поджигать фитиль порох на затравка.
       сеитов глянуть перед себя и, высоко подымать бердыш, крикнуть во весь горло:
       -- пасть!
       грянуть залп из двести пищаль, и в ряд вражий рать происходить некоторый замешательство, даже приостановка. один из неприятельский вождь, высокий, рыжий литвин на статный белый конь, ткнуться в лука седло, и испугать конь, шарахнуться в сторона, помчать он прямо на ростовцев...
       но тотчас же вслед за залп в ряд тушинец и переяславец раздаваться громкий, все подхватывать крик, и весь они бросаться на ростовцев... еще мгновение -- и они обрушиваться на небольшой отряд сеитов, охватывать он со весь сторона и с дикий, неистовый вопль схватываться с ростовец в последний отчаянный натиск.
       крик, вопль, ругань и стон сливаться в один ужасающий рев и гул...
       -- коли, рубить, бить они, анафема! попадаться, гужеед! за я, ребята, вперед!..
       -- валить в обход! бить они, так-так! любо, любо! -- вот что в какой-то дикий хаос носиться над остервенелый толпа боец.
       как храбро ни биться ростовец, как ни метаться разъяренный вепрь по ряд их третьяк сеитов, они быть буквально раздавливать огромный численность враг. на один ростовец приходиться чуть ли не по пять тушинец и переяславец. мужественный воевода пасть один из первый, изрубать сабля и подымать на рогатина. вскоре после то бой превращаться в простой избиение... обходить отовсюду, лишенный возможность защищаться, несчастный ростовец наконец бросаться врассыпную, преследовать по пята разъяренный и торжествующий враг.
       стук оружие, вопль и крик, топот конь и стон раненый и умирающий оглашать тихий улица старый, мирный городок, разносить ужас и оцепенение.
       вскоре защищаться уже быть некого, и вражий сила широкий бурливый волна заливать весь город до кремль, всюду врываться в дом, все разорять, разрушать и грабить на путь... хвост тушинский отряд еще тянуться по дорога к город, когда его передний ряд уже врываться шумный, дикий и беспорядочный толпа в ростовский кремль, никто не защищать, и охватывать собор и соборный площадь, ломиться в храм, вышибать дверь у погреб и склад товарный, всюду разыскивать добыча для свой ненасытный корысть.
       этот толпа, неистовый в буйство и дерзость, обрызгивать кровь храбрый защитник ростов, кинуться было на паперть соборный с крик:
       -- вышибать дверь! бревно сюда тащить! ломать! там быть чем поживиться! теперь все наш!
       тяжелый железный дверь собор отворяться как бы сам себя, и на порог их появляться митрополит филарет, в полный облачение свой сан, в блистать митра, с животворящий крест в рука, окружать клир. в его прекрасный, выразительный лицо незаметно быть ни тень страх или тревога, а весь его высокий, осанистый и величавый фигура, ярко выступать на темный фон внутренность храм, с его огонь лампада и свеча, с его облако фимиам, должный быть поражать каждый и не только внушать к святитель уважение, но даже проливать робость и некоторый суеверный страх в сердце дерзновенный... вот почему оседать и попятиться перед он передний ряд тушинец и казак, который он представать как видение, окружать блестящий, неотразимый ореол святость.
       -- что приходить вы искать сюда, обрызгивать кровь наш братия! -- сказать филарет, спокойно озирать стоять перед он темный сонмище. -- или не довольно вы то, что вы они побивать, осиротить их семья, повергать в бездна скорбь и стенание их мать, жена и сестра?.. или не довольно то, что вы теперь властный рука хозяйствовать здесь, в город, расхищать живот и имение, накоплять многолетний труд, забота и усердие гражданин? неужели вы, обагрять рука кровь ни в чем не повинный человек, хотеть еще усугублять грех свой, дерзко вторгаться во храм, налагать святотатственный рука на его древний святыня, осквернять его насилие и позорный деяние? заклинать вы имя божий, заклинать весь ростовский чудотворец и подвижник...
       -- да что вы этот лиса заслушиваться? -- крикнуть кто-то сзади. -- валить прямо в собор!
       -- не сметь! не дерзать! -- громогласно восклицать филарет, заступать дорога и высоко подымать над голова крест. -- и пусть этот крест быть вы преграда!
       -- брать крест из рука его, в он пять фунт золото! -- закричать, пробиваться сквозь толпа, переяславец.
       и несколько рука разом ухватываться за крест, вырывать он из рука святитель.
       -- в собор, в собор! -- зареветь толпа. -- там и серебро, и золото на все мы хватить!
       и, притискивать филарета к стенка, толпа хлынуть мимо он внутрь собор, а около филарета, как из земля, вырастать высокий и дюжий казак с свирепый лицо, в богатый кафтан с золотой петлица.
       -- брать он! срывать с он долой весь этот парчовый шелуха! -- крикнуть он окружающий, который миг обдирать с митрополит богатый риза, сорвать с его голова митра и оставлять он только в один темный подрясник.
       -- вот так! теперь одевать-ка он в казацкий кобеняк да крутить он рука за спина. эй, есаул! я он вы поручать, голова за он отвечать, коли уходить. мы он царь в подарок свозить, в тушино. ну, тащить он в обоз, чтобы он тут не путаться!
       кто-то со сторона нахлобучивать на голова филарета рваный татарский шапка. несколько дюжий рука ухватывать он за плечо и за локоть и повлечь через толпа к ворота кремль.
       покончить с филарет, свирепый казацкий атаман, окружать свой есаул, вступать в собор, в который уже распоряжаться тушинец, судя по крик и плакать, который слышаться в разный угол храм. не спешить также входить он под древний свод и гаркнуть во весь голос:
       -- ребята! баба, девка и ребенок забирать с себя и все гнать в обоз!.. старуха все в озеро, а остальной приканчивать здесь, чтобы никто не выходить живой!
       грозный оклик его прозвучать, как крик зловещий птица, и пронестись под свод... в ответ он раздаваться взрыв шумный, неистовый восторг со сторона тушинец, казак и переяславец, который свирепствовать плохо все. пойти ужасный расправа...
       стон, мольба, проклятие, вопль наполнять весь храм и обращать он в какой-то страшный геенна, с нескончаемый "плач и скрежет зубовный...". новый и новый ватага разбойник и грабитель врываться в храм и, мешаться с тесный толпа укрываться в храм человек, убивать беспощадно мужчина, а женщина насильно тащить из храм, срывать с они по путь одежда и украшение, а многие не оставлять даже необходимый покров для их стыдливость. ребенок вязать десяток и гнать перед себя бич, как стадо баран, на глаз исступленный, полупомешаться мать.
       -- на выкуп пригождаться! -- смеяться злодей, презрительно отворачиваться от плачущий мать.
       и в тот самый время как один вязать и гнать перед себя молодой девица и женщина, запасаться полон, другой рассыпаться всюду, проникать в алтарь, в ризница, в придел. один тащить оттуда груда богатый облачение, шитый золото и низать жемчуг, другой охапка нести кадило, дарохранительница, ковчег с мощь, обдирать оклад священный книга, третья сдирать риза с икона или топор рубить на кусок оковывать серебро рак угодник... тут драка за добыча, там дикий, бессмысленный бойня над беззащитный и хилый жертва разнузданный, разнородный и разноплеменный шайка отважный разбойник. всюду опрокидывать аналой, разбитый лампада, сорвать с цепь паникадило, лохмотья одежда, разбрасывать среди скользкий лужа кровь, трепетный тело несчастный, подергивать последний содрогание, и страх, и ужас, и позор невообразимый оргия безумие, насилие и святотатство!..
      
    IX
    от мрак к свет
      
       в тот время когда неистовый крик ворваться в кремль тушинец уже долетать до беззащитный толпа несчастный, укрываться под кровля храм, как в последний убежище, в тот время когда митрополит филарет, стараться все преподавать утешение и вкоренять твердость дух, смело пойти, окружать клир, навстречу смерть и позор, марфа ивановна почувствовать, как кто-то крепко сжинать она рука и шепнуть поспешно:
       -- пойти, государыня!
       сам не отдавать себя отчет в то, что она делать, марфа ивановна двинуться вслед за сенька, который вести за рука танюша и миша, помертветь от страх. он вводить они в северный дверь алтарь, тотчас же свертывать через маленький дверка в алтарь смежный придел, подводить они к древний, потемнеть икона леонтий ростовский, на который святой угодник быть писать во весь рост, с благословлять рука. подходить к икона, сенька опасливый оглянуться во весь сторона, как бы желать убеждаться в то, что никто за он не следить и не наблюдать, потом сдвигать чуть-чуть в сторона резной аналой, стоять около икона, ухватываться за нижний край, приподымать весь икона с некоторый усилие и повертывать она на невидимый внутренний петля... открываться узенький и темный лазейка в темный каменный стена собор, с труд можно быть отличать вверху ее округлый свод, круто опускаться книзу, а внизу каменный ступень. холод и могильный сырость повеять из этот темный щель...
       -- государыня, входить туда скоро! ребенок брать с себя! спускаться ощупь, а я за вы.
       ужас изображаться на лицо марфа ивановна; крепко ухватывать ребенок за рука, она останавливаться у вход в лазейка, трепетать и колебаться... ее колебание, конечно, тотчас отзываться и на ребенок.
       -- мама, я бояться! -- шепнуть она миша, прижиматься к она и приклонять голова на ее рука.
       -- и я страшно... там такой темнота! -- проговаривать танюша.
       в этот мгновение до их слух еще раз резко и явственно долетать неистовый крик от входной дверь собор... за крик последовать такой удар в дверь, от который гул пойти по весь собор...
       -- не медлить, государыня! не то взять ребенок по воля и приказ господин и ждать ты не становиться! -- решительно проговаривать сенька, хватать миша за рука. -- я этот путь знакомый...
       марфа ивановна не решаться он противиться. она первый вступать в лазейка и протягивать рука ребенок. минута спустя и она, и ребенок исчезать во мрак глубокий щель, а сенька, ступать на первый ступень потайной ход, становиться осторожно придвигать аналой к стена, насколько это быть возможно, затем притворять плотно икона, писать на толстый дубовый дверь, прикрывать лазейка, закладывать дверь крюк изнутри и последовать за марфа ивановна и ее ребенок, уже спускаться ощупь по узкий и скользкий каменный лестница.
       -- постоять-ка, государыня! давать я вздувать свечка, все не так жуткий ребеночек быть! -- сказать сенька, протискиваться вперед марфа ивановна.
       звякнуть кресало о кремень, посыпаться искра в темнота, затлеться красный искорка трут, который сенька становиться раздувать, причем среди тьма на мгновение обрисовываться его лицо и борода, охватывать пятно красноватый свет. вот вспыхивать желтый пламень один свечка, потом другой и третий, который сенька раздавать свой спутник, а сам зажигать лучина, вероятно припасать заранее, и у все сразу как будто отлегать от сердце.
       освещаться низкий, сырой свод лазейка, порастать зелень и белый плесень, блистать капля влага, холодный струя стекать по оба стена, невдалеке обозначаться и конец лестница, с который инокиня марфа с ребенок спускаться с такой труд, предосторожность и опасение.
       лестница оканчиваться там, где фундамент стенной кладка, слагать из громадный камень, упираться в материк, сухой и песчаный.
       тут ход значительно расширяться, и два человек мочь по он идти рядом, не особенно стеснять друг друг, и дышаться здесь легко, и воздух быть теплый и сухо... на известный расстояние от стена ход, то по правый, то по левый рука идти узкий "слух" до самый поверхность земля, и сквозь они проникать место чуть заметный, еле брезжить луч свет... но сам ход, который извертываться то вправо, то влево, казаться, и конец не быть!
       марфа ивановна, ребенок и сенька идти по он уже около три четверть час, пробираться в полутьма, скупо озарять свет три свеча и лучина, а впереди быть весь тот же непроглядный тьма изворот этот ход, тот же стена теснить и справа и слева, тот же свод тяжкий гнет давить сверху.
       -- сеня, голубчик, куда же это ты вести-то мы? -- простонать наконец марфа ивановна, изнемогать от усталость и волнение.
       -- небось, государыня! знать я, куда вести! вот еще тридцать два колено переходить да вправо на полсотни шаг задаваться -- тут уж и к выход близехонький быть.
       такой уверенность верный слуга оживлять душа марфа ивановна надежда, и она смелый и твердо двинуться далее, крепко сжимать рука ребенок в свой холодный и трепетный рука.
       -- а где же батюшка-то наш? он идти ли за мы? -- шепотом спрашивать танюша у мать.
       -- не знать, голубушка, но верить в то, что господь сохранять он от лютый ворог и укрывать под кров свой! -- отвечать мать со вздох.
       в этот мгновение сенька подымать лучина кверху и проговаривать радостно:
       -- а вот и последний повертка, государыня! вон в конец ее и свет божий видеться, как облачко аль паморочка...
       действительно, вдали забелеться какой-то светло-серый пятно, на который наш скиталец направляться с облегченный сердце... они не смущать уже и то, что лучина в рука сенька с треск погасать и их собственный свеча уже догорать. издали потянуть легкий струйка свежий воздух, здесь уже заметно проникать в затхлый и темный подземье.
       -- а там-то что же? там-то, сеня? -- допрашивать тревожно марфа ивановна.
       -- там?.. давать только бог туда добираться... там спасение наш... там простор и воля. лишь бы ворог на наш лазейка не наткнуться вскоре...
       и он ускорять шаг, почти тащить за себя миша и танюша, и ободрять марфа ивановна, кивать голова в сторона весь еще далекий серый пятно...
      
    X
    в укрытие
      
       вот, наконец, уже и выход из подземелье близкий, и среди его неопределенный очертание блестеть и синеть что-то... вот уж несколько шаг оставаться до выход, но сенька останавливать свой спутник:
       -- постоять, матушка, государыня! стоять, ребеночек! надо я вперед вы выглядывать да посмотреть, нет ли вблизи какой опасность?
       и он осторожно, почти ползком, выбираться из подземелье на берег озеро, оглянуться во весь сторона и, не видеть кругом ни душа, направляться к тот густой заросль, в который быть укрывать его челнок.
       немного спустя он уже спускать он на вода, усадить в он марфа ивановна с ребенок, а сам, становиться на корма, взять весло в рука, перекрещиваться и промолвить:
       -- а ну-ка, благословиться! -- и затем ловкий и смелый движение отталкиваться от берег.
       легкое, набегать волна зашлепать под нос челнок, и весь внимание ребенок сосредотачиваться на этот быстрый и новое для они движение по водный поверхность. один только марфа ивановна не мочь отрывать глаз от блистать вдали купол и крест ростов, от который доноситься чуть слышный и неопределенный гул и шум. в два место куриться над город дымок, как бы от разгораться костер.
       "боже, боже! -- думать несчастный женщина, с труд удерживать слеза. -- что с он статься? вынести ли он господь из пасть львиный... свидеться ли?"
       -- а вот, матушка! глянуть-ка, глянуть! -- сказать сенька. -- изволить видеть там деревушка на берег, еще два есть над она высоко-высоко вынести -- это и быть наш приют!.. там мы и ухоронить, и поберечь, и ворог не выдавать...
       марфа ивановна должный быть невольно отвлекаться от свой грустный дума и обращать внимание на поселье, в который оно предстоять укрываться, надолго ли, она и сам то не знать.
       -- сорочий бердо этот деревня зваться... мужик в она весь такой справный жить. а уж кума-то мой, так это такой баба, что никакой мужик не уступать, с шесть сын да с шесть невестка во вдовство справляться, и все у она в струна ходить. сам посудить, каков?
       между то как сенька все это объяснять марфа ивановна, на берег, низкий сорочий бердо, они уже поджидать два человек, укрываться между прибрежный заросль: высокий, благообразный старуха год под шестьдесят, в синий понева и в кика с золоченый налобник, и парень год двадцать пять, здоровенный и красивый.
       -- васюк, а Васкж! глянуть-ка на озеро, небось это не наш ли боярин ехать? -- говорить старуха, расталкивать парень, который уже начинать дремать на сторож.
       -- казаться, что дядя семен на челн стоять, а остальной-то не доглядывать!
       -- не доглядывать? вахлак! ей-богу, вахлак! твой-то глаз да не доглядывать? да я в твой год сквозь земля на сажень видеть!
       но скоро уже не быть возможность сомневаться. сенька аукнуть с челн, а парень отзываться утиный кряканье, и сенька, тотчас воззриться на берег, свертывать челн как раз к тот место, где кума с васкжом он ожидать.
       -- милость просить к наш бережок, -- проговаривать приветливо старуха, вместе с сын подтягивать челн к песчаный откос берег. и она подавать свой большой, сильный рука марфа ивановна и помогать она сходить с челн, в тот время как васюк и сенька высаживать боярчонок.
       -- ну, не прогневаться, боярыня! -- продолжать старуха. -- хоть и негоже гость на берег принимать, а приходиться... надо ты тут с ребенок пробыть в укрытие до сумерки, а как завечерять, тогда провожать ты и в изба к себя, и далеко, коли бог давать.
       потом, обращаться к сын, она сказать:
       -- васюк, согнать челн к рыбак, чтобы на мы след не быть.
       -- да пущать бы он, матушка, тут до сумерки постоять, -- неохотно отзываться сын.
       -- чаво? аль приказ мой не слышать? как сметь из мой держава выходить? сказать гнать, так гнать! -- грозно крикнуть старуха.
       и васюк тотчас вскакивать в челн и быть таков.
       -- вот ребеночек-то нона каков, сенюшка! -- наставительный обращаться к сенька его кума. -- он приказ, а он ты сказ! он только поддаваться!
       -- ну, кум! у ты они не много насказывать, -- смеяться, отвечать она сенька. -- у ты с ребеночек расправа короткий.
       -- еще бы! давать они над себя озорничать! пусть сначала я схоронить да камень приваливать, тогда уж их воля.
       и она умно, последовательно, толково излагать марфа ивановна весь система свой отношение к ребенок и их семья, жить под один крыша и не выходить из-под ее начало. и все, что она говорить, рассказывать и обсуждать, быть в такой степень любопытный и поучительный, что марфа ивановна и ребеночек заслушиваться умный старуха и не замечать, как наступать сумерки и первый звездочка замигать между вечерний облако на потемнеть небо.
       -- ну, теперь и мы пора по дом! -- сказать старуха, подниматься с обрубок, на который она сидеть со свой собеседник.
       все подниматься вслед за она и двинуться по прибрежный тропинка к задавать деревня. когда они подходить к осекать, быть уже настолько темно, что непривычный человек быть нелегко пробираться по кочка и рытвина пашня, спускаться к озеро, и сенька приходиться поддерживать марфа ивановна под рука, между то как тетка анисья (так звать сенькин кум) вести за рука танюша и миша. наконец она останавливаться перед небольшой и темный избушка, который единственный волоковой окно смотреть на озеро. кругом расставлять быть на шест и подвесок под крыша вершить и вентерь , а разный крупный и мелкий рыболовный сеть развешивать быть по стена избушка.
       -- вот, матушка, не взыскивать на хоромы, -- сказать тетка анисья. -- там хотеть и темно, да чисто и тепло, лен тут сушить и мять... печь истапливать, лавка вымывать... да вы, чай, и голодный? так на стол и ужин про вы припасать. пожаловать!
       марфа ивановна не без труд переступать высокий порог сеничек избушка и, наклонять голова, проходить в первый дверка, а затем вместе с ребенок вступать через другой дверка в избушка.
       старуха тотчас вздувать огонек на загнетка печь и зажигать лучина, который и защемлять в светец.
       -- вот, господин боярин, и сенник для вы на лавка, изголовьице. а вот и вечеря ваш!
       она указывать на каравай хлеб, на горшок молоко да на лукошко мед, поставлять на стол.
       -- спать спокойно, сторожить вы сын поставлять, как зеница око сберегать, коли запоручиться... только огонь не жечь долго, чтобы со сторона не заприметить... ну, господь с вы и его святой сила. а завтра погадать, как вы далеко путем-дорогой пускать верно.
       и, отвесить низкий поклон, тетка анисья удаляться.
       оставаться наедине с ребенок и сенька, марфа ивановна прежде все позаботиться о то, чтобы накормить ребенок и укладывать они скоро спать, потому что после все переживать они в тот день и после продолжительный пребывание на воздух и танюша, и миша едва держаться на нога и почти падать от усталость.
       когда ребенок быть укладывать и заснуть, марфа ивановна обращаться к сенька, стоять у порог, с вопрос:
       -- сеня! куда же теперь мы голова приклонять? куда пойти?
       -- туда и пойти, государыня, куда господин идти приказывать.
       -- господин? -- с недоумение спрашивать марфа ивановна.
       -- господин и твой и мой -- филарет никитич... у я от он на все про все и для ты, и для я самый точный приказ давать...
       -- так это ты и вести мы по его приказ?
       -- вестимо, по его воля, государыня! он провидеть еще накануне, что беда не миновать... под клятва я этот лазейка в придел указывать и челн припасать велеть...
       -- так, значит, он озабочиваться о то, что и далеко мы делать? -- восклицать марфа ивановна, всплескивать рука.
       -- обо все позаботиться, государыня, да так и сказать я: "на случай, если я бог прибирать, действовать так и госпожа свой мой воля передавать. воля и благословение, навеки нерушимый".
       -- боже мой! боже мой! -- зарыдать марфа ивановна, закрывать лицо рука. --- о мы, о наш спасение позаботиться, а сам на верный смерть пойти... на гибель...
       -- авось милостивый бог! -- вздыхать, проговаривать сенька. -- мочь быть, и вынести господин из беда. но только я о немой весть ждать не сметь. я должный завтра же и далеко в путь...
       марфа ивановна не осмеливаться и спрашивать, куда и когда он двинуться, чуять над себя невидимый, высокий воля. сенька это постигать чуткий сердце свой и потому, не спрашивать госпожа, продолжать:
       -- я приказывать завтра же мишенька взять и скрытный дело, как бы свой ребенок, свозить на кострома, как бог давать, а оттуда к москва пробираться окольный путь и сдавать твой детище на рука боярин иван никитич... а ты, государыня, повелено здесь пока оставаться, пока путь на ипатьевский монастырь чистый оказываться, и тогда ты с дочка в тот монастырь под охрана верный человек ехать и там пребывать, пока я из москва за ты приезжать.
       -- а где же я верный человек взять? -- спрашивать опечаливать марфа ивановна.
       -- на то я ты к кума и приводить, чтобы ты они не искать, -- сказать сенька. -- они мочь доверяться... они ты от всякий беда оберегать суметь... ну, государыня, прощать, на отдых весь мы пора. я завтра чем свет вести получать и в путь двинуться.
       он поклониться низенький и уходить спать в сеничек. а марфа ивановна еще долго сидеть за стол, погасить лучина, пока, наконец, легкий и спокойный храп ребенок, давно уже забывать о действительность и ее бедствие, не напоминать она, что сила быть она необходимый завтра и что они следовать поберечь, если не для себя, то для благо ребенок. она неслышно подниматься со свой место, переходить избушка и прилегать на лавка рядом с широко раскидаться миша.
       -- хранить он вы, светлый ангел! -- шептать она, засыпать и крепко сжимать сын в свой объятие.
       чуть только заря заниматься на восток, тетка анисья уже постучаться в дверь сеничек, где спать сенька.
       -- что? что? кто там? сейчас! -- забормотать сенька, стараться очнуться от сон, который совсем одолевать он под утро.
       -- с добрый весть, куманек! -- пробасить он тетка анисья из-за дверь. -- отпирать скоро -- в путь пора.
       сенька вскакивать на нога, протирать глаз и натягивать кафтанишко на ход, и отпирать дверь.
       -- ты кляченька готовый -- в воз с сено впрягать! и путь, сын старший сказывать, на полсотни верста чистый от всякий воровской человек. ехать ты отсель на чемерить, да на сидоров горка, да на ахлестышево, да на боярщина боровой.
       -- знать, знать, кумушка! до самый кострома, почитай, наизусть весь деревня помнить.
       -- ну, коли помнить, так будить свой боярчонок, надевать на он одежонка крестьянский и лаптишок с обора... вот ты тут все в узел припасать. кстати сказать, у я и для боярыня быть весть... тоже из худой лучшенький...
       сенька не заставлять себя повторять этот слово, тотчас постучаться в изба, и когда марфа ивановна отворять он дверь, он попросить у она дозволение переодевать мишенька в крестьянский одежда. марфа ивановна ничто он не отвечать и только глубоко вздыхать, когда сенька становиться быстро и ловко раздевать разоспаться ребенок и заменять его боярский платье и белье грубый крестьянский домотканина и дерюга. особенно быть она больно видеть, когда сенька снимать с нога мишенька красный сапожок и, окутывать они чистый онуча, обувать он лапоть и становиться обматывать темный обора.
       -- боже праведный! -- восклицать она. -- до что мы доживать? кто бы мочь это ждать?
       -- э-э, матушка! и хорошо, что не ждать это. ждать-то небось плохо б мучиться!.. -- сказать тетка анисья, помогать сенька обувать мишенька. -- а я, кстати сказать, ты весть приносить на утеха.
       -- весть?! какой? о филарета никитич? -- быстро спохватываться марфа ивановна, обращаться к старуха.
       -- догадливый же ты! сердце сердце весть давать... вестимо, о господин митрополит. ныне молодец из город приходить, так говорить, живой, мол, он и невредимый... вор взять в полный и под крепкий охрана отправлять в тушино, к ихний царек.
       -- в тушино? -- восклицать марфа ивановна.
       -- так сказывать. а другой посечь, поувечивать многое число, таскать, вишь, из собор потом да так на площадь груда и покидать...
       ужас охватывать марфа ивановна при мысль о то кровопролитие, от который она быть избавлять какой-то чудо.
       -- ну вот! и обряжать молодец, а и просыпаться-то он невмоготу, -- добродушно замечать тетка анисья. -- прощаться с он, матушка! мы он сонный так на воз и снести...
       и она подхватывать сонный миша, как перышко, на рука и подносить к марфа ивановна, который он благословлять и поцеловать в лоб, не сказать ни слово.
       но когда тетка анисья со спать ребенок на рука, а за она и сенька, прощаться с марфа ивановна, скрываться за дверь, несчастный мать бросаться к тот лавка, на который бросать быть одежда ее сын, опускаться на она и разрыдаться горько и неутешно...
      
    XI
    на волосок от беда
      
       некоторый время спустя старый, разбивать на передний нога кляча, впрягать в небольшой воз сено, навалить на дрянной, скрипучий и неоковать тележонка, вывозить воз зад с противоположный конец деревня, направляться по большой проезжий костромской дорога. на воз, прикрывать драный зипунишка, лежать и дремать курчавый и румяный мальчик в простой и поношенный крестьянский одежонка. за воз шагать высокий и сухощавый мужик в рваный серый кафтанишко, в лапоть, в обтрепанный суконный шапчонка. помахивать кнутик и покрикивать на бурый кобылка, весьма лениво передвигать нога, он мурлыкать под нос песенка, а сам думать свой дума:
       "вот кабы теперь только к полдень до горка добираться да боярчонок туда благополучно довезти, так, отдыхать, можно бы до вечер еще десяток полтора верста сделать... а тетка анисья сын сказывать, что на полсотни верста путь чистый от воровской шайка".
       -- мама, мама! где ты? -- испуганно вскрикивать миша, приподниматься на воз и оглядываться кругом с изумление.
       -- мишенька! а, мишенька! -- крикнуть он в ответ сенька. -- матушка за мы следом тот же дорога ехать, а мы приказывать вперед поспешать... я с ты посылать, и ты ничто не бояться!
       -- а где же мой платье? зачем на я это надевать?.. и сапожок с я снимать красненький...
       -- так матушка с батюшка приказывать, потому тут на дорога разный дурной человек ездить, мочь бы у ты твой одежонка отнимать, а этот не взять... никто не нужный!
       -- а тот-то где же? -- с грусть спрашивать мальчик. -- я сапожок тот очень любить...
       -- твой боярский одежда с сапожок у матушка оставаться... да в тот сапожок по пыльный дорога и ходить негоже... пожалуй-ка сюда с воз, пойти со я рядком...
       он помогать мальчик слезать с воз, поводить он за рука и становиться он рассказывать, какой он путь предстоять проходить, и сколько день они в путь быть, и какой у они мочь быть лихой встреча на путь, и как он надо остерегаться, не называться свой настоящий имя.
       -- называться весь касьян, мой племянник. а становиться спрашивать, откуда ты род, говорить, из-под кострома...
       и мальчик весь внимательно выслушивать и мало-помалу входить в свой положение, тягостный положение скиталец, укрываться от какой-то страшный, неведомый он враг...
       -- а что, если мы ворог на дорога встречаться да укрываться от они негде быть? -- спрашивать миша свой пестун. -- разве уж тогда я в сено зарыться!
       -- нет, батюшка! от лютый ворог в сено не укрываться, хорошо уж он прямо в глаз смотреть... потому бог-то над весь мы...
       и не успевать он это договаривать, как закуриться вдали пыль на дорога, заблестеть в клуб ее копье да шелом, заслышаться дробный топот конь подступать конный отряд, который высыпать на поворот дорога из-за темный бор.
       сенька глянуть вперед, прикрывать глаз рука, и нахмуриваться.
       -- вот они, бесов ребенок!.. легкий на помин! -- пробормотать он не без некоторый волнение.
       -- ой, сенюшка, бояться я они! -- прошептать миша, боязливо прижиматься к свой пестун.
       -- не бояться, дружок, да помнить, что ты мой племянник... крестьянский мальчонка что они поделать?
       и, говорить это, бросаться вперед, к свой бурый кобыла, и становиться поспешно отводить ее вместе с воз на обочина дорога.
       -- стоять! стоять! -- закричать он разом несколько голос, и целый гурьба какой-то всадник в разный одежда, на разношерстный конь окружать наш путник. судя по наружность и одежда, тут быть и казак, и литва, и всякий местный сброд.
       -- что везти? куда везти? -- гаркнуть над самый ухо сенька долговязый и чернявый запорожец и, нагибаться с конь, ухватывать он за ворот.
       -- чай, сам изволить видеть, что везти! -- ухмыляться принужденно, отвечать он сенька, снимать шапка. -- один сено на воз.
       -- видеть, что сено, чертов кукла! а под сено-то что? -- грозно рявкнуть казак.
       -- а и под сено сено же, -- равнодушно отвечать сенька.
       запорожец выпускать сенькин ворота из рука, подворачивать конь к воз и что быть мочь ткнуть копье в воз... его пример последовать и его товарищ, а потом один из они не полениться слезать с конь и долго шарить в воз рука и тыкать в он во весь направление сабля.
       -- да хоть весь воз опрокидывать, то же быть, -- сказать сенька. -- везти сенцо для свой клячонка, чтобы не покупать дорогой.
       -- в воз и точно ничто нет, -- сказать тот, кто в он рыться.
       -- а мальчишка чей у ты? -- спрашивать сенька запорожец, оглядывать миша.
       -- а свой же. племянник, сестрин сын. к сестра и вести его, надоедать я без мать насмерть -- мама да мама. ну, и вести.
       -- обыскивать он! -- крикнуть запорожец, который, по-видимому, быть начальник этот небольшой отряд.
       несколько дюжий молодец приниматься живо обыскивать сенька, разматывать его онуча, выворачивать карман, порыться за пазуха и сыскивать на он всего только два алтын, который запорожец не побрезговать опускать в свой карман.
       потом, пока сенька поправлять на себя одежда, тот спрашивать он о дорога к ростов, о то, что там делаться и давно ли там лисовский с заруцкий хозяйничать? на этот последний вопрос сенька прикидываться совершенно ничто не знать, сказать только, по обычай многий русский человек, что "он-то человек темный, под ростовый жить, а в ростов уж второй год не бывать".
       запорожец в ответ на это только выругаться сквозь зуб и поехать вперед, за он двинуться и весь его спутник, справа и слева объехать сенькин клячонка, греметь и звенеть оружие, который они быть обвесить, и звонко выбивать дробь кованый копыто свой рослый и сытый конь.
       когда весь полусотня прорысить мимо наш путник, обдавать их шум и клуб пыль, сенька перекрещиваться и прошептать про себя:
       -- пронести господь!
       потом, обращаться к миша, который ни живой ни мертвый стоять около воз, он проговаривать он в утеха:
       -- вот видеть? каков бы быть, кабы ты от они в воз укрываться становиться? весь воз искалывать, кто копье, кто сабля... а ты и неукрытый сберегать господь... на все его святой воля!
       он спокойно выводить свой бурый кобылка на дорога и, взять мишенька за рука, с облегченный сердце зашагать опять за воз по дорога, покрикивать на буреха и мурлыкать под нос песенка.
      
    XII
    под родной кров
      
       весна 1610 год наступать в москва и на все север московский государство сухой и теплый, снег сходить рано и незаметно, вешний вода почти не быть, и в конец апрель лист на дерево быть уже такой, какой в иной год и в конец май не бывать... на солнце быть жарко, и в тесный московский дом становиться душно, везде выставлять зимний рама, везде распахиваться настежь наглухо забивать на зимний время дверь из хор на садовый крыльцо, а сад начинать подчищать и убирать по-летнему, раскутывать в они плодовый дерево, вскапывать гряда и рассадник.
       и на обширный боярский романовский подворье, в сад и в огород, кипеть работа. десяток два дворовый холоп под надзор сенька и скобарь усердно вскапывать только что опревать земля лопата, таскать земля, песок, позем и старый листва, подрезать и подвязывать дерево и рассаживать молодой куст.
       -- вот, братец, глянуть я на яблонька, -- говорить сенька, обращаться к рабочий, -- и диво даваться! как все у господь бог мудрено устраивать!.. ведь этот яблонька я из кострома за пазуха привозить в тот пора, как мы с мишенька из ростов от тушинец бежать, а уж она теперь и во какой становиться, год не пройти, на она уж и яблоко быть!
       -- это ли диво, семен иванович! -- смеяться, отзываться скобарь. -- не мало ведь с тот пора и время проходить, в тот пора ты с мишенька-боярчонок из ростов бежать, и тот боярчонок идти одиннадцатый годок, а нона уж он и не мишенька, и не боярчонок, а михайло федорович романов, с тот пора как его великий государь василий иванович в стольник пожаловать изволить. и сестрица он, татьяна федоровна, тоже уж замужем и княгиня становиться. с тот пора ведь третий год идти, а в такой время мало ли вода утекать?..
       -- и то правда твой, степанушка! время бежать, мы не ждать. да время-то такой, что плохой безвременье! -- со вздох проговаривать сенька, поглаживать свой сильно поседеть борода. -- который уж год на наш боярин беда за беда так и идти, и надвигаться, что туча за туча... вот теперь опять третий год боярин наш... то бишь, митрополит филарет никитич во вражий полон, в узы у тушинец обретаться, а за последний неделя и весть о он западать... знать, что тушино выжигать, что весь их скопище врозь разбредаться, а где он милость -- неведомый...
       -- да где тут и сведать быть! -- вступаться один из холоп, приостанавливать работа и опираясти на заступ. -- то обсылка с тушин каждый день бывать, а то как блаженный память князь михайло скопин-шуйский на злодей напускаться, так и тушино то все врозь разлетаться, не от кто и вести добывать становиться!
       -- ох, не в пора ты вспомнить, брат, о князь михайла! царство он небесный! -- проговаривать сенька, креститься. -- до сей пора по он весь москва слеза ронит... в три неделя никто он не забывать, а о другой бы на пять день людской память не хватить! истинно посещать мы бог! последний у мы надежда отнимать... и что теперь быть? и кто теперь за мы заступник быть? неведомый.
       старый, верный слуга романов смолкать и задумываться, и беседа, вызывать его замечание о яблонька, прерываться на полуслово. весь опять деятельно и усердно приниматься за работа.
       в этот время на дорожка, который между густой куст вести из огород к крыльцо боярский хор, показываться мальчик год двенадцать, стройный и миловидный. русый кудри выбиваться у он из-под бархатный шапочка, оторачивать соболь, яркий цвет терлик, с плетеный шелковый застежка и кисть, обхватывать он еще тонкий отроческий стан. жмуриться от солнце и прикрывать глаз рука, он оглядывать холоп, работать в огород, завидеть сенька и, окликать он, махнуть он рука.
       -- вот он, стольник-то наш именитый! -- проговаривать сенька, весь просиять. -- не долго без я насиживать... о свой пестун вспомнить... сейчас, сейчас, идти, идти!
       и он бегом пускаться по огород, насколько позволять он его старческий нога.
       -- сеня, куда это ты запропаститься? -- спрашивать его мишенька. -- сказать, посмотреть в огород пойти, а сам и засаживаться там, словно корень пускать.
       -- нельзя ж, батюшка михаил федорович! без надзорный глаз хозяйский добро везде ущерб да убыток. а я твой добро жалко.
       -- мой добро ты жалко, а я покидать не жалко? -- ласково укорять мишенька. -- а я, сенюшка, так-то скучно, так скучно сегодня, что я ты и пересказывать не мочь.
       -- да что же это с ты попритчиться, дружочек? кажется, и спать спокойно, и вставать хорошо?
       -- об отец я раздумываться, и дума весь такой нехороший в голова лезть... и живой ли то он? и не замучивать ли злодей? весть-то о он ведь уж второй неделя нет, и даже куда посылать за весть, не знать.
       -- кабы знать, откуда вести добывать, так небось давно бы уж добывать... мало ли у государыня верный слуга.
       -- ну, вот без весть о батюшка все мы голова потерять. матушка по целый день все молиться да плакать, дядя иван никитич тоже такой хмурый, нахохливать сидеть, что к он и подступ нет. на свой скорбь в рука да в нога жаловаться. вот я один-то и сам себя место не находить, и невольно дурной в голова лезть.
       -- э-эх, сердечный ты мой! как же ты хотеть, чтобы все по наш воля на белый свет твориться мы в угода? ты еще роптать на господь не вздумать... а скука-то твой тот же ропот! а изволить-ка ты припоминать, от какой беда и злой все вы господь избавлять? припоминать-ка ростов-то! ведь словно из самый пасть львина весь вы спасаться, и у батюшка твой волос с голова не упасть...
       -- да, я это помнить... а и то бояться, что злой-то человек нынче уж очень много разводиться...
       -- и над злой, и над добрый тот же бог, голубчик мой! что не бывать, то и не статься без его воля. а смерть свой мы все за плечо носить, значит, она и бояться нечего. вот скопин, князь михайло, младость цвести, слава возвеличивать быть, превыше царь василий почесть и превозносить... смерть ни на что не посмотреть... а батюшка твой страдание на доля выпадать, за то бог долгий век его награждать.
       -- вот как ты, сенюшка, всегда я разговаривать уметь! -- ласкаться к пестун, сказать мишенька. -- вот я с ты поговорить -- и на душа легко становиться... и безвестие не так я пугать...
       -- да и чего пугаться-то, милый? иногда безвестие многий весть хорошо бывать.
       так разговаривать, старый пестун подходить со свой юный питомец к крыльцо хор, и мишенька становиться уже подниматься на ступенька крыльцо, когда, оглянуться, увидеть странник в темный скуфья и ряса, с посох в рука, вступать в сад через калитка палисадничок. густой седой волос ниспадать волна на его плечо, а серебристый борода покрывать свой спутывать прядь весь его грудь.
       -- сенюшка, смотреть-ка, странник к мы идти! пойти-ка к он навстречу, звать он сюда на отдых. авось он мы рассказывать о странствие свой, о дальний обитель!
       и мишенька приостанавливаться на крыльцо, следить за сенюшка, который и точно направляться к странник навстречу, и подходить уж близехонький, да вдруг как вскрикивать, и колпак с голова долой, и сам бухнуть странник в нога.
       -- господин наш! господин честной! -- кричать он во весь голос, прижимать к уста свой загорелый рука странник.
      
    XIII
    после долгий разлука
      
       мишенька, не давать себя отчет в то, что он делать, миг сбегать с крыльцо и бросаться навстречу величавый старец с крик и слеза.
       -- батюшка! батюшка мой дорогой! -- и повисать на шея филарета, который крепко сжинать он в свой объятие, сам трепетать от волнение. он и не чувствовать, как крупный горячий слеза катиться из глаз его по борода и падать на лицо и на грудь мишенька.
       отец и сын еще не успевать выпускать друг друг из объятие, как сенька уже разнести радостный весть о возвращение филарета никитич по весь дом и всюду производить необычайный переполох. марфа ивановна и брат иван никитич бросаться из хор в сад, а весь домашние и весь челядь со весь конец двор и дом устремляться к крыльцо. все спешить, бежать, толкаться с радостный лицо и радостный крик, с веселый шум и топот... и все останавливаться в умиление при вид тот слезать радость, который литься из глаз филарета никитич, заключать в свой объятие все, что быть для он дорогой и милый на земля, все, с что он быть разлучать почти три год...
       когда, наконец, слеза иссякать и восторг стихать, когда он вдоволь наслаждаться ласка родные, он обращать свой радостный и приветливый взор на весь домашние и челядинец и поблагодарить за верный служба, все допускать к рука свой и каждый находить возможность сказать словечко, западавший в душа, памятный на весь жизнь, и каждый благословлять.
       затем, когда марфа ивановна и иван никитич становиться он просить входить скоро в хоромы, а мишенька все еще не мочь выпускать его рука, филарет никитич подниматься на несколько ступень крылечко и, останавливаться, сказать:
       -- постоять, еще успевать входить под родимый кров... но от "избыток сердце уста хотеть глаголать", и я должный все вы и этот добрый человек, который в отсутствие мой служить вы вера и правда и оберегать вы от беда и напасть, весь они я должный сказать о то, что вынести за этот год, и весь они подготовить к то, что мы приходиться вынести и выстрадать за русь, если господь не смиловаться над мы.
       в его слово, в его голос, в то глубоко опечаливать взор, который он устремлять на окружающий, быть что-то чрезвычайно привлекательный, приковывать к он сердце и взор, и весь как бы замирать в ожидание то, что он быть говорить.
       -- почти три год то назад, -- так начинать филарет, -- я быть отрывать по воля божий от семья, от родные и близкий я человек... я готовиться к смерть и не бояться принимать она от рука лютый злодей, обильно проливать кровь вокруг я. но и среди поток кровь их рука не касаться я... я быть взять в полный и, опозорить, лишенный облачение и внешний знак сан мой, быть уводить к тушинский обманщик, быть он представлять в число другой полоняник из боярин и знать... он отличать я от все, он постараться привлекать я и ласка, и почет, и сан патриарх... в душа мой к он кипеть злоба и презрение, хотеться обличать он и уничтожать, но разум воздерживать мой порыв... я увидеть, что никто и не считать он не что иной, как наглый обманщик, никто не видеть в немой царь дмитрий или сын иоаннов, а все служить, все угодничать, все унижаться из один корысть, все поклоняться он, как телец златой, из выгода мирской... не только злой ворог, литва или поляк, но и боярин московский, и родовитый дворянин, и сановник все променивать на злато, забывать и бог, и отчизна, и честь, и совесть... тогда решать я все претерпевать и весь снести, лишь бы душа свой сохранять чист, лишь бы остаток сила свой хоть сколько-нибудь послужить на польза русь православный... и все, что быть кругом я, понимать тотчас же, что я они не друг, не слуга я они лжецарь и их неправда. все становиться обегать я и опасаться, все становиться зорко следить за я и держать я в такой неволя, какой и пленник у они не знать. я никуда не сметь один идти, не сметь и в келья свой оставаться с себя наедине, не сметь писать ни близкий, ни родной. но и этот угнетение, и этот неволя не поколебать я, как не соблазнять предлагать я почесть и слава: я пребыть верный в душа и царь, который присягать, и бог, который открывать мой совесть, и дорогой земля родной, который я молить у бог пощада и спасение...
       он смолкать на мгновение, подавлять волнение, охватывать его душа, и затем продолжать:
       -- тушинский царь бежать. тушино сгорать на глаз мой... сильный число и злоба скопище вор и изменник рассеиваться... погибать и многий сильный вождь они, и вот по воля божий я свободный, я вновь в москва и среди вы, я вновь мочь служить мой отчизна на польза... но я не радоваться, и дух мой не оживлять надежда! куда ни оглянуться, повсюду видеть измена, вражда, корысть и шатость... тушинский вор в калуга, и около оно изменник и вор, польский король под стена смоленск, и у он в стан русский изменник и вор, который звать он идти сюда, на пагуба русский земля, избранный мы царь василий здесь в москва, и около он измена, смута, тайный враг, предатель, готовый его продавать... о, много-много еще, верить я, должно страдать мы, многое еще перенести и к край гибель приходить, чтобы спасаться от лютый враг, который в мы вселяться, мы сердце глодать, мы побуждать на зло и на измена! вот я и молить вы, брат и друг, готовиться к беда, готовиться страдать, готовиться биться с враг, не успокаивать дух свой, не усыплять он надежда на хороший... грозный туча идти на мы, полный гром и буря! мужаться и твердо стоять и молить бог, чтобы он вы научать любить отчизна и вера отец превыше весь благо, весь достаток и счастие земной! только это и спасаться, только это и утешаться!
       он не мочь более говорить, слеза душить его, голос слабеть и прерываться, рука дрожать. марфа ивановна и иван никитич взять он бережно под рука и поводить с крыльцо в хоромы... а весь домашние и челядинец, слушать он с напряженный и почтительный внимание, долго еще стоять вокруг крыльцо, поражать его речь, оставлять в душа их глубокий, сильный впечатление...
      
    XIV
    новый тревога, новый ожидание
      
       этот свидание с отец после долгий разлука производить на мишенька чрезвычайно сильный впечатление. в течение тот немногий день, который филарет никитич позволять себя проводить под домашний кров, мишенька не отходить от он ни на шаг, не сводить глаз, не проронить ни один его слово. он теперь сильный и глубоко, чем когда-либо, проникаться глубокий уважение к отец-страдалец, готовый и способный весь вынести ради благо отчизна, готовый умирать за русский земля и за вера отец... и когда филарет через несколько день переселяться в один из келья чудово монастырь близко к патриарх гермоген, мишенька каждый день отпрашиваться у марфа ивановна и ездить навещать отец свой и с великий наслаждение провожать у он два-три час, если ничто не отвлекать филарета от беседа с сын. еще полный этот беседа, михаил федорович уезжать от отец и на путь делиться содержание беседа с свой пестун.
       -- ах, сенюшка, как хорошо, как сладкий быть сегодня батюшкин речь слушать, кабы ты знать и ведать!.. он ведь теперь со я, как с большой, говорить... и все я объяснять, весь рассказывать, откуда пойти русский земля, и с кой пора в она царь заводиться, и какой царь быть... а вот сегодня рассказывать я, как смута на русь зачинаться и как измена на русь разделять все, как брат на брат пойти, и вот за это-тот самый на московский государство приходить вор и иноплеменник...
       -- ну, а как батюшка твой говорить, скоро ли тот смута конец быть? -- допрашивать сенька, гарцевать около свой питомец на чалый мерин с романовский конюшня.
       -- батюшка говорить, не скоро смута тот оканчиваться, и даже сказывать сегодня, что царь василий с она не справляться, что быть у он добрый вождь, покойный князь михайло скопин, да бог он прибирать по грех наш, и что теперь все худой надо ждать.
       -- уж чего же ждать хороший, как лютый ворог отовсюду на мы идти?.. и поляк с жолкевский наступать, и тушинец с казак лезть, и в москва все друг на друг волк смотреть... чего тут ждать, кроме слезать да горе?
       и по возвращение домой тот же беседа с отец служить для мишенька любимый тема разговор и рассуждение и с мать, и с дядя иван никитич; в голова юный отрок мало-помалу начинать складываться представление о тяжелый современный положение московский государство, об опасность, который он угрожать, об обязанность весь честный русский человек соединяться неразрывный и до конец стоять в борьба с изменник и иноплеменник, дерзко вторгаться в русский жизнь.
       -- если бы весь русский человек так же твердо становиться отстаивать вера и правда, как инок троицкий обитель, давно уже ни один враг не быть бы в наш предел! -- не раз говаривать филарет свой сын, и слово этот глубоко западать в душа отрок.
       так проходить почти месяц со время избавление филарета никитич из тушинский плен, и свидание отец с сын быть каждодневный. быть однажды опечаливать мишенька, приезжать к отец в обитель и не заставать он в келья.
       -- владыка митрополит вместе с господин патриарх с утро в дума боярский заседать, и когда изволить быть обратно, неведомый! -- отвечать служка филарета никитич на вопрос сын об отец.
       мишенька удаляться домой опечаливать и на другой день точно так же не мочь добиваться свидание с отец, который находиться на совещание у патриарх. на третий день он наконец дождаться отец, хотя и на самый краткий миг. но филарет никитич принимать сын озабоченный и сумрачный, обнимать и поцеловать он, он даже не посадить он около себя, как бывать обычно, и сказать он:
       -- дружок! не ездить ко я до тот пора, пока я сам ты не разрешать. великий грозить мы бедствие, великий должный мы ждать в сам москва смута и волнение... я опасаться за ты и потому просить: не ездить... даже из подворье не выезжать. как удосуживаться, сам к вы приезжать. -- на то он благословлять сын и расставаться с он.
       и михаил федорович на обратный путь домой, быть мочь, под впечатление слово отец свой, обращать впервые внимание на то, что происходить на площадь, на улица и на крестец, который он проезжать. он показываться, что никогда еще он не видать в город такой оживление, такой густой толпа народ, такой говорливый и шумный сборище около лобный место и на спуск к москва-река, около покровский собор... он обращать на этот внимание свой постоянный спутник, сенька, и тот, наклоняться к он, пояснять:
       -- слыхать я в обитель, от служка твой батюшка, что вести дурной из войско получать... разбивать будто полк лях и войско наш все врозь разбегаться...
       -- а под чей начало быть? -- спрашивать мишенька с большой оживление.
       -- под воеводство князь дмитрий шуйский, родной брат государев. он первый и бежать, и весть привозить о поражение...
       -- как он не грех и как он не стыдно! он бы надо умирать на поле битва, вот как тогда ростовский воевода.
       -- не таков дмитрий шуйский... он до всякий сласти житейский падкий, смерть он пуще огонь бояться.
       приезжать домой, мишенька узнавать от дядя иван никитич о поражение русский рать под клушин и о полный торжество гетман жолкевский над неспособный и немужественный дмитрий шуйский. оказываться, что весь москва уже быть полный толпа беглец с поле несчастный битва и что они повсюду расславлять о корысть и неправосудие русский воевода и о чрезвычайный мужество и воинский искусство ляхов, который будто бы и противиться в открытый поле нельзя...
       -- и уж жолкевский на путь к столица, -- добавлять иван никитич, -- а у мы и войско нет, чтобы выступать против он, и скоро ли еще сберем он, не знать сам, а от калуга вор тушинский подступать, и с то нет сила бороться. столица в страх и тревога. все метаться, все роптать на царь василий, и чем весь это кончаться, один бог ведать.
       такой тревожный весть, доноситься отовсюду на романовский подворье, конечно, все волновать в дом, начинать от марфа ивановна и иван никитич и до последний челядинец. все ожидать ежечасно наступление какой-то чрезвычайный событие, какой-то переворот, сопряженный со всякий беда и напасть. тревога старший передаваться и младший член семья, михаил федорович, который, просыпаться, обращаться к пестун свой с вопрос:
       -- что, сенюшка, ничто еще на москва не приключаться?
       и слышать на этот вопрос все тот же ответ невозмутимый сенька:
       -- милость божий, стоять все на москва по-старому, по-бывалый.
       и ложиться мишенька и засыпать к вечер все с тот же тревожный вопрос:
       -- а как ты думать, сенюшка, никакой до завтра напасть над москва не стрясаться?
       -- то единый бог ведомый, голубчик, мы все под его воля ходить, -- неизменно отвечать и на этот вопрос пестун мишенька.
      
       блуждать такой образ в потемки всякий неопределенный ожидание, страх и опасение, мишенька быть чрезвычайно обрадовать, когда, наконец, день пять спустя после свидание с отец, услышать, что вечер в этот день филарет никитич собираться посещать свой семья на подворье. мишенька со страстный нетерпение ожидать отец и жаждать услышать от он тот живой слово, который бы облегчать его душа, освещать бы охватывать ее сумрак... и он не ошибаться в ожидание.
       филарет никитич являться на подворье уже тогда, когда стемнеть и все собираться ужинать. он проходить прямо в моленная марфа ивановна и призывать туда супруга свой и сын.
       -- хотеть перед вы, дорогой и милый мой сердце, открывать то, что совершаться теперь на москва, чтобы вы знать, как вы жить в нынешний трудный время, как поступать и чей сторона держаться в грядущий превратность и смута.
       он вздыхать, печально оглядывать все и сказать:
       -- идти к недобрый и сам налагать путы на себя... день царь василий счесть, не сегодня-завтра он понуждать сходить с престол, песня его спеть. он погневаться, погрозить, быть может, поупорствовать, но удерживаться на престол он не смочь.
       -- кто ж быть царствовать тогда? -- оживленно и быстро спрашивать михаил федорович, не спускать глаз с отец, бояться проронить хотя бы один его слово.
       филарет обращать глубокий и проницательный взгляд на сын и сказать он:
       -- быть между боярин московский роды и подревлея шуйский, и к царский коренять близко годунов, но из они теперь не избирать царь. все зависть и злоба заражать, все точить друг на друг нож и, чтобы не избирать единый от среда свой, решаться на страшный дело... на страшный измена земля свой!
       он смолкать на мгновение, и никто не сметь обращаться к он за разъяснение его загадочный речь.
       -- вместо то чтобы все сплачиваться, все заедино становиться около свой избранный весь земля православный царь, боярин говорить себя: "не мы, так пусть же никто престол не доставаться!" -- и собираться тянуть за рука тот изменник, боярин тушинский, который решаться искать московский царь в польщизна!
       -- как? не православный и не русский государь хотеть посадить на престол московский? -- невольно срываться с уста марфа ивановна.
       -- да, не православный и не русский, королевич владислава! -- сказать с горький улыбка филарет. -- так порешить боярин на тайный совещание вчерашний, и как ни возражать, как ни громить они патриарх укор и всякая гроза, как ни пытаться я доказывать, что лях лютый наш враг, что доверяться король ни в что нельзя, боярин, мы не слушать, решаться вступать с жолкевский в переговоры о королевич, как только царь василий покидать престол.
       -- слыхать ли дело, чтобы на московский престол да не православный, не русский царь быть! -- прошептать марфа ивановна.
       -- о! мы к тот идти, что никогда не видать, не слыхать при наш предок быть! -- восклицать с неудержимый волнение филарет. -- видно, что еще мало страдать мы, мало терзать русь раздор и смута! чтоб образумливаться, мы должный доходить до край гибель и претерпевать неслыханный, тогда лишь в разум входить.
       -- батюшка! -- смело вступаться вдруг михаил федорович. -- да зачем же мы иноземный и неверный королевич покоряться? не надо присягать он.
       филарет печально покачать голова и сказать, положе рука на плечо сын:
       -- ты судить, как отрок, горячо и неразумно! если бог попускать быть такой грех, кто же дерзать он противиться? он знать, куда вести мы... нет! все присягать, присягать обязанный быть и вы и верно соблюдать присяга, если сам лях в она пребыть верный. но не предаваться сердце иноземец, не искать от он ни милость, ни благо земной и ни на миг из память не выпускать, что за вера отец свой и за земля русский вы должный проливать последний капля кровь... кто бы ни царствовать, кто бы ни правило на москва, пребыть верный он, пока он наш вера не касаться, пока не вздумать рвать на часть земля русский. помнить, что вера создаваться великий государство московский, вера держаться, пока мы бог помнить, вера и спасаться!
       при этот слово филарет подниматься с место и становиться прощаться со свой. но когда полагать рука на голова михаил федорович, благословлять он, тот вдруг разрыдаться, упасть на колено и, простирать рука к образ спаситель, заговаривать прерываться от волнение голос:
       -- батюшка! пусть я мучить, пусть лишать хлеб, пусть держать в темница, не изменять я вера православный, не поддаваться иноверец! а вырастать, так быть с они биться до последний капля кровь за вера наш и за земля русский!
       филарет обнимать сын крепко-крепко и поцеловать он в лоб.
       -- успокаиваться, сын мой! бог указывать ты путь, который ты приходиться идти, когда ты подрастать и в разум входить! указывать, если ты сохранять он в чистый сердце твой.
       и, опасаться выдавать собственный волнение, филарет поспешить удаляться и плакать даже тогда, когда ложиться в постель и утопать лицо в свой изголовье. и этот слеза просвещать сознание и рассевать неопределенный сумрак, тяготить он душа.
      
    XV
    перед новый беда
      
       -- вот батюшка-то твой, филарет-то никитич, -- говорить однажды свой питомец сенька, -- ведь ровно пророк! месяц не проходить, как уж все сбываться, что он предсказывать. и царь василий на престол как не бывать, в монах с супруга свой постригать... и с лях мы в дружба вступать, и королевич они в царь к себя звать! господи, боже мой! назавтра уж и присяга он отбирать от все становиться... и ты, мишенька, тоже, как стольник, присягать небось приходиться?
       -- приходиться, -- с видимый неудовольствие сказать мишенька, опускать око в земля.
       -- да как же это? я, право, и в толк не взять. иноверный королевич, по вера католик, да на московский престол восседать? как он, неблаговерный, и в церковь-то за служба поминать становиться?
       -- батюшка сказывать, -- замечать михаил федорович, -- что патриарх и боярин запись взять с гетман и с король будто бы она взять, то королевич в православный наш вера переходить.
       -- запись, запись! -- проворчать про себя сенька. -- что запись -- бумага писаный! бумага подрать -- и запись нет... что стоять король тот запись уничтожать? да еще и давать ли на она согласие? вон он каков, лукавый: переговоры о королевич с москва вести и сын на московский престол сажать собираться, а наш коренной русский город смоленск из пушка громить да под свой держава норовить приводить... кто польский затея поверять, тот наверно за это и поплатиться.
       -- а как же боярин-то да и сам патриарх, неужели допускать такой обман? -- с неуверенность спрашивать михаил федорович.
       -- допускать ли, нет ли, кто ж это знать? а только что кровь еще много проливаться, прежде чем все улаживаться, -- с какой-то мрачный отчаяние проговаривать сенька.
       мишенька взглядывать на он с некоторый укоризна и, полагать рука на плечо он, проговаривать ласково:
       -- а помнить, как, бывало, ты утешать я? как ты говаривать: никто, как бог, и что без воля божий ничто не статься... а теперь и ты бог позабывать?
       -- эх, мишенька! -- еще мрачно проговаривать сенька, покачивать голова. -- такой время переживать, что казаться, будто мы бог забывать, отвертываться от мы, грешный, отдавать мы вор да лях на посмеяние и на потеха!
       он безнадежно махнуть рука и замолкать, как бы опасаться высказывать перед питомец свой затаенный мысль и вскрывать перед он все, что у он накипать на душа.
       мишенька грустно посмотреть на он, и сердце его сжиматься невыносимый тоска при мысль, что он завтра приходиться присягать в подданнический верность королевич владислав, избранный боярин царь московский.
       мишенька и в голова не приходить, что под один кров с он биться другой сердце, еще гораздо более терзаться тоска и тяжелый предчувствие, хотя и тщательно скрывать. то быть сердце мать, марфа ивановна.
       сосредоточивать, исключительно посвящать себя забота о дом и воспитание сын, марфа ивановна делить свой время между этот забота и молитва. в последний время, когда событие так быстро следовать один за другой, когда каждый день приносить с себя какой-нибудь прискорбный новость и событие, никогда прежде не видать и не слыхать, марфа ивановна чувствовать себя совершенно подавлять тяжкий гнет ожидание какой-то страшный, надвигаться, неотразимый опасность, грозить поглощать все, что у она быть дорогой в жизнь, все, что она уже так много год сряду стараться ограждать от всякий беда. такой же тягостный предчувствие тревожить она только в тот время, когда она жить в ростов накануне страшный ростовский погром и долгий разлука с филарет никитич. сердце-вещун нашептывать, что и теперь она приходиться испытывать новый горесть, вынести чрезвычайный опасение, переживать новый тревога и ужас, но она не дерзать никто высказывать этот предчувствие, не дерзать сознаваться в свой слабость. филарет никитич не становиться бы она слушать и, вероятно, останавливать бы она на первый слово строгий выговор.
       -- в бог верить надо, а не в ваш бабий сон, примета да бредни! -- говаривать он не раз, когда она жаловаться он на тревожить ее дума о будущее.
       с деверь свой, иван никитич, она не любить говорить об этот тревога потому, что он тотчас подымать она на смех и начинать доказывать, что все должно вскоре улаживаться и устраиваться к общий благополучие. с тот пора как весь москва присягать владислав, а гетман жолкевский оттеснять тушинец от москва, иван никитич сильно обнадежиться, даже вовсе переставать поляков опасаться и держать сторона тот боярин, который предлагать гетман жолкевский занимать москва сильный отряд войско.
       -- плохой, матушка марфа ивановна, теперь уж переживать мы! уж миновать! -- говаривать он она в утеха. -- быть хороший ждать, а не сокрушаться по-пустому.
       особенно опасаться марфа ивановна заговаривать о свой опасение при сын, который, как она мочь замечать, быть в последний время очень тревожно настраивать, чутко прислушиваться к каждый звук, к каждый слово.
       и только со сторона один человек она видеть себя полный сочувствие: только с один сенька мочь она говорить свободно и без стеснение. тот вполне разделять ее опасение, настаивать на то, что, как только польский дружина вступать в москва, марфа ивановна с сын вместе немедля следовать ехать в костромской романовский вотчина, и повторять она постоянно в подтверждение свой взгляд:
       -- москва, матушка государыня, не ростов чета! коли тут каша завариваться, из она целый не уходить. тут, что в решето: дыра-то и много, а вылезать некуда!
       но когда марфа ивановна дерзать однажды намекать филарета никитич о то, что недурно быть бы она с мишенька уезжать, тот так сурово осаждать она, что заговаривать об это она больше уж не решаться.
       и вот, по целый час запираться в свой моленная, она только перед бог решаться открывать свой душа, просить у он наставление и помощь.
       а между то москва в тот пора действительно переживать такой время, что даже странно быть тревожиться какой-нибудь опасение. весь гражданин московский вовсех слой общество охотно присягать владислава, видеть в этот избрание конечный исход всякий бедствие и полный возможность избегать кровопролитный война и нескончаемый служба, который уже все приедаться до тошнота... вслед за присяга и подписание договор боярин с жолкевский последовать пир и празднество, то в польский стан, то в москва в боярский дом, толпа народ каждый день ходить в польский стан с харчи, с мелкий торг, с предложение всякий услуга, и поляк бродить по москва, закупать себя в ряд весь необходимый, запасаться хлеб и свежий мясо, сбывать всякий добро, доставаться в добыча после клушинский битва. и все идти так дружно, так плавно, так согласно...
       то более быть удивлять марфа ивановна, когда после один из заседание боярский дума иван никитич, вернуться домой, проходить прямо к она на половина и, притворить за себя дверь, сказать она с несколько встревожить и таинственный вид:
       -- сестрица! братец, филарет никитич, приказывать ты сказать, чтоб нынче ночь, после то как мишенька и все на подворье улечься, ты приказывать бы сенька посторожить у задний садовый калитка. он сам приезжать к мы на тайный совещание...
       -- о что? не сказывать ли хоть ты? -- взмаливаться было марфа ивановна.
       -- не сказывать! -- отвечать деверь, мотать голова. -- но только один сказать, давно уж я он не видеть такой тревожный, как сегодня...
       "ну, видно, недаром так томить я весь этот день злой, черный дума!" -- подумать марфа ивановна, и сердце ее вновь защемлять невыносимый тоска.
       с великий труд дождаться она вечер, день показываться она просто нескончаемый... под первый попадаться предлог она уговаривать мишенька рано ложиться спать, разрешать он давно желанный поездка в чудов к заутреня, затем сам становиться наблюдать, как мало-помалу засыпать весь дом, как гаснуть огонь в разный угол обширный подворье и тишина постепенно водворяться всюду. быть около полночь, когда погасать последний огонь, и марфа ивановна, накинуть на плечо темный телогрея, выходить из хор на рундук садовый крыльцо.
       вечер быть свежий, сентябрьский, но луна быть в полный блеск, и темный безоблачный небо так и гореть мириада звезда... марфа ивановна приседать на крылечко и становиться прислушиваться.
       ждать она приходиться недолго. ровно в полночь топот копыто раздаваться по переулок под высокий садовый тын, калитка скрипнуть, и филарет никитич вступать в сад в сопровождение сенька, который почтительно останавливаться у калитка.
       -- ждать? тревожиться? -- заботливо и ласково спрашивать филарет, благословлять марфа ивановна.
       она не отвечать ни слово, только низко опускать голова.
       -- и быть о чем тревожиться! -- многозначительно сказать филарет, переступать порог хор.
       минута спустя оба брат и марфа ивановна по-прежнему сидеть в тот же моленная.
       -- весь этот время, -- так начинать филарет, -- я стоять у кормило, я близко и зорко наблюдать, куда государственный корабль направляться... и видеть, что кормчий все потерять голова, что корабль нести в пучина и никто не в сила его спасать от гибель! измена и коварство торжествовать и точить нож на мы, никто не сметь они перечить и становиться поперек дорога. я, я знать это наверно, скоро здесь не быть.
       -- ты не быть? на кто же ты мы покидать? -- восклицать марфа ивановна, всплескивать рука.
       -- я приходить вы оба давать мой последний завет на всякий случай.
       -- последний? -- промолвить марфа ивановна.
       -- да, потому не знать, что ждать мы на тот служба, в который мы посылать теперь: смерть ли, полный ли, страдание ли? а слать мы почетный посол на рубеж к смоленск для утверждение переговорный грамота с король сигизмунд и королевич владислав. "почетный" -- тут только слово один, а избирать в посол тот человек, который здесь мочь бы связывать рука и поляк, и русский изменник... но у коварный жолкевский быть и другой расчет: он выпрашивать в почетный посольство назначать тот, который по род свой и близость к престол мочь бы сам на он быть избирать или ребенок свой на немой увидеть... он знать, что такой род оставаться только три: милославский, голицынский и романовский!.. но милославский старый уже и бездетный, а у я и у голицын быть сын... понятно ли теперь, о что я с вы говорить приезжать, какой вы от я оставаться завет?
       и марфа ивановна, и иван никитич смотреть прямо в глаз филарета никитич, не сметь слово проронить, не сметь угадывать его мысль и ожидать, что он сам она высказывать.
       -- мой завет вы: блюсти сын мой михаил как зеница око! не прятать он, не хоронить от всякий возможный беда и напасть, не увозить покуда из москва, но здесь блюсти, блюсти в немой, быть мочь, надежда весь земля русский... путь божий неисповедимый, и в нынешний смутный время кто знать, кто мочь знать свой судьба! и кто сметь уклоняться от перст божий, если он указывать свой избранник!
       -- как? ты решаться бы, чтобы дорогой наш детище попадать в этот водоворот... в этот омут? -- простонать марфа ивановна.
       -- неразумный твой слово, жена! -- сурово замечать филарет. -- сегодня водоворот и омут, а завтра, как минуть божий гроза, так омут обращаться в светлый, чистый и прозрачный источник, весь напоить свой сладкий струя... да! мой завет такой: блюсти михаил, но не уклонять он от перст божий! бог хорошо мы знать, куда он вести... не мы становиться преграда на путь его... клясться же исполнять мой завет, чтобы я мочь спокойно править служба земля мой, спокойно умирать, если так судить бог!
       -- клясться! -- проговаривать разом и марфа ивановна, и иван никитич, подымать рука.
       -- ну, теперь я смело мочь идти хоть на край свет белый!.. я готовый на подвиг и другой суметь укреплять к такой же готовность, и знать, что как ни спешить коварный лях, не одолевать злоба и измена!
       глаз его гореть яркий пламень, когда, говорить это, он подниматься с место и становиться молиться на икона и благословлять свой близкий.
       -- и надолго ты мы покидать? -- решаться было спрашивать марфа ивановна.
       -- не искушать этот вопрос ни я, ни бог! кто знать, даже и выезжать на лов, на потеха подгородний, вернуться ли он домой и когда вернуться?
       он еще раз благословлять жена и брат один общий крест, отступать к порог моленная, и знак показывать они, что он не желать от они проводы. они оставаться в хоромы, а он быстро проходить на садовый крыльцо, быстро спускаться с он и скрываться за поворот дорожка. минута спустя топот два конь, раздаваться в переулок, возвещать об отъезд филарета.
      
    XVI
    еще разлука
      
       11 сентябрь 1610 год день просиять поутру яркий, почти летний солнце.
       чуть солнышко вставать, уж сенька подымать мишенька с постель напоминание, что на сегодня после ранний обедня и напутственный молебен в успенский собор назначать быть отъезд великий московский посольство под смоленск, к сигизмунд.
       -- коли хотеть батюшка проводить по дорога да прощаться с он у крест, вставать, мишенька, скоро! -- торопить сенька свой питомец, раскладывать перед он нарядный платье для этот торжественный выезд.
       мишенька не заставлять себя повторять этот речь и подниматься так быстро, что даже и сам он пестун удивляться:
       -- ну, голубчик, видно, ты на дело прыткий быть! ишь как оборачивать, что и я за ты не поспевать становиться!
       и он спешивать подавать он умываться, спешивать наряжать он в камчатный красный кафтан с золотой заткать цветок и развод и подтягивать он кованый серебряный пояс с крупный граната, бирюза и лала.
       когда мишенька покрывать свой кудрявый волос бархатный шапочка с соболий оторочка, сенька отступать от он шаг на два и залюбоваться он, прикрывать глаз свой старческий рука.
       -- ведь ишь ты какой молодец кучерявый вырастать да выравниваться! кто ты год два не видеть, тот, пожалуй, и не узнавать бы. вот только плечо бы широко да грудка чтобы раздаваться чуть-чуть, тогда совсем стольник у мы настоящий быть! ступать к матушка, показываться она, да пусть благословлять ты на проводы!
       мишенька направляться на половина мать и вернуться через несколько минута сильно растрогать, с мокрый от слезать глаз.
       -- поехать скоро, голубчик сенюшка! бояться я опаздывать... бояться, что не увидеться с батюшка-родитель.
       -- поехать! степан уж вон поприуставать конь-то держать.
       они оба сходить с крылечко в сад, из сад через калитка палисадник выходить в переулок, где степан скобарь действительно ожидать они с два верховый конь. придерживать стремя михаил федорович, между то как степан держать конь под уздцы, сенька помогать свой питомец садиться в седло, оправлять складка его кафтан, давать он в рука сверх повод гремячий серебряный цепь, прикреплять к удила богатый наборный уздечка, а сам, быстро вскакивать в седло, перекрещиваться и сказать:
       -- с бог в путь!
       конь тронуться с место крупный рысь, который всадник не стараться сдерживать, опасаться, что не доезжать вовремя. как только они подниматься к покровский собор и завертывать на площадь, так увидеть, что несмотря на ранний пора весь красный площадь быть заливать толпа народ, терпеливо выжидать тот пора, когда громадный и торжественный поезд великий посольство двинуться из кремлевский ворота и направляться на смоленский дорога.
       с труд пробираться наш всадник через этот толпа, переезжать через подъемный мост на кремлевский ров и выезжать ворота в кремль. здесь опять бросаться он в глаз толпа человек около здание приказ напротив решетка собор, около который длинный вереница в три ряд поставлять быть шесть карета и коляска для главный посол и их икона, далее целый обоз повозка для дворянин и выборный человек, другой обоз всякий скарб и дорожный запас и более триста верховой конь, на который посадить быть посольский почетный стража из стрелец и казак.
       -- матушка мой! -- слышаться в толпа голос. -- да неужто это все для посольство приготавливать?.. ведь это же посмотреть-то страсть!
       -- а ты небось думать, тетка, что они к теща гостить ехать? собираться в путь не на один месяц, а то и на целый год... и собираться-то они ни много ни мало -- тысяча двести сорок шесть человек. так тут надобно запас!
       -- собираться-то много, да много ли вернуться? -- мрачно замечать кто-то со сторона, и этот замечание словно нож кольнуть мишенька в сердце.
       но тут они подъезжать к ворота, сдавать конь свой конюх, следовать за они поодаль, и, обменяться поклон со жилецкий стража, охранять ворота, вступать в толпа гость, дворянин и всякий выборный человек, наполнять дворцовый двор между собор. не обращать внимание на этот жужжать толпа, который являться проводить свой родственник, друг и знакомец, изредка кое с кто обмениваться поклон, михаил федорович поспешить пробираться в собор, в который за решетка стоять различный чин: боярин, окольничий, думный дворянин и дьяк, весь высокий сановник и власть имущий человек. юный стольник занимать подобающий он место между стольник, а сенька оставаться выжидать он на паперть; мишенька быть очень счастливый то, что поспевать в собор еще до начало служба и мочь еще раз, последний, присутствовать при служение митрополит филарета, свой дорогой, обожать отец, с другой епископ в присутствие сам патриарх гермоген, который уже в самый начало литургия занимать свой высокий патриарший место, окружать многочисленный клир.
       первый раз в жизнь юный михаил федорович присутствовать на такой торжественный служение и не молиться, не мочь молиться... он не сводить глаз с свой отец, как бы желать неизгладимый запечатлевать он дорогой черта в свой сознание и память, как бы сознавать, что он расставаться теперь с отец свой надолго, быть мочь, навсегда... и этот мысль до такой степень поглощать весь его чувство, что он слышать звук голос филарета и слушать он с неизъяснимый наслаждение, но не мочь выделять ни один его слово, не мочь расслышать ни один возглас... изредка слеза, набегать на глаз мишенька, покрывать все кругом он неопределенный туман, и тогда, не видеть ничто перед себя и оставаться на мгновение в мир звук, ласкать его слух и носиться под древний свод, мишенька различать среди этот звук только голос отец свой, проникать он прямо в душа, ободрять он какой-то неведомый надежда...
       когда служба оканчиваться и начинаться напутственный молебен, патриарх гермоген сам принимать участие в служение он, между то как весь главный посол: князь василий голицын, филарет никитич, дьяк томить луговский и дьяк васильев-сыдавный стоять во глава все сонм сановник у сам амвон на колено.
       все ожидать, что патриарх в конец молебен сказать великий посол напутственный слово, но суровый инок, призывать они к крестоцелование, сказать только:
       -- пребыть верный святой православный церковь и ни на какой соблазн, ни на какой благо не променивать общий благо весь земля русский, да не быть проклятый в сие век и в будущее!..
       затем, торжественный шествие, с крест и хоругвь вынести быть из собор икона, назначать сопровождать посол во время путь и пребывание на чужбина... шествие церковный, сопровождать густой толпа боярин и сановник в золотой кафтан и низкий дворцовый чин в красный суконный однорядка, подходить к решетка соборный площадка. здесь в два передний карета помещать быть посольский икона, затем в третий карета помещаться филарет, а в остальной три в каждый по один посол. в последующий повозка в тот же время размещаться по двое, по трое и вчетвером остальной, низкий член и участник посольство. конный стража оцеплять обширный поезд с оба сторона. патриарх высоко подымать чудотворный крест над голова и молча осенять он отъезжающий... поезд заколыхаться и двинуться к кремлевский ворота. масса провожать верх загарцевать по оба сторона стража, окружать поезд: все хотеться еще раз прощаться с отъезжать у крест и пожелать они счастливый путь и успех.
       когда поезд тронуться, приветствовать толпа народ, который всюду обнажать голова, креститься на посольский икона и кланяться в пояс посол, мишенька очутиться на конь около самый дверца карета филарета и ехать рядом с она, не спускать глаз со свой обожать родитель. но филарет, согласно обычай, не иметь возможность обращать на он ни малый внимание, спокойный и сдержанный, он приветливо раскланиваться направо и налево и благословлять десница толпа по оба сторона. когда же посольский поезд проехать через весь москва и останавливаться на выезд из город, тогда уж филарет не мочь вытерпеть: выходить из карета и обниматься со свой сын, с дорогой и единственный, который, сходить с конь и громко рыдать, упасть перед он на колено.
       разлука быть тягостный и до такой степень трогательный, что никто из окружать не мочь удерживаться от слеза.
       -- батюшка! батюшка! -- лепетать юный стольник, целовать край одежда родитель и обливать слеза его рука.
       -- сын мой! -- сказать филарет, с труд сдерживать слеза и возлагать рука на голова михаил федорович. -- сын мой, единственный и возлюбленный, благословлять ты и вручать на попечение мать твой и дядя, который мой завет о ты известный и ведомый. повиноваться они, как я бы повиноваться, и не выходить из их воля. когда же вступать в юношеский возраст и призванный быть на служба царский, исполнять долг свой, не жалеть живот, не помнить ни о покой свой, ни о сон, ни о плоть. помнить только о душа и о долг, который ты надлежать исполнять...
       он поцеловать сын и передавать он на рука сенька, который благословлять, шепнуть он на ухо:
       -- надеяться на ты, раб верный и преданный.
       толпа боярин и сановник, стоять поодаль во время прощание отец с сын, обступать филарета, каждый спешивать подходить под его благословение и облобызаться с он... сенька воспользоваться этот минута для то, чтобы отвлекать мишенька в сторона и уговаривать он скоро вернуться домой, где, вероятно, "матушка марфа ивановна о он уж во как тревожиться...".
      
    XVII
    заговаривать ретивое
      
       мишенька, разрыдаться и взволновать, не перечить свой пестун: он давать себя усадить на конь и покорно последовать за сенька, миновать громадный поезд, вытягиваться почти на верста. густой толпа народ окружать весь повозка, и прощание быть всюду в полный ход. один плакать и целоваться, благословлять друг друг, иной угощаться на прощание, чокаться ковш и чарка, иной креститься и кланяться, обратиться лицо к москва, к ее "сорок сорок" церковь.
       и михаил федорович, и его спутник ехать молча, не обмениваться ни единый слово. юный стольник быть подавлять впечатление только что вынести разлука с отец, а старый пестун быть занимать какой-то свой тревожный дума, который, видимо, не давать он покой и то вызывать на лицо его горький усмешка, то выражаться какой-нибудь непроизвольный движение рука. по время он даже с досада повторять про себя чуть слышно:
       -- доигрываться, дождаться! быть у праздник!..
       этот почти шепотом произносить слово, наконец, обращать на себя внимание мишенька. он обертываться к сенька и спрашивать он:
       -- что шептать? что у ты на ум, сенюшка?
       -- э-эх! голубчик, хорошо не спрашивать! вот как болеть сердце...
       -- по батюшка? -- робко и ласково спрашивать мишенька, заглядывать в око сенька.
       -- нет, не по батюшка твой. он служба государский править: в он бог вольный. а потому болеть сердце, что ждать весь мы, москвич, позор невиданный и несказанный!
       -- что такой? какой позор?
       -- стоять на паперть, я слышать, как двое боярин промеж себя говорить: "на день боярин, что при власть стоять, порешить польский войско ворота ночь открывать, впускать они в город, чтобы охранять мы от тушинец и от русский вор". да что же мы, баба, что ли? или не суметь уж бердыш и копье в рука взять?
       -- нет! это что-нибудь не так! ты недослышать, сенюшка.
       -- какой там недослышать? прямо говорить, что патриарх и слышать об это не хотеть, так первый же твой дядюшка, иван никитич, против он пойти и настаивать на то, чтобы впускать в москва поляк, и порешить, что как только посольство двинуться в путь, так день три спустя боярин впускать ляхов и в кремль, и в белый город.
       -- и дядя настаивать на это? -- горячо заговаривать михаил федорович.
       -- говорить, будто громко все в дума кричать.
       -- о, если так, то я с дядя поговорить... я он спрашивать!.. -- запальчивый заговаривать мишенька.
       -- что ты, что ты, касатик, да разве ты не знать, каков твой дядянька?.. крутенек! ты хоть я-то не выдавать!
       -- не выдавать! сказать, что в собор слышать... но как он мочь, как он решаться?.. верно, не спроситься отец?
       -- отец твой заодно с патриарх стоять... а теперь, как он уезжать, они весь без он волюшка вольный!
       михаил федорович не сказать ни слово более, а только охлестнуть конь плеть и пускать он вскачь.
       сенька не удаваться узнавать и выслеживать, говорить ли в тот день михаил федорович с дядя о допущение польский рать в москва... не решаться сенька и питомец свой об этот разговор допрашивать, опасаться возбуждать его против дядя-боярин, но только он замечать, что именно со день отъезд филаретов между юный стольник и иван никитич отношение устанавливаться холодный и натянутый. мишенька видимо избегать всякий беседа с дядя и проводить больший часть день с мать свой, а когда боярин романов при он и при марфа ивановна начинать выхваливать гетман жолкевский и выражать доверие к поляк, михаил федорович подниматься молча с свой место и уходить в комната. только в тот утро, когда сенька докладывать мишенька, что польский рать ночь быть впускать боярин в москва и размещаться постой в кремль, в китай-город и в белый город, мишенька не вытерпеть и заговаривать с дядя очень громко и резко. дядя вскипать и наброситься на племянник с укор... сенька из-за дверь удаваться расслышать, как боярин кричать:
       -- не смыслить ничто!.. молоко на губа не обсохнуть, а чужой речь повторять!.. я добираться, кто ты наущать!..
       -- никто не наущать, -- резко возражать мишенька, -- свой разум рассуждать, что поляк в москва не место...
       -- да знать ли ты, что если бы гетман не соглашаться присылать мы польский рать для охрана, так мы бы в москва два день не проживать быть? измена отворять бы ворота тушинец!.. приходиться бы мы искать себя спасение в польский стан...
       -- нет! патриарх гермоген туда бы не пойти, и я бы с он здесь оставаться.
       тут боярин так раскипятиться и так становиться кричать на племянник, что марфа ивановна должный быть вступаться за сын и осаждать боярин.
       -- коли вы не люба поляк, что же вы в москва сидеть? -- кричать разгневать иван никитич. -- ехать бы в свой вотчина, сидеть бы там!
       -- давно бы отсюда уезжать, -- твердо отвечать марфа ивановна. -- да сам, чай, знать, каков завет мы давать филарет никитич? не сметь переступать он и оставаться здесь.
       в ответ на этот довод иван никитич крикнуть что-то (что сенька не мочь расслышать) и, подниматься из-за стол, уходить на свой половина.
       со время этот столкновение проходить около два месяц, и дядя весь этот время не переставать дуться на племянник: иногда по целый день не заходить в хоромы марфа ивановна, иногда заходить для свидание с она только с утро, когда мишенька занимать быть грамота в свой комната с подьячий посольский приказ, и потом уже не показываться целый день, даже и обедать на свой половина. но марфа ивановна начинать замечать, что на лицо иван никитич часто и часто появляться какой-то недовольство, досада, иногда даже и просто озлобление, высказываться в каждый слово болезненный, нервно-расстроенный боярин.
       -- да что ты это, братец? здоровый ли ты, как я поглядеть на ты? -- участливый спрашивать он однажды марфа ивановна.
       -- нет... я здоровый... это я так! -- уклончиво отвечать иван никитич и обыкновенно спешивать уходить, уклоняться от дальнейший расспрос. но марфа ивановна заподозривать недобрый и становиться допытываться истина у свой деверь.
       -- признаваться сказать, -- проговариваться, наконец, однажды иван никитич, -- брать я не на шутка тревога, что до сей пора нет письмо от брат из-под смоленск... все ли там благополучно?.. а у мы...
       -- что ж, мочь быть, теперь поляк ты уж и не люба становиться? -- сказать на это марфа ивановна.
       -- нет, не поляк, а наш-то сановник, что из тушинский вельможа в дума очутиться: от тот-то вот житие нет! вот, казаться, иной бы раз они все...
       марфа ивановна вздыхать и не расспрашивать больше.
       день пять спустя иван никитич приходить к марфа ивановна совсем взволновать, возмущать до глубина душа. он держать в рука письмо, только что получать от филарета никитич, и еще издали кричать:
       -- вот они каков! вот ждать от они добро, ждать прок! на слово один, а на дело совсем другой...
       -- о кто ты это, братец, так сердито говорить? -- спрашивать марфа ивановна, как бы не догадываться, о кто идти речь.
       -- вестимо о кто, о господин поляк! вот прослушивать изволить письмо от брат...
       -- от филарета никитич? -- почти вскрикивать марфа ивановна, подниматься быстро с место.
       -- изволить, изволить прослушивать! -- торопить она иван никитич, усаживаться, и тотчас начинать читать письмо
       филарета, в который тот горько сетовать и жаловаться на чрезвычайный коварство и лживость польский вельможа, на уклончивый изворот король в переговоры, на волокита и промедление в подписание договор, на открытый и явный нарушение некоторый его условие... "коли так и далеко пойти, то, даже и два год здесь пробыть, ничто не добиваться, -- писать филарет. -- а король тот время громить смоленск и губить неповинный душа христианский... для весь мы понятно и явно, что московский государство сын свой королевич владислав в царь давать не желать, а сам замышлять восседать на московский престол..."
       -- боже ты мой! да что же это с мы быть? чем весь это кончаться? -- заговаривать в испуг марфа ивановна.
       -- признаваться, мы и сам не ведать, чем весь это кончаться! -- смущенно высказывать иван никитич. -- читать я этот письмо боярин наш в дума -- весь голова повесить... поляк и тот весть из-под смоленск смущать! опасаться начинать, как бы смута какой в москва сам не выходить... а патриарх, так тот уж во весь голос кричать, что договор нарушать, что пора призывать народ к оружие против иноплеменник.
       -- о, господи! как же мы среди весь этот беда и ужас спасать детище мой милый?.. если б не завет филарета никитич, если б он мы клятва не связывать, давно бы я москва покидать, где мы окружать отовсюду враг и смертный опасность!..
       -- да, теперь не знать, куда и голова-то приклонять! -- растерянно проговаривать иван никитич. -- в калуга вор тушинский засаживаться, в поволжье казак воровской грабить и бесчинствовать... в орел, в рязань, в пронос, в волхов, говорить, какой-то новый завируха начинаться... ляпунов опять там бунт затевать, хотеть к москва идти...
       -- ох, только уж ради бог не говорить ты об это мишенька! -- испуганно заговаривать марфа ивановна. -- он в последний время все только спать и видеть, как бы он москва от поляков спасать! а если тут бы еще ополчение какой к москва подходить становиться, не удерживать бы он... только и твердить: хотеть, мол, пострадать за русь и за церковь православный...
       -- хорошо он это твердить по неразумие! -- с досада проговаривать иван никитич. -- а мы и во глава правление стоять, да видеть, что в тупик зайти и ворохнуться не мочь... тут уж как бы свой-то голова на плечо сносить...
       и он беспомощно опускать голова на грудь и задумываться.
      
    XVIII
    слух и страх
      
       среди сомнение, опасение и страх, среди самый разнообразный и зловещий слух, доноситься отовсюду, среди глухой борьба и озлобление, нарастать медленно между русский человек, обманывать сигизмунд и поляк, забросить он в москва и предоставлять на произвол судьба, жизнь течь тяжело, мрачный и вяло. и на романовский подворье, как и во весь москва, никто уже не загадывать на неделя, на месяц, а все держать свой хороший добро в скоп, в узел, наготове, и, ложиться с вечер спать, говорить с полный сознание:
       -- вот коли бог давать доживать до завтрашний день...
       в воздух пахнуть гроза, встречный человек начинать на улица посматривать друг на друг волк. даже самый мирный гражданин покупать себя на последний грош добрый нож-засапожник на базар и класть на ночь топор под изголовье, приговаривать:
       -- а кто он знать? не ровный час, мож, и топор пригождаться?
       так проходить еще три месяц, наступать и великий пост, перевалить и за средокрестный неделя, а сумрак над москва все много сгущаться... что ни день, то на подворье доноситься весть один другой плохо, один другой грозный, и каждый из они задевать за живой, заставлять трепетать от негодование сердце прямой русский человек...
       -- скоро, матушка, нечего быть и дрова нарубать для топка! -- говорить однажды сенька марфа ивановна. -- польский начальник нонча ходить по ряд, везде у купец топор из лавка и нож отбирать...
       -- сегодня у застава поляк обоз с дрова останавливать и не пускать в город, -- докладывать степан скобарь.
       -- это, говорить, вы не дрова, а салоп для московский мужик везти...
       затем пойти слух о перехватывание письмо, обнаруживать тайный сношение московский гражданин с южный город, кто-то приносить весть о заключение князь андрей голицын под стража. наконец иван никитич, смущенный и растерянный, приезжать однажды из заседание дума, сообщать марфа ивановна, что с разрешение дума поляк заключать государь-патриарх под стража...
       -- с разрешение дума?! -- восклицать марфа ивановна. -- да в ум ли вы? да как дерзать на он и рука-то подымать?
       -- поляк жаловаться мы, что он мутить против они весь государство, прямо в собор проповедовать, чтобы все идти к москва с оружие, на избавление столица первопрестольный от иноплеменник... и патриарх не отрицать: прямо говорить, что он от тот проповедь не униматься...
       -- и вы не поддерживать он? вы он выдавать враг? -- восклицать возмущать до глубина душа марфа ивановна.
       -- что же мы делать! мы присягать королевич... да притом ведь мы в рука у они... ведь мы...
       -- о, горе тот земля, в который на такой шаткий столп весь здание государственный зиждиться! отвечать вы за слабость свой перед бог, и отомститься она вы жестоко -- из род в род!
       иван никитич зажимать ухо и поспешить удаляться из комната марфа ивановна, не знать, что и отвечать она на укор, не знать, чем оправдывать непростительный слабость свой и товарищ думец.
       особенно тревожно проводить марфа ивановна канун вербный воскресение. в этот день к она с утро являться сенька и слезный просить она не отпускать михаил федорович на "действо хождение господин патриарх на осля".
       -- он я, матушка, сказывать, что у ты проситься быть, а по город такой слух пускать, будто поляк в этот день весь боярин побивать смертный бой хотеть! так уж ты угомонять... я он послушать не хотеть...
       предупреждать верный холоп, марфа ивановна встречать просьба сын о дозволение ехать на "действо" безусловный отказ.
       -- матушка, отпускать ты я! -- просить она михаил федорович. -- у я душа гореть еще раз увидеть господин патриарх. говорить, что он только на этот день лях и вызволять из-под стража.
       -- патриарх гермоген освобождать на этот день из-под стража, чтобы боярин да знатный человек приманивать... а сам на они нож точить!
       -- кто это мочь ты сказать? верно, сенька? он в последний время везде страх видеть... не то что на улица, и в огород я один не пускать... а это все пустой!
       -- не пустой, коли в человек слух пойти. даром говорить не становиться... ну, а сенька спасибо, что он ты остерегать: береженый и бог беречь.
       -- матушка! да ты я не один пускать: пускать под охрана... пожалуй, хоть два десяток холоп на конь посадить.
       -- сказать -- не пускать! -- твердо произносить марфа ивановна. -- ну, ты и не проситься! помнить, что отец велеть ты ходить в мой воля.
       мишенька не решаться более тревожить матушка, низко опускать голова и замолкать.
       в самый вербный воскресение ничто не происходить, хотя слух оказываться недаром пускать, на "действо" не являться никто из боярин, а весь площадь, на который "хождение на ослят" происходить, оказываться отовсюду окружать польский дружина, который стоять весь время под ружье, видимо готовый ко всякий случайность.
       в понедельник вечер, когда уж мишенька, прощаться с мать, уходить к себя в опочивальня, сенька опять приходить к марфа ивановна на тайный беседа.
       -- государыня! -- сказать он она, осторожно притворять за себя дверь. -- ходить я сегодня по базар и слышать всякий слух... сказывать о они боярин иван никитич, да он я старый дурак обзывать и с глаз прогнать, так я к ты с тот же слух... изволить прислушать...
       -- говорить, сказывать все, что знать...
       -- на базар говорить, что ляпунов с ополчение со свой уж и всего-то на два переход от москва останавливаться стан... и будто высылать сюда свой человек и воевода разведывать, как дело на москва обстоять, и будто завтра весь москва подниматься и лях все карачун быть!
       -- ох! страшно и слушать... и не вериться, а страшно! -- со вздох произносить марфа ивановна.
       -- коли человек ложь, и я тож! с то и принимать, государыня! а не сказать ты не сметь...
       с этот слово сенька удаляться в свой каморка, рядом с опочивальня мишенька, и долго-долго ворочаться на свой жесткий соломенник, обдумывать план действие на случай какой-нибудь заваруха, который действительно как будто висеть в воздух над москва.
       "надо быть вставать рано, -- думать верный романовский холоп, -- да на конюшня пойти, да конюх приказывать, чтобы верховой конь у они оседлывать и взнуздывать стоять, так-то оно надежный быть".
       на этот соображение сон одолевать наконец его забота.
      
    XIX
    кровавый баня
      
       вторник вербный неделя наступать тихо и мирно. мороз быть суровый. солнышко вставать багровый-красный, без луч, огненный раскаленный шар выкатиться оно из-за густой, морозный туман, который клубиться над кремль и закрывать златой глава его собор. чуть проглянуть солнышко, и жизнь городской потечь свой обычный стезя. от застава на рынок нескончаемый ряд потянуться воз с рыба, с живность, со всякий припас, с щепяной товар, с муравленый и глиняный посуда, с дрова и рогожа. купец в ряд открывать лавка с красный товар, с шуба, иголка, кушак, валенок и рукавица. около ряд закипать и мелкий разносный торг, крикливый и пестрый, подвижный и угодливый. нигде не быть заметно среди население никакой особенно неприязненный настроение, каждый идти свой дорога, спешить по свой дело и занимать быть свой забота.
       вот мало-помалу к простолюдин и толпа серый люд становиться примешиваться и другой население. думный дьяк проехать в расписной сани, обивать ковер и прикрывать медвежий полость, боярский сынок промелькнуть на поджарый иноходец в нарядный сбруя, боярин один за другой потянуться в дума со свой подворье в просторный каптан и в кошевни, запрягать сытый доморощенный конь в наборная упряжь с колоколец... народ боярин низко кланяться, а они в ответ чуть-чуть помахивать верхом свой высокий шапка. один слово, весь идти самый обычный будничный черед, и никто даже в голова не приходить, что весь город жить накануне страшный, никто не ожидать и непредвиденный гроза...
       около полдень небольшой отряд поляков под начальство ротмистр козаковский двинуться из кремль, везти с себя несколько тяжелый стенной орудие, предназначать к постановка на стена и башня белый город. орудие везти на дровни с подсанки, а в дровни впрягать быть по четыре и по шесть лошадь. возчик, сидеть на лошадь верхом, усердно погонять они и выкрикивать на весь лад, стараться поддерживать ровный и одинаковый тяга конь, но, вероятно, груз быть тяжелый, не под сила: пар валить от они клуб во весь сторона, и весь поезд подвигаться медленно... на самый поворот с площадь в ильинка, как раз на крестец, заставлять густой толпа всякий серый люд, передний дровни вместе с орудие нырнуть в глубокий ухаб, хрястнуть, затрещать и расползаться под тяжесть груз. остальной дровни, не останавливать вовремя, наезжать на первый, лошадь сбиваться и спутываться, происходить невообразимый сутолока и сумятица... подниматься крик, ругань и польский, и русский, засвистать плеть над несчастный измученный лошадь... много все волноваться и кричать пан ротмистр, начальствовать отряд:
       -- пся кревь! галган! мужик московский! бить вы треба! бий их, жолнер! -- реветь он, подскакивать к передовой дровни.
       жолнер, исполнять панский приказание, сунуться было к возчик и приниматься они тузить, но один из они, здоровенный, кряжистый детина, давать такой отпор двое жолнер, что один отлетать от он кубарем в снег, а другой схватываться за нос, из который струя потечь кровь.
       толпа, стоять на крестец, разражаться хохот.
       -- ай да федюха! мастак отбиваться! двое пересиливать!
       а федюха так и застыть на место, ожидать новый нападение. но нападение не последовать... жолнер попятиться. зато пан козаковский наброситься на толпа:
       -- чего вы глотка драть? бисов дзети! ступать вси!.. зараз ступать!.. тащить бронь с мейсец!
       и он с свой конь размахивать рука, чуть не хватать близкий из толпа за шиворот.
       -- ну, ну, ты, польский ворона! не замаять! -- закричать несколько голос из толпа. -- не пойти, проваливать!
       и толпа сумрачно попятиться от пушка и сопровождать они отряд. но пан ротмистр не униматься. он принимать этот движение толпа за трусость и громко прежний зареветь свой гайдук по-польски:
       -- хватать москевский мужик! бить они, каналья! они должный мы помогать! не до ночь же мы здесь сидеть!
       десяток два жолнер бойкий бросаться к толпа, схватывать несколько человек из она и потащить к передний дровни.
       -- ребята! не выдавать свой! -- раздаваться голос. толпа бросаться на жолнер и отбивать от они схватывать. происходить свалка. двое оставаться на место побивать или сминать. один из возчик, лежать на земля, стонать, пытаться приподниматься. один из жолнер лежать неподвижно, широко раскидывать рука...
       оба сторона попятиться, как бы опасаться дальнейший кровопролитие: они смотреть друг на друг мрачно и злобно, готовый бросаться в новый свалка...
       вдруг один из жолнер рвануться из строй, подбегать к возчик, который стонать и корчиться на земля, и хватить он сабля по голова... тот опрокидываться навзничь, обливаться кровь...
       -- лежачий бить! бить их, братец! бить! -- зареветь толпа, к который отовсюду на крик сбегаться новый толпа человек. пойти в ход полено, плаха, ставня, мостовина, оглобля от дровни, толпа сминать жолнер так быстро, что они не успевать даже и выстрел сделать.
       кровь поливаться ручей, крик, стон, рев толпь, бряцание оружие -- все сливаться в один страшный, дикий хаос.
       но уже со стена кремль замечать нежданный схватка, кремлевский ворота отворяться, и немец, занимать кремль, бегом бежать рота за рота на помощь свой союзник-поляк, блестеть на солнце шишак и пищаль... загудеть в кремль набат, подхватывать и другой церковь. раздаваться выстрел, и все часто, все громко, все грозный загудеть раскат залп в разный конец площадь, не заглушать страшный, раздирающий вопль масса ни в чем не повинный, безоружный и беспощадно избивать человек.
      
    XX
    до последний издыхание
      
       чуть только отдалять раскат выстрел и первый звук набат долетать до романовский подворье, сенька стремглав бросаться в боярский хоромы и прямо к марфа ивановна.
       он находить она в моленная. она стоять на колено рядом с михаил федорович, который не выпускать из объятие, уста она тихо, чуть слышно шептать:
       -- господи! да быть воля твой!
       -- государыня! конь готовый, и добро все, что дорого, скопить у я и перевязывать, в узел перевязывать... мешкать некогда! -- почти кричать сенька.
       -- я никуда не двинуться отсюда! -- твердо отвечать марфа ивановна. -- я исполнять клятва... быть ждать здесь иван никитич, и тогда обсуждать...
       -- матушка! да разве не слышать, какой там жареха идти?.. ведь бить на площадь и в китай-город... и весь москва как в котел кипеть... теперь бы мы отсюда и уходить!
       -- замолчать! не сметь соблазнять я! сказать ты, что с место не сходить!.. ступать и ждать мой приказ!
       и она вновь становиться на колено рядом с сын.
       -- боже ты мой! господи праведный! что я делать? -- чуть не со слеза прошептать старый слуга, хвататься в отчаяние за голова. -- видно, уж так то и быть! -- и он, выходить из моленная, переходить через хоромы и сени направляться к надворный крыльцо, в такой степень погружать в свой дума, что чуть не наткнуться на иван никитич, который как раз в этот время входить в сени с надворье, бледный и перепугать насмерть.
       -- где они? где? вести я к они скоро! -- кричать он сенька, с труд держаться и переступать на свой больной нога.
       -- пожалуй, батюшка боярин, сюда пожалуй? -- радостно восклицать сенька, обрадовать приезд боярин, который должный быть вывести он из тяжкий затруднение, и, подхватывать иван никитич под рука, он почти потащить он в моленная.
       -- у я, батюшка, и конь готовый, и добро боярский все в узел связывать! -- шептать он боярин, чувствовать, как у тот дрожать рука.
       -- ладно, ладно, сейчас и двинуться! -- отвечать иван никитич, сам даже не отдавать себя отчет в свой слово. так доходить они до моленная и, входить в она, заставать марфа ивановна и сын она на прежний место на колено.
       -- скоро! скоро! собираться! -- закричать иван никитич, терять всякий самообладание. -- москва весь подниматься -- в китай-город и в белый резаться насмерть! поляк город поджигать хотеть, а мы, боярин, велеть собираться в кремль, не то сгорать, погибать все! скоро! -- и он беспомощно опускаться на лавка.
       -- мы готовый за ты следовать! вести мы туда, куда ты указывать бог и совесть! -- твердо сказать марфа ивановна, подниматься с колено и не выпускать сын из объятие.
       сенька опять подхватывать иван никитич под рука и поводить он к надворный крыльцо, беспрестанный оглядываться на марфа ивановна и михаил федорович, который следовать за боярин.
       колымага иван никитич стоять у крыльцо. в тот время как они в она усаживаться, выстрел слышаться где-то очень близко и крик, стон, вопль сплошной гул стоять в воздух! где-то уже гореть, дым валить из-за дом клуб... михаил федорович зажимать себя ухо, чтобы не слышать крик, и склоняться голова на грудь мать.
       -- скоро, скоро, в кремль, к дом милославский! -- крикнуть иван никитич вершник, сидеть на выносной пара.
       колымага тяжело всколыхиваться, сдвигать с место, и покатиться с подворье за ворота, у который ожидать ее десяток польский вооруженный всадник, данные боярин для проводы и бережение. всадник тотчас окружать боярский повозка и вместе с она быстро двинуться вперед, направляться к тайницкий ворота кремль.
       сенька засуетиться, провожать свой боярин.
       -- ребята, сбиваться в куча! -- кричать он боярский холоп. -- вьючить узел с боярский добро на конь! скоро в кремль, к дом боярин федор милославский! чай, слышать, куда боярин сказывать везти?
       но суматоха и тревога на подворье быть такой, что управляться сенька с холоп быть мудреный. все метаться из сторона в сторона, каждый тащить и спасать свой добро, кто вьючить он на конь, кто волочить по снег... какой-то баба кричать во весь голос, чтоб не забывать взять ведро и корыто, и все совать они в рука... а между то ружейный залп греметь уж близехонький, где-то за угол.
       -- степушка! голубчик! ну они совсем, хоть мы-то с ты поехать, захватить вот этот четыре конь с самолучший боярский добро! -- крикнуть наконец сенька в отчаяние, обращаться к скобарь, который довьючивать конь.
       -- ладно, ладно! всего ведь не забирать с себя! -- отвечать он скобарь, хватать два близкий конь под уздцы. -- давать бог и с это пробираться в кремль? чай, слышать, каково там биться.
       сенька не отвечать и, двинуться к ворота с свой конь, крикнуть остальной холоп:
       -- за мы ступать! за мы!
       в этот время толпа какой-то безоружный и насмерть напугать человек бежать по улица, мимо ворота подворье, кричать и вопить во весь голос. многие быть окровавливать, иной еле волочить нога. двое, страшно изранить, бросаться в ворота, искать спасение от всадник, бешено мчаться за они и нещадно рубить сабля.
       конь, испугать их крик, шарахнуться в сторона и сбивать сенька с нога, один из конь скобарь вскидываться на дыбы, вырываться из рука его и бросаться за ворота, топтать на ход встречный и поперечный.
       как раз в этот время нагрянуть к ворота рассвирепеть польский и литовский всадник. весь они махать сабля и что-то кричать по-своему, загораживать романовский холоп дорога.
       -- господин честный! пан всемилостивый! -- бросаться было к они сенька, униженно снимать шапка. -- этот добро боярин романов! мы в кремль его везти под ваш охрана!..
       -- то вшистко наш! -- крикнуть близкий из всадник, рыжий, свирепый, с длинный усищи. -- вшистко есть наш!
       и, наклоняться, ухватывать сенькин конь под уздцы.
       -- что ты! что ты! как можно! боярский добро! ребята, не давать! -- крикнуть старик в отчаяние, стараться вырывать повод из рука грабитель.
       но прежде чем кто-нибудь подоспевать к он на помощь, удар сабля со сторона разрубать он череп: кровь и мозг брызнуть во весь сторона... старик отпускать рука и беззвучно ткнуться в земля, а всадник миг очутиться на двор и приниматься крошить сабля направо и налево.
       проклятие, крик, вопль и стон наполнять весь подворье и смешаться с гул выстрел, с рев набат и с тот страшный хаос гибель и разрушение, который успевать уже охватывать весь древний первопрестольный столица.
      
    XXI
    наш взять
      
       минуть еще полтора год в усиленный, кровавый, страшный борьба с враг внешний и внутренний, против который, как один человек, восставать наконец весь русь православный... обгорелый и дымиться, обливать кровь развалины москва, сжигать поляк, обращаться в один огромный воинский стан, в который изо весь конец земля русский притекать дружина за дружина и биться насмерть против польский рать, когда тот подходить на выручка поляков и немец, засесть в кремль и китай-город. и все тесно, тесно стягиваться вокруг этот твердыня железный кольцо, грозить гибель враг, уже терпеть страшный голод и нужда, но они еще нагло и горделиво отвергать пощада, предлагать он русский воевода, князь пожарский и трубецкой... однако же для все быть ясно, что исход борьба уже быть близкий и неизбежный...
       как раз около этот время, то быть в половина октябрь 1612 год, по очень дурной и разбивать троицкий дорога подвигаться к москва нескончаемый длинный обоз подвода в пятьдесят, нагружать запас, который спешно везти из кострома в располагать под москва лагерь пожарский. впереди обоз, покрикивать на весь остальной возчик, идти уже знакомый мы высокий, осанистый старик с белый окладистый борода, домнинский староста иван сусанин. он и теперь, как десять год назад, идти бодро, держаться прямо и ступать твердо. лицо его быть по-прежнему свежий, а глаз светиться ум и железный воля. но рядом с он идти не красавец зять, а внук, мальчик год двенадцать, плотный и краснощекий, изо весь сила стараться поспевать за дед и приравнивать свой мелкий шажок к его широкий и ровный шаг. а по другой сторона сусанинский конь идти, опираться на посох, высокий и худощавый инок в островерхий черный клобук и потертый заплатать черный ряса, тщательно подобранный и подтыкать под кожаный пояс.
       покрикивать и на конь, и на возчик, иван сусанин в тот же время внимательно прислушиваться к рассказ инок, который сообщать он о последний событие под москва как человек, отлично обо все осведомленный.
       -- так-то, друг милый, -- говорить инок, -- вот уж неделя два, как и бой никакой много под москва нет... наш рать стоять без дело да на кремлевский стена и башня смотреть, а с кремлевский стена и башня лях да немец проклятый на мы смотреть, а сам и шаг ступать за кремлевский ров не сметь... голод и нужда терпеть превыше мера, а все же по свой сатанинский гордость и строптивость сдаваться мы не хотеть. все ждать, что король присылать он рать на выручка. да где уж!.. близкий их конец!
       -- и давно пора! попить наш кровь, пора за она расплачиваться голова! -- замечать иван сусанин.
       -- они и жалеть нечего. не миновать они божий суд! да один только и больно: с они вместе неповинный и голод и нужда терпеть наш брат, боярин и боярыня, и ребенок малый, они они в неволя тесный держать. то каково? тот за что страдать?
       -- ох, уж и не поминать, отец паисий! ведь и наш мученик там, романов-боярин: и госпожа честный, марфа ивановна, и сынок ее, михаил федорович, и дядя его, иван никитич романов. как запираться в кремль поляк, как разграбить и разорять они подворье, так с тот пора и держать они в неволя. не знать, живой ли где?
       -- как слышно, живой, -- сказать инок с участие.
       -- а уж истинно страдалец! отец в плен и в узы у жигимонт-король за то, что вера не изменять и коварство польский не поддаваться, а супруга его и сын здесь изнывать, снедать голод, томить и страх, и тоска смертный! вот они-то, страдалец этот, жалеючи, князь пожарский на прошлый неделя грамота милостивый в кремль к польский да к литовский нехристь отправлять.
       -- карачун бы они все, проклятый, а не милость! -- проворчать про себя сусанин.
       инок, не расслышать его слово, продолжать о тот же:
       -- и в тот грамота прописывать: "слышать, мол, что вы, в осада сидеть, голод безмерный и нужда всякий терпеть, так не хорошо ли бы вы покоряться и такой нужда и голод за неправда не терпеть... присылать к мы, не мешкать, коли хотеть сберегать голова ваш и живот в целость".
       -- ну, и что же они, окаянный?
       -- посылать облаивать, а грамота назад нечестно воротить.
       сусанин даже плюнуть с досада.
       -- ну, да за то же и наказывать бог! -- продолжать инок. -- перебежчик от они намедни сказывать мы, будто уж падаль питаться становиться и, даже выговаривать страшно, человечий мясо не брезгать!
       -- с мы крестный сила! -- отзываться с содрогание сусанин. -- ну, видно, что правда твой: близкий их конец!
       и тотчас после этот восклицание оглянуться на возчик и крикнуть он на весь голос:
       -- потягивать, ребята, потягивать! последний перегон до москва гнать, всего верста с пяток до белокаменный оставаться!
       и когда весь обоз, как бы ободрять этот напоминание, прибавлять ход, старый инок, взглядывать в сторона иван сусанин, проговаривать печально:
       -- пять верста оставаться, и весь этот пять верста приходиться идти сплошной пожарище... пепелище видеть там, где процветать и садиться, и весь, и обитель многие...
       и действительно, весь путь до москва, по мера приближение к она обоз, пролегать через выжигать дотла поселок и деревня, нигде не видно быть никакой след человеческий жилье. темный впадина смотреть настежь распахнуть ворота некогда богатый двор, и ветер свободно врываться в окно без рама и ставень. всюду лежать нагромождать груда черный, обугливаться, развалины -- печальный признак былой довольство и процветание. видно быть, что человек давно уже покидать этот юдоль плач, скорбь и стенание!
       вот наконец обоз вступать и в обгорелый улица москва и, руководимый инок паисий, направляться к арбатский ворота, где раскидывать быть стан ополчение, приходить под москва с князь пожарский и кузьма минин. у самый въезд в стан, где поставлять быть сильный караул, строго осматривать и допрашивать все, особый пристав принимать иван сусанин с его обоз, отбирать от он бирка, по который следовать принимать хлебный запас от возчик, и указывать, куда следовать везти запас и кто сдавать. только уже справлять это дело, иван сусанин спрашивать у пристав, как бы он разыскивать костромской ополчение свой зять, и услышать от пристав вопрос:
       -- а кто же твой зять?
       -- богдан сабинин из деревня деревищ, под кострома.
       -- а, знать! добрый воин: недавно урядник назначать. вон куда ступать, где красный рогатка стоять... там всякий ты костромич показывать.
       сусанин с внук двинуться по указанный направление и, переходить через стан, надивиться не мочь тот строгий порядок и чин, который всюду быть заметный. ратник варить себя пища около огонь, сидеть кружка близ шатер, чистить оружие, чинить сбруя и ратный доспехи, все быть занимать, все держать себя чинно и с достоинство. нигде не слышно быть ни крик, ни брань, ни громкий смех, ни разгульный песня.
       подходить к красный рогатка, сусанин тотчас разыскивать костромской ополчение и только хотеть было у первый встречный ратник спрашивать о зять, как кто-то окликать он со сторона.
       -- батюшка! не я ли искать?
       и высокий красивый мужчина в шишак и кольчужный рубаха, опоясывать кожаный пояс с бляха, бросаться обнимать старик, бряцать меч, висеть сбоку.
       -- здравствовать, голубчик, здравствовать! -- крикнуть сусанин, обнимать зять, который не сразу и признавать в его воинский доспех. -- приводить бог свидеться! а вот ты и сын на побывка сюда привозить!
       богдан сабинин подымать мальчик на рука и, целовать, прижимать к грудь свой.
       -- дедушка! -- говорить мальчик, дергать дед за рукав. -- глянуть-ка, у батька-то и шапка, и грудь, -- все как быть железный.
       -- ну, тестюшка, один сказать: вовремя ты пожаловать! сегодня, снестись с князь пожарский, поляк высылать к мы из кремль весь жена, какой быть при русский человек, боярыня и дворянка, а назавтра обещаться высылать к мы боярин и остальной русский пленник...
       уж молить мы теперь только о то, чтобы жизнь они пощадить, во так их голод одолевать! ждать, что завтра к вечер и сам выходить из кремль.
       -- слава бог! давно бы уж пора! -- проговаривать сусанин, креститься. -- да что же ты не сказать: живой ли государыня-то наш? выходить ли она с боярыня?
       -- нет!.. присылать князь сказать, что без сын михаил не тронуться и с место... с скобарь тот сказ присылать... видно, завтра надо ждать.
       -- ох, хоть бы бог приводить еще раз ее, страдалица, увидеть! -- она поклониться и боярич-то наш, государь михаил федорович! казаться, тогда и умирать-то легко быть бы!
       -- ну, батя, что затевать! погодить умирать, завтра весь наш боярин воочию увидеть.
      
       утро на другой день быть туманный и серенький, спозаранку накрапывать дождь, а потом вдруг большой хлопья повалить быть снег. но к полдень разъяснять и солнышко, выглядывать из-за темный облако, обливать обширный воинский стан, и белый стена, и башня кремль свой яркий луч. по условный знак, белый знамя, выставлять на один из кремлевский башня, пожарский приказывать сильный конный и пеший отряд двинуться к каменный мост, перекидывать из кремль через неглинный, и поставлять отряд полукружие у мост. толпа ратник из другой табор и толпа казак вместе со всякий люд и сброд сбежаться туда же смотреть на выпуск пленный боярин, как на зрелище... воевода, князь трубецкой и пожарский, становиться внутри полукружие, образовывать строй войско, чтобы с честь встречать и принимать невольный кремлевский сиделец, изможденный лишение и страдание всякий род.
       вот наконец кремлевский ворота приотворяться и из они выходить небольшой кучка человек, принаряжать в поношенный боярский платье, изнуренный, бледный, еле передвигать нога, за они следом двигаться еще с полсотни дворянин, ребенок боярский и челядинец с узел и связка какой-то жалкий домашний скарб, с мешок, сундучок и ларец на плечо.
       вдруг слева из толпа казак и сброд послышаться крик:
       -- вот они, изменник! давать они мы!.. мы они оказывать честь да почет, ограбить они донага! валить, ребята! пробиваться!
       происходить сумятица и давка, казак потеснить задний ряд ополчение... но пожарский крикнуть грозно:
       -- не пускать буян! стрелять в ослушник! кто сметь сунуться вперед, отвечать голова!
       и толпа отхлынуть с ропот недовольство и подавлять злоба... а князь пожарский уже идти с приветливый улыбка навстречу боярин, сходить с мост.
       впереди все с непокрытый голова идти маститый старец боярин федор милославский, держать в один рука икона, а другой вести рядом с себя инокиня марфа и сын она михаил, бледный, исхудалый, но благообразный и стройный шестнадцатилетний юноша. за они на носилки скобарь и другой холоп боярский нести иван никитич романов, более похожий на тень, чем на живой человек... еще далее следовать иван михайлович воротынский и еще с десяток другой боярин.
       пожарский облобызаться с милославский и низко поклониться весь боярин. и у они, и у он слеза быть на глаз, когда они произносить первый приветствие:
       -- приводить бог! слава бог! избавлять мы от смерть и позор!
       -- слава господь, слава! честь и радость вы, боярин! просить к мы жаловать на почет и совет! -- отвечать воевода.
       и все вместе воевода и освобождать боярин направляться к шатер пожарский, где быть для встреча приготавливать скромный трапеза.
       -- а ты, государыня, -- обращаться пожарский к инокиня марфа, -- для покой и отдых с сын приготавливать особый палатка рядом с деверь твой...
       -- спасибо, князь! -- проговаривать марфа ивановна. -- но я с сын здесь не отдыхать, не успокаиваться... дозволять мы завтра же отсюда отъезжать в наш костромской вотчина... оказывать я милость: давать я обережатаев, который бы мы до дом проводить.
       князь собираться отвечать марфа ивановна согласие на ее просьба, как вдруг со сторона послышаться громкий возглас:
       -- здравый будить, государыня марфа ивановна, на многий лето! -- и человек двадцать костромич с иван сусанин и богдан сабинин во глава выступать вперед и ударять земной поклон свой госпожа.
       -- вот и земляк мой здесь оказываться! спасибо вы, добрый человек!.. а, и ты здесь, старина! -- ласково обращаться она к иван сусанин, который целовать рука михаил федорович. -- как ты попадать сюда?
       -- с запас, матушка, с запас! да не один я здесь, с полсотни мы набираться...
       -- а не взяться ли вы я в домнино отвозить с сын?
       -- да сделать мы такой милость! дозволять мы отвозить ты... отвозить покойно и бережно! охранять от лихой человек!.. у мы с себя и рогатина, и топор захватить -- весь лоск ложиться, а ты с сын не выдавать! -- восторженно заговаривать костромич.
       -- так вот, князь, -- сказать марфа ивановна, приветливо обращаться к князь пожарский, -- не тревожиться назначать я обережатаев... у я свой находиться из земляк. я доверять они, они я проводить!
       потом, обращаться к иван сусанин, сказать:
       -- сегодня мы с сын здесь отдыхать, оправляться, а завтра на рассвет быть готовый в путь...
       -- слушать, матушка, слушать! быть готовый! -- гаркнуть костромич, кланяться в пояс марфа ивановна.
       -- государыня марфа ивановна! неужели же ты с мы и два-три день перебыть не хотеть? -- как бы с укор сказать пожарский. -- ужели не хотеть видеть, как лютый ворог наш покидать стена кремль, как мы вступать вновь туда, где почить святой праведник наш и чудотворец?
       -- не сетовать, князь, на мы. мы с сын настрадаться, изводиться в тоска и мука... мы ничто теперь не мило... мы покой и отдых нужный...
       князь молча поклониться и проводить инокиня марфа с сын до их шатер.
      
    XXII
    не на тот нападывать
      
       не проходить еще пять месяц. зима уже идти к конец, мороз после афанасьев день становиться слабеть, даже повеять тепло в начало март, так что и на дорога становиться подтаивать... и вдруг опять неведомый откуда налетать вихорь, закуривать в поле метель, и день пять подряд такой стоять погода, что свет божий не видать становиться, не быть возможность отличать утро от вечер, и всюду в деревня намести сугроб около изба вровень с крыша.
       как раз после один из такой-то метель по один из лесной проселок костромской уезд пробираться порядочный шайка литовский-польский воровской человек число с полсотни или поболее. шайка идти, видимо, не издалека, идти налегке, без всякий обоз, если не считать два вьючный кляча, на который быть нагружать небольшой дорожный запас.
       большой часть "вор" быть весьма изрядно вооруженный, у половина шайка за спина закинуть быть фузея и мушкет, у другой в рука быть рогатина и копье, а за кушак пистоль, сбоку болтаться кривой сабля и прямой тесак.
       двое передовой, по весь признак вожак, ехать верхом на небольшой, но бойкий лошадка, закутывать в толстый суконный кобеняк, с надвигать на голова куколь, из-под который посвечивать небольшой шеломец. один из они, худощавый, носатый и суровый на вид, с огромный рыжий усищи, быть угрюмый и не говорить, а другой, плотный и приземистый, румяный и круглолицый, с живой и быстрый карий глаз и маленький черный усик, быть большой говорун и весельчак, почти не умолкать ни на минута.
       -- вот сейчас, пан кобержицкий, -- говорить он по-польски свой спутник, -- вот еще только немного проехать, тут и быть деревня.
       -- я это от ты уже не в первый раз слышать, пан клуня! -- серьезно отзываться суровый молчальник.
       -- так говорить я, так я указывать, -- тараторить пан клуня. -- сказать, что до этот деревня пять верста еще оставаться...
       -- а мы уж целый десяток проехать, и все без толк, -- проворчать пан кобержицкий.
       -- да ведь сам ты знать, -- замечать пан клуня, понижать голос, -- что очень-то не приходиться распускать язык в вопрос... мы посылать с ты за такой дело, который... который...
       -- который нисколько не мешать толковый расспрос о направление путь! -- отрезать пан кобержицкий.
       -- да я же ты слово гонор давать, что я так сказать: еще проехать пять верста и приезжать в домнино, где жить этот молодой боярин... с мать...
       -- молодой, который на москва старый дурак боярин в царь избирать, -- злобно проговаривать пан кобержицкий, -- и который мы должный во что бы то ни становиться сцапать и отвозить в литва. а мы тут бродить как слепой по дорога, благодаря твой милость, пан клуня!
       -- а это что? -- с торжествовать вид восклицать пан клуня, указывать палец вперед по дорога, на показываться из-за дерево крыша два изба. -- это что, пан хмурый? это и быть домнино, майонтек романов!
       пан кобержицкий насупливать бровь, приглядываться, потом сдерживать конь и махнуть рука свой, чтобы останавливаться. шайка сбиваться в куча около свой вожак, и начинаться спешный совещание.
       тот изба, который завидеть между дерево пан клуня, принадлежать вовсе не к боярский село домнин, как он предполагать по слух и указание, а к небольшой поселок деревищ, от который действительно быть не далеко пять-шесть верста до усадьба романов. в этот поселок, состоять из десяток изба (между они только один быть с труба, а остальной весь черный), когда подходить шайка, быть дома старуха да грудной ребенок, а все остальное мужской и женский население быть на рубка дрова в лес за много верста от деревище.
       в единственный изба с труба и крытый крылечко лежать на печь и трястись под полушубок от злой лихоманка домнинский староста иван сусанин. накануне приезжать он на побывка к дочка и к зять, который только что вернуться из-под москва, и спозаранок в тот же день высылать весь деревня в лес на рубка дрова для боярский усадьба. и сам хотеть с они ехать, да под утро он становиться так ломать, что он предпочитать оставаться дома с внук вася и залегать на печь, прикрываться полушубок.
       трясти и ломать его лихоманка лютый, то жечь, то знобить на горячий печь, а он лежать под свой полушубок и думать весь один и тот же дума:
       "приходить из-под москва зять и диковинный весть приносить, будто собираться в московский кремль именитый боярин, и воевода, и духовный лицо, и всякий чин человек на собор и становиться царь выбирать. и проходить такой слух, будто не захотеть избирать ни князь, ни боярин, а избирать младой юноша, наш боярича михаил федорович. будто искать он по весь москва и выспрашивать, куда он укрываться, и посылать за он хотеть. коли правда, так уж точно: дивный неисповедимый путь господний!"
       яростный лай собака под самый окно изба прерывать нить его размышление. внук вася, сидеть на лавка под окно, вдруг метнуться к печь:
       -- дедушка, а дедушка! слышь! какой-то чужой не-знамые человек и с копье по деревня бродить.
       на лицо вася написать быть испуг и смущение.
       -- незнамые человек? с копье? -- тревожно переспрашивать дед и один мах, как молоденький, спускаться с печь.
       глянуть в окно и вдруг, схватывать вася за плечо, прошептать он скороговорка:
       -- миг бежать в чулан, прихорониться за кадка с крошево и сидеть не пикнуть, пока к ты не выходить сам!
       мальчик стремглав бросаться исполнять приказание дед и скрываться за дверь, а иван сусанин опять полезть на печка и прикрываться полушубок.
       немного спустя раздаваться стук в окошко.
       -- гей! быть кто тутэй? -- послышаться чей-то грубый голос.
       старик лежать и с место не ворохнуться.
       стук и оклик повторяться еще громко и грозный -- и тот же молчание быть они ответ.
       вскоре раздаваться тяжелый шаг в сени, слышно быть, что входить разом несколько человек, а вот и дверь в изба распахиваться настежь, и двое какой-то "незнамых", вооруженный с голова до нога, переступать через порог в изба.
       -- гей! кто тутэй быть, до тысенец дьяблов! -- крикнуть громко один из они, высокий и усатый.
       сусанин подавать голос, застонать на печка.
       -- а! вон где быдло лежать! -- проговаривать тот, что быть молодой. -- пойдь сюд!
       сусанин приподымать голова из-под полушубок и застонать еще громко.
       -- а! сам нейдзешь, так плеть ты, каналья! -- крикнуть пан клуня, взбираться на печь.
       тогда сусанин спускать нога с печь, откинуть полушубок и глянуть прямо и спокойно на незваный гость.
       -- что вы надо? -- спрашивать он они сурово.
       -- слезать, тогда и мувим, цо мы треба! -- крикнуть пан клуня, хватать старик за рука и пытаться стаскивать он с печь, но даже и сдвигать он не мочь.
       -- постоять! сам слеза! -- сказать сусанин, прикидываться равнодушный.
       и точно, спускаться он с печь и выпрямляться во весь рост перед поляк, слагать рука на свой богатырский грудь и глядеть они прямо в око.
       -- чей то деревня? -- спрашивать пан клуня.
       -- боярин романов вотчина.
       -- домнино?
       -- нет, не домнино, а деревищ.
       пан переглядываться в недоумение.
       -- але же брехать, пся кревь! то домнино! -- топнуть нога, крикнуть пан клуня.
       -- ну, коли ты хороший я знать, так что же и спрашивать? -- спокойно возражать сусанин.
       пан перекидываться несколько польский слово, между то сусанин не спускать с они свой умный и острый глаз.
       -- а где же домнино? Чи еще далеко? -- спрашивать усатый пан.
       "даваться они домнино, проклятый, -- соображать то время сусанин. -- видно, недобрый задумывать?"
       -- далеко ли до домнина? слышать ли, каналья? -- нетерпеливо крикнуть пан клуня, топать нога.
       -- до домнина отсюда еще верста двадцать быть, коли этот дорога идти! -- прехладнокровно отвечать сусанин, почесывать в затылок.
       -- а быть и другой дорога? -- вступать опять пан кобержицкий.
       -- как же не быть, быть... только тот дорога вы не находить.
       -- а ты тот дорога знать? -- допрашивать пан клуня.
       -- как я она не знать? вестимо знать! мы и всегда в домнино по тот дорога ездить и ходить. тот дорога и всего-то быть пять либо шесть верста.
       -- о! -- многозначительно протягивать пан кобержицкий и переглядываться с товарищ. -- надо тот дорога идти, -- шепнуть он он по-польски.
       -- ну, так ты зараз одеваться, вести мы тот дорога, -- заспешить пан клуня.
       сусанин посмотреть на он молча и смерить он глаз.
       -- слышать? одеваться и показывать дорога! -- крикнуть нетерпеливо поляк.
       -- слышать, а показывать не становиться, -- спокойно отвечать сусанин.
       -- как ты сметь так отвечать я? -- закричать клуня. -- да знать ли ты, проклятый москаль, что я ты...
       и он рассыпаться в угроза и ругательство.
       сусанин стоять как вкопать и молчать, не спускать глаз с клуня. тут уж и кобержицкий не выдерживать, выхватывать пистоль из-за пояс и приставлять в упор к грудь сусанин.
       -- ну, что ж? -- проговаривать сусанин. -- убивать, коли любо! кроме я никто здесь не знать этот дорога... во весь деревня один старуха да грудной ребенок...
       кобержицкий опускать пистолет и отходить на два шаг от сусанин вместе с клуня.
       -- ничто с этот скотина не поделать! -- сказать он по-польски товарищ. -- надо попробовать он со сторона деньги... нельзя ли подкупать...
       мысль понравиться клуня, и тот подходить к сусанин, который по-прежнему стоять неподвижно на место, скрещивать на грудь рука.
       -- слушать, ты, -- сказать сусанин клуня полушутя-полусерьезный. -- ты в наш рука!.. мы тутэй полсотни... ежели не показывать дорога, мы ты забивать и все забивать, а фольварек ваш запаливать...
       -- что ж? ваш воля!
       -- а ежели показывать, то вот, поглядеть, цо у я в кишень? -- и он вынимать из карман горсть серебряный мелкий монета, среди который сверкать два золотой червонец.
       -- вот это другой дело! -- заговаривать сусанин, притворно улыбаться. -- вот ты и давно бы так-то, пан! коли заплатить хорошо, я показывать дорога!
       а у сам в голова уже созревать весь план действие, и один только мысль тревожить он: удаваться ли он хоть на мгновение увертываться от проклятый панов, чтобы шепнуть заветный словечко вася.
       -- деньги любить, а пистоль не любить? -- вставлять словечко и суровый кобержицкий, покручивать рыжий ус.
       -- кто же деньги-то не любить? -- развязно заговаривать сусанин. -- за деньги что угодно. все за деньги можно... давать задаток, пан, так не поверять.
       клуня сунуть он в рука червонец.
       -- ого-го! какой деньги славный! давать, давать сюда! -- заговаривать сусанин, перелагать червонец из рука в рука и как бы любоваться его блеск. -- ну вот теперь, сейчас и в путь... надо только на дорожка поснедать что-нибудь! пожаловать сюда к стол... а в печь быть щи да каша...
       он метнуться к печь, осторожно вынимать из она ухват два горшок и, поставлять на стол, становиться кланяться пан.
       запах горячий щи и каша магически подействовать на оба вожак шайка, порядочно прозябнуть и проголодаться с утро. они не заставлять себя долго просить и, приседать к стол, тотчас приниматься усердно за щи и за сукрой хлеб, который он отсаживать сусанин от каравай.
       -- ах, батюшка! -- спохватываться вдруг сусанин. -- каша-то вы подавать, а маслицо-тот конопляный в чулан! -- и повертывать от стол к дверь в сени.
       -- куда? куда ты? -- спохватываться пан кобержицкий, вскакивать из-за стол. но пан клуня удерживать он за рукав, шепнуть он по-польски:
       -- не бояться, не уходить! весь вход и выход занятый наш молодец. и дом весь мы осматривать, он здесь один, куда ж он уходить? а каша быть без масло не годиться.
       пан кобержицкий успокаиваться, а сусанин выходить в сени и чуть только притворять за себя дверь, как бросаться в чулан, нагибаться к кадка с крошево и шепнуть:
       -- здесь ты?
       -- здесь, дедушка! -- отвечать вася шепотом.
       -- сейчас я уводить злодей... и как уходить, так становиться на лыжа и в домнино бежать! сказать боярыня, чтобы немедля укрываться с сын в кострома... чтоб час дома не оставаться!.. понимать?
       -- все понимать, дедушка.
       -- а этот я в трущоба лесной заводить, не скоро оттуда вылезать!
       и он по-прежнему, с веселый вид вернуться в изба, бережно нести в рука горлач со свежий конопляный масло.
       -- вот с этот маслице кашица-то сам в рот полезть! -- проговаривать он, посмеиваться.
       пан насыщаться и вставать из-за стол. и сусанин вместе с они похлебать щи, отведывать каша и сунуть себя горбушка, хлеб про запас за пазуха полушубок, который подтягивать широкий кушак.
       -- ну, господин пан! пора и в путь, коли до темнота хотеть добираться в боярский усадьба... пойти! -- сказать сусанин, доставать с печка суковатый палка и снимать шапка со спица.
       пан подниматься, оправлять одежда и побрякивать оружие.
       -- помнить, пся кревь! -- сказать сусанин в назидание пан клуня. -- ежели мы не тот дорога показывать, пуля ты в лоб! убивать, как собака! а ежели...
       -- да полно, пан! я денежки любить, а коли они не пожалеть, быть спокойный! как раз доставлять к место.
       и в тот время когда пан направляться к дверь, сусанин обертываться к икона и осенять себя широкий крест... во взор его, устремлять на божница, гореть непоколебимый решимость, он твердо знать, куда идти, что делать, знать, что не вернуться более под свой родимый кров.
      
    XXIII
    избранник божий
      
       с тот пора как михаил федорович и марфа ивановна, под охрана свой земляк-костромич, вернуться в домнино и вступать в свой старый боярский дом, они показываться, что они в рай земной попадать. кругом тишина и покой, добрый, знакомый лицо домашний и слуга, знакомый стена хор, знакомый издавна вид на близкий окрестность усадьба и мирный, последовательный работа тот хозяйственный среда, в который невольно вступать каждый, поселяться в усадьба и вынужденный утро и вечер выслушивать доклад староста о корма, о скот, о хлебный запас, о скоп и приплод, о лесной заделья и домашний работа. с утро будить крик петух, свободно и звонко горланить под самый окно боярский опочивальня, среди день до хор долетать со скотный двор мычание корова и блеяние овца, чуять приближение весна, а потом конюх выводить из конюшня конь, чистить они у коновязь и проминать, впрягать в легкое санки... все напоминать о простой естественный жизнь, далекий от всякий беда и напасть, от всякий суета и соблазн. и весь этот обстановка жизнь, весь этот простой условие ее, и необычайный тишина, и неоцененный спокойствие приобретать особенный, выдающийся значение еще и потому, что у они в память быть еще живой весь ужас испытывать они терзание, весь недавно переживать они лишение, страх и впечатление действительность. после страшный год, проводить в тяжкий плен в кремль, и мать и сын долгий время не мочь привыкать к окружающий они покой, довольство и безопасность, и нередко случаться, что воображение, болезненно настроенный и исстрадаться, переносить они в ночной сновидение к то нескончаемый долгий кремлевский сидение, о который они не мочь вспомнить без содрогание... они слышаться во сон крик, вопль, стон умирать от рана, проклятие несчастный, терзать мука голод, и гром, и треск выстрел, и призывный колокол тревога, и рокот барабан, и кровь, кровь всюду... и как приятно, как сладко они, после весь этот ужас, просыпаться в свой постель в старинный родовой хоромы при свет лампада около божница, в который каждый икона знакомый с детство! первый проблеск утро проникать в опочивальня сквозь слюдяной оконница с мелкий свинцовый переплет, петух кричать под окно, гусь важный и степенно гоготать где-то поблизости...
       -- господи! как здесь хорошо! как мы счастливый, избавлять, по милость божий, от весь, все, что мы окружать там, в пасть львина!.. -- вот с какой мысль просыпаться и мать, и сын в течение первый неделя свой пребывание в домнина, убаюкивать царить кругом, на сотня верста, безопасность.
       -- к мы, государыня-матушка, в наш костромской лесище не сунуться никакой вор, никакой лихой человек, -- так говорить марфа ивановна весь домашние и служний. -- тут и дорога-то непроходимый, и дебри дикий, и тянуться-то на десяток верста, а верста тот мерить бабка клюка да махнуть рука.,. кто сюда зайти, кто затесываться?
       и вот, опираться на этот уверенность весь окружающий, марфа ивановна решать даже посещать некоторый из соседний обитель и ездить туда на богомолье с сын в сопровождение весьма небольшой количество челядинец. вернуться из макарьевский на унжа обитель, марфа ивановна решать никуда из домнина не выезжать и ждать тот известие о московский событие, который иван никитич обещать она сообщать при первый удобный случай.
       несколько день спустя под вечер приходить к она староста домнинский иван сусанин и испрашивать у она позволение отлучаться в деревищ, дочка повидать да деревищинский мужик в лес на заделья отправлять.
       -- сам с они, матушка, в лес пойти, так работа у мы скоро пойти, в пять день на весь зимушка ты дрова запасать.
       -- что ж, ступать, иван, да ворочаться скоро. я при ты спокойно.
       -- не замешкаться, матушка. а если что ты занадобиться, так тут ведь недалечко.
       с то он и уходить, и уже второй день подходить к конец со время его отлучка, когда под вечер хватиться ключ от амбар и нигде они не мочь находить. побиться, поискать и решать, что, верный, иван сусанин они куда-нибудь намеренно припрятывать, и порешить завтра спозаранок за он посылать нарочный.
       весь этот толки и разговор о ключ и об иван сусанин, который михаил федорович приходиться в тот вечер слышать, оставаться у он в память, и когда ложиться спать после ужин, он, быстро заснуть, тотчас увидеть сусанин во сон. всегда приветливый и ласковый к он старик протягивать он рука, помогать переходить по узкий лавинка через бурливый и шумный поток.
       -- не бояться, государь, -- говорить сусанин, -- ступать смело, а там далеко, лес, ты проводить сенька...
       и действительно, михаил федорович увидеть на противоположный берег свой верный, дорогой пестун, который тоже протягивать к он рука.
       -- сенюшка! голубчик! -- восклицать юноша, со слеза радость бросаться на шея к старый и верный слуга.
       с этот возглас он и просыпаться, и глаз его еще быть мокрый от слезать, и он долго не мочь отделываться от скорбный воспоминание о несчастный сенька, с который проводить свой детство и отрочество и который быть столь многие обязанный.
       вдруг до слух он долетать какой-то странный звук... как будто в сени кто-то в дверь стучать и ломиться что быть мочь. но никто не отворять, крепко спать холоп у его порог и в сени на залавок. а стук сильный и пуще... наконец михаил федорович не вытерпеть, вскакивать с постель и разбудить старик скобарь, который постоянно ложиться у порог его опочивальня.
       -- ступать, узнавать, что там за стук? -- сказать он. -- бояться, как бы и матушка не разбудить.
       прислушиваться, он расслышать, как отодвигать засов дверь, как раздаваться потом чей-то голос, поспешный и тревожный шаг, потом даже суетливый беготня по весь дом. до слух он долетать слово:
       -- скоро, скоро!.. не медлить!
       и на порог его комната являться скобарь, вести за рука мальчик в короткий тулупчик и с нога до голова запорашивать иней...
       -- государь! -- проговаривать скобарь тревожно. -- к ты внук сусанин с недобрый весть...
       -- что такой? говорить скоро! -- обращаться михаил федорович к мальчик.
       -- дедушка посылать я... злодей к мы приходить, ты искать, он они в лес уводить, говорить, не скоро из лес выпускать... а ты велеть немедля укрываться в кострома... немедля!
       мальчик весь это выговаривать один дух, запыхаться и взволновать.
       -- я уж посылать будить государыня и конь велеть впрягать, -- проговаривать скобарь. -- да весь дворня велеть садиться на конь с запас для охрана поезд... авось еще успевать уходить...
       михаил федорович, ничто он не отвечать, подходить к вася, обнимать он и поцеловать.
       -- спасибо за услуга, -- проговаривать он, глубоко тронутый. -- я ты не забывать.
       а марфа ивановна уже стоять на порог, и торопить сын со сборы, и отдавать приказание, и распоряжаться ускорение отъезд. полчаса спустя широкий розвальни, запрягать тройка гусь, стоять у крыльцо. за этот розвальни стоять еще пятеро сани, в который сидеть по три и четыре холоп, вооруженный чем попадать. впереди розвальни должный быть скакать вооруженный вершник с фонарь... марфа ивановна с сын поспешно садиться в розвальни, скобарь помещаться сбоку на облучок, и по знак, данный марфа ивановна, весь поезд двинуться со двор боярский усадьба по лесной дорога к кострома, до который предстоять проехать около семьдесят верста.
       "господи! где успокаиваться? где без страх приклонять наш горемычный голова?" -- думать марфа ивановна со вздох.
       приезжать на другой день около полдень в кострома,
       марфа ивановна не решаться останавливаться на житие в сам город, она предпочитать вместе с сын укрываться в стена ипатьевский обитель, который отделяться от город река кострома и лежать при сам впадение она в волга. здесь, радушно принимать и обласкивать игумен обитель, наш скиталец находить себя спокойный и безопасный приют... этот стена, этот башня мочь выдерживать продолжительный и упорный осада.
       несколько день спустя из домнина получать быть печальный весть: иван сусанин быть варварски убивать вор, который он заводить в непроходимый лесной трущоба в сторона от всякий путь, пролегать от деревище к домнин. деревищинский и домнинский крестьянин по темный и смутный указание вася разыскивать шайка злодей в лес и истреблять они весь, мстить за иван сусанин. получать этот известие, марфа ивановна и михаил федорович отслуживать в троицкий собор ипатьевский обитель заупокойный обедня за раб божий иоанн и симеон, верный слуга, полагать живот свой за спасение господин.
       одновременно с этот весть марфа ивановна получать и присылать в домнино письмо от иван никитич, который извещать она, что весь участвовать в собор, созывать в москва для избрание царь, склоняться на сторона ее сын михаил федорович, как единственный отпрыск именитый боярский род, иметь и "царский происхождение", как пострадавший много весь другой от смута и в тот же время ни в какой смысл смута не запятнать. этот письмо в такой степень поражать марфа ивановна свой содержание, что она даже не решаться показывать он сын и только вскользь сообщать он о весть, получать из москва, и о собор, занимать избрание новый московский царь, а сам она становиться думать напряженно и усиленно, как следовать она относиться к предстоящий избрание?
       она нежный материнский сердце с ужас отвращаться от тревога и опасность, который должно быть подвергаться ее милый детище, вступать на престол в такой страшный эпоха, когда все расшатывать, разорять, казна царский расхищать и отовсюду грозить и смута, и война, и бедствие народный? но она вспоминаться и завет филаретов, и рядом с он весь дивный судьба этот юноша, проходить через тысяча превратность, беда и опасность, столько раз быть на край гибель и все же сохранять неисповедимый промысл... не он ли быть истинный избранник божий, на который почить благодать господний? не он ли суждено умиротворять и успокаивать расходиться волна смута народный и залечивать рана, наносить взаимный вражда и нескончаемый война?
       этот дума не давать она покой ни день ни ночь, и вопрос, тревожить она, требовать настоятельный и немедленный разрешение, в народ уже идти слух о то, что "великий посольство" отправлять из москва в кострома и не сегодня завтра должно прибывать в ипатьевский монастырь... и вот 13 март, под вечер, скобарь доносить госпожа свой, что посольство прибывать в город и отдыхать от путь.
       следующий день быть чисто весенний день. солнце светить ярко, небо быть голубой и безоблачный, ручей, звонко журчать, бежать по двор обитель, направляться к река по откос берег. жаворонок, взвиваться высоко-высоко над окрестный поле и лужайка, отчетливо и радостно выводить свой обычный песенка, свой гимн весна, тепло и пробуждаться природа. откуда-то далеко из-за волга доноситься чуть слышный курлыканье пролетный стая журавль. и вот среди этот торжествовать и радостный природа из город к обитель при звон весь колокол двинуться многолюдный шествие, предшествовать хоругвь, крест и образ с чудотворный икона федоровский божий мать во глава, идти великий московский посольство с соборный наказ и грамота об избрание михаил федорович романов на царство "весь земля русская". позади посольство идти воевода костромской, местный духовенство, служилый человек и толпа народ.
       марфа ивановна и сын ее увидеть приближаться к обитель шествие. сын, ничто не знать о прибытие посольство, с недоумение смотреть на чудный зрелище из окно свой монастырский терем и наконец спрашивать у мать:
       -- матушка, что это за крестный ход? я ничто о он не знать... и почему он идти к обитель из город?
       марфа ивановна, пристально смотреть вдаль, проговаривать чуть слышно:
       -- этот человек идти сюда разлучать я с ты...
       -- как? что ты хотеть сказать?
       -- они нести грамота об избрание ты на царство.
       -- я?! -- восклицать михаил федорович с изумление и страх.
       -- да, ты! -- твердо отвечать он мать. -- и я должный быть внимать их мольба и исполнять их просьба и давать свой согласие на твой избрание, хотя сердце мой обливаться кровь при один помышление о то.
       -- но, матушка, я не мочь, не сметь...
       -- ты не мочь отказываться. таков завет отец твой... идти и исполнять долг свой перед избирать ты земля.
       сын, рыдать, упасть перед мать на колено, а она благословлять он и прижимать к свой грудь...
       21 февраль 1613 год "избранник божий" -- михаил федорович становиться царь весь русь, полагать начало благословенный династия романов.
    
