    н. а. полевой
    клятва при гроб господний
    русский быль XV век
      
    1832
    
    
       ...не слышный голос прошедшее; но когда искра юный огонь затлеть во глубина грудь, пламень вспыхивать, память освещаться. память, как лампа хрустальный, расписывать яркий цветок: пыль и пятно ее покрывать; но когда в сердце ее поставлять огонь, еще свежесть цветок обольщать она око, еще расстилать на стена древний храмина узорчатый, хотя и потускнелый, ковер цвет и краска...
     валленрод
      
    часть первый
      
       ...тоб диавол на он вооружать желание самоначальство разбойнически нощетатство изгониша он на крестный целование, и сотворить еси над он не меньшать каин и окаянный святополк... чим еси самый пользовать, и коликий еси государствовать, и в который тишина пожить еси? не весь ли в суета и перескакание от место до место, во день от помышление томить, а в нощь от мечтание сновидение? искать и желать больший, и меньший свое изгубить еси... или, господин, по нужа сметь рещь: ослеплять тя быть душевный слепота, возлюбление времянный и преходить честь княжение и начальство, ежа слышаться зовый князь великий, а не от бог дарованно, или златолюбство объять еси, или женовнимательный и женопокорять, яко же ирод подобствовать являться еси, и крестный целование ни во что же вменять...
      
    писать к шемяка, из москва, в 1447 год
      
       ...и не сие я быть пострадать грех мой ради, и беззаконие многий, и преступление мой во крестный целование перед вы, перед свой братия старый, и предо весь християньство, и его же изгубих, и еще изгубиши есьми хотеть до конец: достойный быть главное казнь; но ты государь мой, показывать если на я милосердие, не погубить еси мена с беззаконие мой, но да покаюся зло мой...
      
    говорить шемяка, на углич, в 1446 год
      
    разговор
    между сочинитель
    русский быль и небылица
    и читатель
      
       читатель. куда это вы сбираться?
       сочинитель. в типография.
       чит. а! вот и рукопись! верно намерен печатать что-нибудь новенький?
       соч. ничто не новый под луна! это быть сказать уже очень давно. но вы не ошибаться: я точно хотеть печатать мой новый сочинение.
       чит. прекрасно! нельзя ли узнавать, что это такой у вы быть?
       соч. очень можно. вот название: "клятва при гроб господний. русский быль XV-го век".-- а там, мочь быть, являться и небылица русский.
       чит. что ж это такой: быть и небылица.
       соч. быль то, что точно быть; небылица то, что никогда не бывать, сказка.
       чит. верно, что нибудь в род гетевой "Dichtung und Wahrheit"?
       соч. да, если вы угодно; только гете писать быть и небылица о себя сам, а я писать быть и небылица русский, то быть о наш православный матушка-русь.
       чит. понимать: вы хотеть рассказывать мы что-нибудь русский, и по былина прежний время и по замышление боянов , жизнь и поэзия русь?
       соч. вы угадывать. я казаться, что история, география, статистика, этнография русь все еще оставлять для мы нечто недосказывать, и я хотеться бы именно это, хотя отчасти, высказывать русский быль и небылица. успевать ли в это, не знать; по крайний мера, сказать я: спасибо, за мой добрый намерение.
       чит. признаваться: это я не ожидать от вы.
       соч. почему же?
       чит. не только слышать, но и читать я неоднократно, что вы не знать русь, что вы не любить русь, что вы терпеть не мочь ничто русский, что вы не понимать, или не хотеть понимать -- даже любовь к отечество и называть она -- квасной патриотизм!
       соч. неужели вы верить весь слышать и даже весь печатный?
       чит. не без разбор; однако ж, это твердить беспрестанный и столь многий, что хотя и не совсем верить, но начинать сомневаться.
       соч. быть человек, который уже и не сомневаться в то, что вы говорить; благодарный вы, даже за сомнение. но кто же говорить и беспрестанный твердить вы о мой отступничество, отречение от русский, нелюбовь к русь?
       чит. писать почти весь журналист русский, множество литератор русский в стих и проза, критический статейка, эпиграмма, водевиль и сатира, а говорить об это...
       соч. тот, который ничто не читать, не писать, а составлять зевать толпа вокруг писать? но кто читать, что писать я доныне, тот конечно сказать вы, что квасной патриотизм я точно не терпеть, но русь знать, русь любить и -- еще более, позволять прибавлять к это,-- русь я знать и любить.
       чит. следовательно, находиться какой-нибудь недоразумение...
       соч. он легко выразуметь и объяснять. литературный собратия мой, журналист, не терпеть я за то, что без всякий искательство и покровительство перегнать я кое-кто из они на журнальный поприще. семь год постоянный внимание и уважение публика что-нибудь да значит, что-нибудь да стоять, когда то и дело мелькать и мелькать у мы в лет другой журнал и журналист, газета и газетчик. в тот же время я смеяться над весь партия и сплетня литературный, думать свое, говорить свое, смело сказывать истина писака и писачка наш, знаменитый и незнаменитый, и в течение семь год сказать правда, по крайний мера, тысяча человек. правда глаз колоть -- этот дело известный, и соглашаться, что когда она укалывать около два тысяча глаз, то быть кто поморщиться при один мой имя...
       чит. что правда, то правда; все это мочь быть.
       соч. не мочь, а точно так.
       чит. но однако ж говорить, что писать-то вы именно и подтверждать все, что другой писать и говорить об вы.
       соч. писать я подтверждать один то, что я враг квасной патриотизм. в это, как и во весь свой правило и мнение, я готовый всегда сознаваться, готовый всегда подтверждать они, перед кто угодно.
       чит. но после такой признание вообще вы не скрывать и подробность дело?
       соч. и они никогда и ни перед кто не скрывать, и не быть я скрывать. послушать.
       судьба русский земля необыкновенный то, что русь поставлять между юг и север, между европа и азия, обширный, могущественный, но младший сестра весь другой европеец. до петр русь возрастать отдельно от запад: быть в европа и вне европа. только петр начинать настоящий образование русь. форма сей образование долженствовать быть европейский, а не азиатский, по то же, почему дважды два четыре, белый не черный, а черный не белый. проходить уже сто год, как мы вдвигать в европа, но -- только вещественный. мы сильный, могучий, чудо-богатырь. мы ломать рог турецкий луна, вязать лапа персидский лев, переходить через альпы, сжигать величие наполеон в москва и замораживать его слава, загнать шведов за ботнический залив и подписывать один мир в париж, другой под стена царяград. при весь то (чего стыдиться мы истина?), по умственный образование -- мы весь европеец молодой, мы еще ребенок! дидерот ошибаться, сказать, что русь быть плод, который не созревать снаружи, а гнить внутри. мы, просто, еще не дозревать.
       чит. ну, вот и правда, что я говорить и что я иногда и сам замечать! можно ли так говорить! и вы русский?
       соч. много, нежели кто-нибудь другой: горячий русский кровь течь в мой жила; но просить слушать далее. сердиться или нет, а я повторять вы слово мой: русь, могущественный, сильный, крепкий, быть недозрелый плод. вещественный -- она весь кончать; умственный -- только весь начало, и -- ничто еще не кончать!
       чит. да чего же вы от она требовать?
       соч. умственный образование состоять в полный развитие внутренний сила, внутренний дух. такой полный развитие у мы еще нет. о в_н_у_т_р_е_н_н_е_м государственный устройство ничто не быть говорить: это не наш дело. но и в этот отношение я указывать вы на труд и попечение мудрый наш правительство, который убеждать вы, что оно, благонамеренный и великий, чувствовать явный недостаток наш общественный устройство, исправлять они, учреждать новый суд, пролагать дорога, рыть канал, устраивать общество, выставка, училище, академия, купеческий совет и проч. и проч.-- честь и слава он! но мы, частный и честный человек, должный ли что-нибудь делать со свой сторона? мочь ли что-нибудь споспешествовать он?
       чит. разумеется. правительство исправлять, учреждать, а мы должный исправляться и учреждаться.
       соч. очень хорошо, но это еще не все. проявление вещественный и невещественный богатство зависеть именно от мы, частный и честный человек. мы производитель, мы должный помогать правительство, создавать русский промышленность, русский воспитание, русский литература, словом -- русский внутренний образование, или проявление внутренний сила россия.
       для это необходимо:
       1-е, и начальный: искренний сознание у мы существующий недостаток;
       2-е, справедливый сознание чужеземный преимущество;
       3-е, верный познание сущность сам себя;
       4-е, умение пользоваться чужой хороший, отвергать чужой дурной.-- затем, по верный план, мочь участвовать, сколько сила и средство вы позволять, в труд общественный образование. справедливо ли я говорить?
       чит. бесспорно. но что далее?
       соч. прежде все то, что ваш испуг при слово мой о совершаться доныне внешний только образование россия быть несправедливый. невежда, один невежда не сознаваться в недостаток, а кто не хотеть быть невежда, должный это начинать.
       чит. согласный; но вы...
       соч. с пламенный желание добро я обдумывать предварительно все, что вы говорить теперь, и соображать, что мочь делать, что мочь быть полезный в дело отечественный образование, начинать действовать с верный цель. быть частный человек и действовать, как честный писатель, что я делать? я указывать мой соотечественник на недостаток наш; изъяснять они европейский, современный образование; говорить, как идти, что делать другой и что должно делать мы.
       чит. прекрасно!
       соч. прекрасно для человек, понимать дело и благонамеренный. для человек же, не понимать дело, особливо же своекорыстный, отставать, уставать, извне образовывать -- весь это никуда не годиться.
       смешивать политический, внешний величие русь с требование умственный, внутренний образование, многие забирать себя в голова, что русь кончать весь свой подвиг. и вот толпа кричать во весь горло: "мы славный, мы большой, мы просвещенный, мы ученый, мы богатый. о русь! о мать россия!"
       понимать ли, что этот крик детский, крик горделивый полуневежество? не так говорить тот, кто искренно и умно желать слава, честь и счастие отечество.
       он сказать: "не за то любить я русь, что в она есть московский калач и валдайский баранка, а пить квас, но за то, что она мой отчизна, мой земля, мой родина, земля судьба и надежда великий, край народ умный, бодрый, способный ко весь великий и прекрасный". далее: "но русь славный только политический, внешний величие" она дитя умственный образование. промышленность, торговля, литература, просвещение -- у мы только начинаться". далее: "иноземец перегнать мы во все это. бог с они: они ранее мы начинать, не позавидовать они, но догнать они, а для это сначала посмотреть: как они делать, что они сделать и что они делать?"
       так думать, говорить, писать я, и вот -- гордый полуневежество, смешной самохвальство, квасной патриотизм, слепой любовь к отечество возопить против я и прокликать я нелюбящий русь и едва не враг русский честь и слава!
       чит. это сущий клевета; но я сказывать, что вы, как нарочно, весь русский бранить, русь вовсе не знать, говорить о какой-то высокий взгляд, высокий патриотизм, а это, если не карбонарство, то, по крайний мера, космополитство...
       соч. пусть тот, кто с большой жар преклонять колено перед все, что быть и быть в русь изящный и великий, кто с больший любовия лелеять всякий добрый начинание, кто пламенный мой желать добро отечество -- пусть тот бросать в я камень! но хвалить что-нибудь потому только, что оно русский; но кричать о слава наш со время славянин; но думать, что пыль русский хорошо пыль германский, что дым русский пахнуть роза -- все это и всегда я почитать и почитать решительный нелепость, несправедливый оскорбление закон провидение и дело, достойный или дурак, или негодяй, притворщик! кто любить отечество, тот желать он добро; кто желать он добро, тот хотеть он образование; кто хотеть образование, тот прежде все оставлять пустой хвастовство, быть русский и в тоже время европеец. высокий взгляд! это просто взгляд не на один угол -- французский, немецкий или русский, а на весь человечество, чтобы узнавать свой исторический место и верно становиться на это место. низкий взглядыоставлять китаец и персиянин. читать ль вы. "похождение хадж баба в лондон" ? вот вы верный изображениеквасной патриотизм! с он не уезжать далеко. патриотизм высокий должный быть удел народ просвещенный и великий. если представитель он в россия изображать я журнальный крикун и малограмотный толпа -- благодарить они и признаваться, что за честь такой название я готовый жертвовать все, что для я в мир быть драгоценный, а бояться он никогда не становиться!
       чит. ваш слово убеждать я; но я бояться: не требовать ли вы истребление народный гордость, уважение к предок и переделка в француз, немец, англичанин?
       соч. вы не совсем я понимать. истребление невежественный народный гордость -- требовать; просвещенный народный гордость -- молить бог внушать мы! уважение к предок, как образец наш во все -- не понимать; уважение к добрый и великий в предок наш -- ставить высоко все. переделка в француз, немец, англичанин почитать жалкий обезьянство; переделка в европейский россиянин почитать цель, который мы весь сила должный достигать.
       так ли думать тот, который кричать против я? "русь, русь, великий русь! гостомысл равный нум и минос! мы хотеть разлучать с любовия к отечество!" и кто ж это говорить? какой-нибудь полурусский человечек, одевать в французский фрак, выщипывать стих из байрон и шиллер, выписывать из карамзин все, что он хотеть сказать о россия, кропать ода, в который пошлость выкупаться -- разве только пустота мысль!
       чит. но как же должно поступать?
       соч. не браться учить другой, но вот как я думать. довольно хвастовство, довольно внешность. уверяться, что внутренний образование наш должно начинаться сознание достоинство другой народ. затем:
       с один сторона, философически рассматривать европейский образованность и требование век, отделять добрый от худой, бросать злой половина, как говорить шекспир , и извлекать для себя форма европейский образование.
       с другой, беспристрастно рассматривать сам себя. в история наш поискать не предмет пустой хвастовство, но урок проходить; в настоящий быт наш открывать нынешний недостаток и выгода наш. россия -- картина, большой часть который загибать под рама; прочь этот рама! открываться, мать наш, безмерный русь, мир-государство, во весь полнота свой! показывать мы весь сложность, весь часть свой разнообразный состав. мы извлекать такой образ стихия народность.
       знать форма европеизм а стихия русизм, сказать! что не сделать мы из русь наш, из наш народ, закалять азиатский солнце в снег север? мы побеждать европа меч, мы побеждать она и ум: создавать свой философия, свой литература, свой гражданственность, под сения славный престол великий монарх наш!
       вот что хотеть я, вот что требовать. и неужели вы сказать после то, что я мало любить, менее знать русь, нежели какой-нибудь рифмач, который память о полтава нужный для рифма к слава, а сказание о то, как побивать швед, к рифма победа; или какой-нибудь либеральный барский сынок, готовый кланяться и кричать о патриотизм, для отыскание ключ к счастие; какой-нибудь газетчик, который знать русь по отечественный воспоминание свой листок; или какой-нибудь патриот, гореть любовь к отечество, когда за стол он патрон пить чужой вино за благоденствие россия и забывать об этот благоденствие за французский пирожное! извинять -- я не мочь говорить равнодушно: предмет разговор близкий к мой сердце.
       чит. благодарить вы за искренность и уверенный, что, знать весь слышать я от вы, каждый благомыслящий, благонамеренный человек пожимать вы дружески рука.
       соч. но мы отдаляться немного от предмет разговор наш; впрочем, один идти к другой: литературный поприще мой и клевета на я в нелюбовь к русь не мочь я изъяснять вы, не изъяснять причина ненависть ко я многий и -- очень многие! довольно странный, я, незначительный член общество, думать, что я мочь споспешествовать что-нибудь великий дело истинный слава и прямой счастие россия. но и от маленький былинка быть тень, как говорить, помниться, гораций . поприще, на который судьба угодно быть поставлять я,-- литература. сметь думать, что если бы я умирать сегодня, то благодарный потомок не отказывать уже я в воспоминание и в слово: "он желать добро".
       семь год журнал -- семь подвиг нелегкая! я передавать соотчич то, что замечать в европа достойный внимание, что почитать полезный мой отчизна, и в тоже время смело срывать я маска с бездарность, притворство, порок, сражаться с предрассудок закоренелый, родной и наносный, уличать чванство вельможа и хвастливость педант, пустота нынешний, детский наш образование и тяжелый грубость наш невежество. ошибаться я -- что делать! я человек! но никто не видать мой голова, преклоняться перед кто-либо, когда душа мой не быть исполнять уважение к предмет, я превозносить. в "история русский народ" я хотеться особенно показывать: как должно смотреть на сам себя с точка высокий патриотизм (не бояться повторять этот страшный для близорукий патриот слово!), хотеться познакомить русский с европейский воззрение на событие минувший. кто иметь терпение читать весь писать я, тот сказать, что я один и тот же -- под личина живописец, во взглядеисторик и в критика на пошлый чадо бездарность, невежество и литературный хвастовство.
       чит. и мы тот же находить и в быль и небылица русский?
       соч. да, я и забывать быть, что мы об они сначала заговаривать. и в они я тот же, но здесь вы не увидеть сам я. быть и небылица суть любимый ребенок мой досуг. я хотеться в они изображать тот отношение народный стихия русский, который в история, и во всякий другой род сочинение, изображать невозможно, но который, между то, знать непременно должно. разыскание и диссертация не поводить бы я к мой цель. я решаться писать -- быть и небылица русский.
       чит. то быть, русский повесть и сказка?
       соч. если вы понимать под слово: повесть, сказка такой создание, где сочинитель обольщать вы вымысел воображение, украшать существенность или вводить вы в волшебный мир фантазия, то мой быть и небылица не то, что повести и сказка. в быль я хотеться, как можно простой и близко, изображать вы русь, прошедший и настоящий. в проходить верный нить история и повествование старинный поводить я; только там, где нет изъяснение история, позволять себя аналогический прибавление к известный, русь, как она быть, точный, верный картина она -- вот мой цель. в настоящее то, что я видеть и узнавать, что в самый дело существовать на русь -- изображать, сколько мочь вернее.
       в небылица -- я пересказывать вы русский сказка, поверье, игра народный воображение; я быть только собиратель и издатель, а не сочинитель.
       чит. любопытно, как весь это вы исполнять. русский сказка -- хорошо! давно бы пора за они приниматься... но в быль, извинять, вы, кажется, увлекаться общий порыв нынешний.
       соч. какой?
       чит. с тот пора, как вальтер скотт показывать мы образец исторический роман, все в европа пускаться в исторический роман. и у мы на русь распложаться их довольно. дарование сочинитель юрий милославский и димитрий самозванец, рославлев и выжигин соблазнять вы... признаваться откровенно?
       соч. не в чем. если речь идти об исторический роман, не знать, почему вы думать, что в. скотт первый показывать мы они? вы почесть шутка, когда я указывать вы на иродот, как на первый исторический романист; но просить вы припоминать, что исторический роман давно существовать -- у немец, француз и англичанин. даже у мы, год тридцать назад, жаловаться уже на исторический роман. вспомнить слово карамзин 
       чит. полагать, что и так; но весь вы идти вслед за автор "милославский" и "самозванец".
       соч. если бы и в самый дело с в. скотт надобно быть полагать начало исторический роман, то в россия первый опыт настоящий исторический повествование являться еще в 1822 год, в "полярный звезда" . но дело не в то, я сказать уже вы, что быть мой совсем не исторический роман в род в. скотт.
       чит. что ж это такой?
       соч. это, чтобы сказать вы короче,-- история в лицо и быт народ в живой картина. барант очень мило и остроумно доказывать необходимость романизм история.прочитывать его предисловие к "история герцог бургундский". этот предисловие я казаться образец красноречие, хотя в приложение к история оно софизм. любопытно, что говорить барант о наклонность наш век к живой повествование: "мочь быть, наш эпоха предназначать для особенный почесть исторический повествование. никогда любопытство не бросаться с такой жадность на исторический знание. мы жить тридцать год в мир, волновать столь дивный и различный событие; народ, закон, престол так быстро лететь перед мы; будущность, даже самый близкий, обременять решение столь великий вопрос, что первый дело наш досуг и размышление былоизучение история. и как бытие каждый из мы, великий и малый, непосредственно соединять с превратность общий, как жизнь, быт, честь, сущность, судьба, мочь быть -- мнение; слово: каждый состояние и отношение гражданин зависеть и еще зависеть от общий событие его отечество, или даже целый мир, то ум наш долженствовать взять цель, почти единственный, история народ. туда направляться философия, ибо какой причина, какой действие мочь быть достойный разыскание в их источник? самый поэзия не внимать ныне, если она не говорить о то, что являть мы столько чудо, возбуждать столько движение. драма кажется обреченный изображать исторический сцена. роман, сей род, прежде столь ничтожный и живопись великий страсть сделать столь красноречивый, увлекать исторический интерес. от роман требовать уже не рассказ о чей-либо похождение, но хотеть, чтобы похождение сей быть живой и верный изображение земля, эпоха, мнение; хотеть сей изображение такой, чтобы по они можно быть узнавать частный жизнь народ. не всегда ли составлять она тайный записка жизнь общественный?" 
       чит. умно.
       соч. главное: слово баранта верно показывать требование век, объяснять явление нынешний исторический роман и, как изображение народность, нынешний драма, поэзия и проч. и проч.-- в. скотт, повторять, только разгадывать требование век в отношение роман так, как -- не помнить кто (кажется, нодье) сказать и сказать очень верно, что байрон полагать на голос песня свой время.
       это уже давно предчувствовать. послушать, что говорить один холодный, но умный писатель о классический французский драма:
       "важный недостаток история быть тот, что она рассказывать, и надобно сознаваться, что рассказывать она дело, быть они представлять в действие, получать бы совсем другой сила и особливо приобретать бы для наш ум новый ясность. видеть представление шекспирово "генрих VI-го", я с любопытство вновь изучать в сей трагедия всеисторический о сие государь, жизнь кой быть исполнять волнение, столь разнообразный, столь быстрый, что они почти всегда смешивать мы в свой воспоминание. признаваться, что сто раз знать и сто раз забывать я событие жизнь генрих VI-го. посему читать я шекспир в намерение хорошо представлять себя событие исторический. я увидеть у шекспир главный лицо тот время в действие; они разыгрывать свой роль предо я; я узнавать их нрав, их желание, их страсть: они весь я рассказывать, и я забывать, что читать трагедия; я думать, что со я говорить историк, и сказать себя: "для что наш историк не писать такой образ? как подобный мысль доныне никто не приходить в голова?"
       правда, история научать мы знать событие, но научать холодно, потому, что она уметь только рассказывать и часто рассказывать смешанно, какой бы порядок ни принимать историк, ибо он недовольно жить с событие: один дело гнать у он другой и каждый лицо уже бежать от мы, едва мы он завидеть. в трагедия наш (французский) другой погрешность, столь же невыгодный для желать научаться история, погрешность, который, довольно справедливо однако ж, трагедия принимать за главное свое правило. она изображать один, главный действие и, как живопись, схватывать один мгновение. в самый дело, это тайна трагедия, посредством кой возбуждать она участие наш. этот участие охладевать бы, если б воображение наш повесть по многий, различный действие. такой образ, история холодно, в сравнение с трагедия, изображать длинный и верный ряд событие, а трагедия, пустой, без событие, в сравнение с история, резко писать один действие, который взяться изображать. для что не попытаться соединять они? не выходить ли из соединение их что-нибудь приятный и полезный?"
       сквозь ошибка теория видеть ли мысль наш век, изъяснять барант? а это писать, год девяносто то, под ферула французский классицизм, старый президент гено !
       чит. как? неужели? во франция! за 90 год!
       соч. и мысль гено первый приводить в исполнение, в наш время, витя. издавать свой "баррикада", вот что он говорить:
       "это не театральный пьеса; это исторический событие, представлять под форма драма, но без требование на драма.
       воображать себя, что я ходить по париж, в май 1588 год, в буйный день баррикада и в предшествовать оное день; что я попеременно, то в зал лувр, то во дворец гиз, то в парижский шинок, то в дом гражданин, лигист и гугенот. каждый раз, видеть живописный сцена, картина нрав, замечать черта характер, я стараться схватывать их очерк и изображать они, составлять сцена. понятно, что из это выходить ряд портрет, или, говорить технически -- этюд, абрис, который, кроме сходство с существенность, ни на что другой не иметь право.
       но сей сцена не совсем и раздельный; они образовывать нечто целое: быть действие, к развитие кой весь они стремиться; но этот действие находиться тут для то только, чтобы представлять мы сцена и связывать они. если бы, напротив, я сочинять драма, то надобно бы прежде все думать о ход действие; жертвовать, для оживление оный, живопись множество подробность и часть; возбуждать любопытство задержка, ставить выпуклый несколько главный лицо, главный событие, на счет другой, и показывать остальное в сплошной перспектива. я почитать за хороший -- изображать все так, как я находить, выводить на первый место весь человек и весь событие, по мера то, как они я представляться, ничто не уравнивать и часто перерывать действие разговор, эпизод, как это бывать в действительный жизнь. менее хотеть возбуждать занимательность, для то, чтобы срисовывать вернее" .
       вот мысль, вследствие который являться в наш время исторический сцена (Scenes Historiques).
       чит. но если вы замечать ошибка в варантовской романизм история, то, я казаться, здесь тот же ошибка. зачем сбивать старый теория? писать история, писать драма,писать роман. на место витя я творить бы по-шекспировски, а вместо ваш быль сочинять исторический роман.
       соч. давать бог мы ошибка, подобный "неильский вечер", "театр клара газуля", "баррикада", "смерть генрих III", "государственный чин в блуа", и такой погрешность в теория, который быть бы подобный очерк витя, мерние, фонжер {к сожаление, ни один из этот прекрасный явление, кой ознаменовываетсяперерождение французский драма в наш время, доныне неизвестно русский публика и она должный верить на слово.
       под имя "неильский вечер" (Les soirees de Neuilly) издали свой собрание пьеса, взять из современный история и современный нрав, кава и диттмер, псевдонимически назваться: фонжер. мерим напечатать свой драматический пьеса под вымышленный имя глара газуля (Theatre de Clara Hazul). витя изображать история лига в три драматический пьеса: "Les Barricades", "Les Etats de Blois" и "La mort de Henri III" ("день баррикада", "государственный чин в блуа" и "смерть генрих III").}.-- я охотно соглашаться на отступление от классический элегия и эклога, пусть только быть оно так же хорошо, как изобретать немцевич "дума" и "селянка" трембецкой . исторический роман -- легко сказать!.. я не так самолюбивый: объявлять менее и от я потребовать менее.
       после несколько небольшой опыт, помещать в "телеграф" и разный альманах , вот первый опыт русский быль, несколько обширный. я выбирать для сие времявторой четверть XV-го век. вспомнить исторический подробность. на престол московский восходить василий темный, внук димитрий донский, сын василий димитриевич, укрепитель единовластие в русь. это минута решительный перелом: падение татарский власть, падение удельный система, начало единодержавие. за василий следовать уже великий иоанн III. время, я выбирать, быть время сильный характер, резкий черта, который ознаменовываться последний усилие татарин, князь и новгород против тяготеть над они власть москва и новый система государственный и общественный устройство. взор наблюдатель в тот же время не опечаливаться слишком резкий мрачность картина и изображение отчаянный усилие человек в день бедствие, подобный нашествие монгол или падение царьград. уже литва не страшить московский князь; уже татарин не казаться грозный властитель.
       воображать себя, что с 1433-го по 1441-й год я жить в русь, видеть главный лицо, слышать их разговор, переходить из хижина подмосковный мужик в кремлевский терем, из собор успенский на новгородский вече, записывать, схватывать черта быт, характер, речь, слово и все излагать в последовательный порядок, как что быть, как один за другой следовать: это история в лицо; роман нет; завязка и развязка не мой. прочь торжественный сцена, декламация и все coups de theatre! пусть все жить, действовать и говорить, как оно жить, действовать и говорить...
       чит. то быть, как мочь жить, действовать и говорить, ибо не в самый же дело с природа списывать вы XV век, через 400 год, в XIX столетие?
       соч. знать ли, что в настоящее мы гораздо трудно знать и описывать, нежели в прошедший? труд надобный большой, но быть возможность совершенно перенести себя в прошедшее и хорошо понимать он. вот здесь-то необходимо потребный высокий патриотизм и высокий взгляд, который, соединиться с мелкий изучение местность в подробность, мочь верно преображать мы прошедшее, давно оканчивать, ибо исповедь век уже ничто не закрывать от зоркий, испытательный глаз. человек сказать все, что видеть, слышать, чувствовать, а время, на гроб действователь, досказывать эпилог жизнь они и общество они. "прейд позорище, братий!" -- дописывать -- открывать занавес и смотреть! воображать, что я, директор русский театр в XV век, обещать вы представлять: комедия о то, как василий коса и брат его димитрий шемяка поссориться на свадебный пир с великий князь василий васильевич темный, в 1433-м год, и о то, что из то воспоследовать -- не много! мой дело обставлять сцена надлежащий декорация и одевать актер. ваш -- взять мой книга, переходить мысленно в XV век и читать русский быль. понравиться, полюбиться она, что вы за дело -- исторический ли это роман, исторический ли сцена? быть бы верно, дополнять бы история и увлекать вы.
       чит. вы возбуждать мой любопытство. бояться только, что, лишенный романизм, ваш быть быть сухой и холодный.
       соч. это быть уже мой непростительный вина, ибо никакой выдумка романист не сравниться с роман бытие действительный, и никакой шекспир и в. скотт не сказать мы то, что говорить человек и что высказывать мы жизнь его.
       чит. но -- еще один сомнение -- верить ли все, что вы рассказывать мы? ведь вы говорить: быль, а мочь быть, весь это быть выдумка?
       соч. помнить ли вы анекдот о суворов? старик терпеть не мочь слово: не знать. он сердиться, браниться, называть за это немогузнайка. все это знать и никогда не говорить он ужасный: не знать. идти суворов мимо солдат стоять на часы, ночь или поздний вечер. небо быть ясный, тысяча звезда сверкать на голубой пространство. суворов останавливаться, поглядеть на солдат и вдруг спрашивать: "знать ли ты, сколько звезда на небо?" -- "знать!" -- бодро отвечать солдат. "сколько же?" -- "сто пятнадцать тысяча четыреста семьдесят два".-- "врать!" -- "изволить перечесть сам; русский солдат не врать".-- суворов отскочить, снимать шляпа, низко поклониться солдат и пойти, говорить свое любимый: "хорошо, помиловать бог, хорошо!" так и я говорить вы: быль; вы не верить.-- за что же становиться. поверять я...
       чит. хорошо сказать, по-суворовски!
       соч. уже и тот польза быть, что кто становиться поверять я, тот должный думать, обдумывать, соображать, учиться отечественный история, изучать русь настоящий и прежний. я казаться, что в россия заставлять кто-нибудь думать и учиться -- важный услуга!
       чит. однако ж, для старовер, вы надобно бы подкреплять мнение свой какой-нибудь старый и сильный авторитет.
       соч. почему ж и нет? припоминать только александр петрович сумароков, действительный статский советник, орден Св. анна кавалер и лейпцигский ученый собрание член. он говорить:
      
       слагать, к что влечь ты твой природа,
       лишь просвещение, писатель, давать ум! 
       
      
       или михаил матвеевич херасков, действительный тайный советник, член разный ученый общество, московский университет куратор и кавалер разный орден.он говорить:
      
       во слог вольный ход поэт не заказывать;
       как новый страна искать колумб, преплывать море,
       так новый искать мы идея, везде паря. 
       
      
       чит. довольно; я с вы согласный во все, но -- послушать, что сказать другой!
       соч. принимать в заключение добрый совет: жить свой ум. что вы любо, любить, что не любо, не любить, не дожидаться чужой мнение. пора, пора опровергать справедливый пословица, что русак задний только ум крепкий...
      
    н. полевой
      
    глава I
      
       выть сыр-бор за гора,
       метелица в поле;
       вставать буря, непогода,
       западать дорога...
       мерзляков
      
       "экий метель и вьюга: свет божий не видно!" -- сказать старик, входить в изба и отряхивать с шапка свой снег, примерзать хлопья.
       -- добро пожаловать,-- отвечать хозяин, слезать с печь,-- здесь обогреваться и отдыхать с дорога.
       старик останавливаться посреди обширный изба, взглядывать в передний угол, где на деревянный полочка стоять икона и теплиться маленький лампадка, перекрещиваться три раз, поклониться на весь сторона и, оборачиваться к хозяин с поклон, проговаривать: "здравствовать, хозяин!"
       -- добро пожаловать,-- повторять опять хозяин,-- аль проезжий?
       "пускать ночевать, добрый человек",-- продолжать старик, оттаивать рука длинный свой седой борода.
       -- рад гость. много ли вы?
       "пятеро".
       -- куда бог нести? аль в москва?
       "в москва, родимый. хотеть доплетаться до петрухина, да такой кура -- падать и мерзнуть..."
       -- что за дорога в эдакий метель! сгинуть ни за что! у мы про ваш милость все спасать,-- говорить хозяин, стаскивать с палатея овчинный нагольный тулуп и надевать он.-- а откуда бог нести? -- спрашивать он, зажигать длинный, сухой лучина.
       "из ярославль. везти рыба в москва. говорить: там теперь она в цена".
       -- бог цена строить; да как и не бывать цена: чай наезжать в москва народ гибель; ведь теперь дело праздничный, да и веселие княжеский...
       так разговаривать, хозяин и приезжий пойти из изба. сильный ветер хлынуть в дверь, когда они растворять она. заслонять пола тулуп лучина, хозяин светить старик, говорить: "зга не видать! экий бог давать погодка!" -- идти к ворота.
       работник хозяин, почесываться, брести по двор с большой ключ. "пускать проезжий, да давать сено и овес",-- сказать он хозяин. молчаливый исполнение быть ответ".
       широкий, во весь ворота, полотенце заскрипеть на деревянный петля и отворяться. пять воз, закрытый рогожа, въезжать на двор и останавливаться под соломенный навес, который огораживать быть со весь сторона двор хозяин. проводник с труд распрягать лошадь измерзнуть рука и от время до время бранить смиренный животное. между то словоохотный хозяин стоять подле приезжий и уверять они, что у он кадушка для овес новгородский, сено хороший, луговой, и на ужин щи со свежина,каша сколько съедать и пирог с капуста. "добрый дело, благословенный дело! -- отвечать старик.-- скажем спасибо хозяин и хозяюшка поклон полагать".
       -- уж этот москва, все щепетко ходить,-- ворчать длинный, сухопарый товарищ старик,-- в пирог-то, чай, хоть высыпаться, а в щи и невод ничто не поймать, не только ложка.
       "что, товарищ, что?" -- подхватывать хозяин, подходить к он, и, видеть неповоротливость лошадь он, махнуть пола тулуп свой, прикрикивать: "ну, кормилица! вишь, как упариваться!"
       -- да, упариваться, хозяин,-- отвечать старик, свертывать веревка, служить он вместо вожжа, и выкидывать она на воз.
       "хозяин! ты видно двор-то не топить!" -- заворчать опять сухощавый.
       -- топить, да не нагреваться,-- отвечать хозяин, смеяться.
       "да как и нагреваться: смотреть, какой у ты лазея в навес-то,-- возражать сухощавый,-- бык пролезать".
       в самый дело, соломенный навес, который около плетень обносить быть кругом весь двор, во многий место обвалиться; гнилой солома едва держаться в другой место; снег веять во двор, и груда его намести под навес.
       -- да вот все собираться строиться,-- отвечать хозяин,-- и не хотеться уж поправлять старый.
       "кто класть заплата на ветхий риза!-- усмехаться, прибавлять старик.-- продираться, и горький старый дыра быть".
       в этот время вступать в разговор другой товарищ старик, до сей пора молчать.-- "хозяин! где же поставлять лошадь? нигде место нет!"
       -- как нет? да вот тут к колода.
       "да смотреть, какой сугроб, они околевать у твой колода".
       -- что за сугроб? -- восклицать хозяин и пойти показывать, что снег не глубокий; но едва ступать туда, как уходить по колено в снег. не терять бодрость -- настоящий русский человек -- оборачиваться он назад и прибавлять: -- ничто, лошадка пообминать, да еще хорошо поесть.
       в нерешительность останавливаться приезжий; но старик между то подтаскивать сани к хлев и растягивать хребтуг между оглобля, приговаривать: "господи, благословлять!"
       тут услышать шум подле закуток, где лежать сено. "давать еще! -- запальчивый говорить кто-то.-- ведь не даром у ты брать, так и ты мерять по-христиански".
       -- что, что там? ась? -- проговаривать скоро хозяин и пойти к тот место, где шуметь.
       "видно, еремка-то обмеривать хотеть москвич,-- сказать сухощавый.-- уж нечего сказать: сенишко, что твой осока, и то мерять, словно брага добрый, с пена".
       -- и, брат гриша,-- отвечать старик,-- стольный град: на мощеный дорожка и хлеб плохо рождаться; один боярин московский не перечесть, а всякий быть хотеть; так наш брат, мужичок, и плохой разжива -- покривить душа поневоле...
       "полно, давать ли себя москвич в обида: жид обманывать и цыган проводить! недаром идти пословица, что москва бить с носок".
       -- не осуждать, да не осуждать будеши, брат гриша! подумать о свой грех... ну, ну, мать родной! шевелиться! эх, гнедко! устаревать я, устаревать и ты, а то-то быть конь добрый... у старый конь, видно, не по старый ход.
       "что теперь добрый на белый свет оставаться...-- ворчать с досада гриша.-- наш времечко не ваш чета, дедушка матвей! прежде и человек-то жить подолей, да и душа-то у они быть светлый".
       -- что за молодежь такой становиться, божий вы ребенок! -- смеяться отвечать старик.-- время все один, и человек весь один и тот же. доживать до седой волос, так при ты становиться жаловаться на тогдашний, а хвалить твой, нынешний, время. так уж белый свет вестись...
       в этот время торжественно идти к они хозяин. его поворотливый язык успевать уже кончать весь затруднение между работник он и товарищ дедушка матвей. товарищ старик идти с веревчатый плетушка, набивать сено.
       -- что у вы там быть? -- спрашивать сухощавый гриша,
       "видеть: сено не нравиться, не хорошо, говорить, а посмотреть какой уедчивый. в убыток, правый слово, в убыток!" -- отвечать скороговорка хозяин.
       молчаливо задавать лошадь свой сено приезжий. хозяин махать рука, иззябнуть от сильный стужа, и не переставать говорить: "нет, братец-ребятушки, уж если у я подмена да обвес, так где и правда искать. просить и напредок жаловать к пимен пантелеев! мы, слава тот, господи! добрый человек не по один год жаловать, да и боярин не объезжать. вот о семенов день минуть двенадцатый год, как отец покойник (давать он бог царство небесный!) застраивать этот дом, да сколько хлеб-соль едать в немой добрый человек, с благословение! ведь у мы москва недалеко: чуть что, так и туда... калач не успевать простывать, как здесь очутиться..."
       на улица снова послышаться скрип полоз по снег и крик на утомленный лошадь. хозяин поспешить за ворота; но едва выглядывать, и опять спрятаться поспешно, задвигать ворота засов.
       -- пускать ночевать, эй ты, кто тут! -- закричать охриплый голос с улица.
       "место нет, кормилец!" -- отвечать хозяин сквозь ворота.
       удар дубина в ворота быть приветствие на ответ. ругательство раздаваться затем, и снова хриплый голос требовать ночлег.
       "ступать к сосед: у он просторно и светло, у я тесно и холодно..."
       -- а вот я ты разогревать с правый угол, окаянный собака!
       "эх, родимый! ну что прок быть... слушать!" -- хозяин что-то шептать сквозь затворять ворота; с улица голос говорить тихо и тихо.
       -- что он там, колдовать что ли? -- спрашивать гриша у старик, который сомнительно стоять посреди двор и, сквозь порыв вьюга и метель, прислушиваться к разговор хозяин.
       "нишкни! -- отвечать старик, подымать рукавица свой с земля,-- казенный обоз, прощать мы, господи! разве не слышать?" гриша и товарищ он разевать рот и выпучивать глаз.
       скрип и шум снова раздаваться на улица. с радостный восклицание: "проваливаться!" -- хозяин идти к приезжий.
       -- как ты отнекаться от он, добрый человек? -- спрашивать дедушка матвей.
       "вестимо как: поплатиться".
       -- с мы и сдирать! -- заворчать гриша.-- хоть бы деньги-то пойти в княжеский казна, а то какой-нибудь обдирать, пристав, брать себя подавать с православный, а они друг на друг вымещать.
       "прикусывать язык, григорий",-- пробормотать дедушка матвей. все пойти за хозяин. изба, в который вступать хозяин и гость, быть обширный, четырехугольный хоромина, у который в средина один из бревенчатый ее стена прорубать быть низкий дверь; день освещаться она два небольшой окошко на улица, прямой против дверь бывший, снаружи украшать грубый резьба и раскрашивать, отчего и называться они красный; третий, маленький, продолговатый отверстие, задвигаться доска и составлять так называть волоковой окно. огромный печь, безобразный громада кирпич и глина, занимать левый угол от самый дверь и доходить до половина изба. на правый сторона от дверь, высоко печь, быть полагать доска на перекладина и прибивать гвоздь; это называть хозяин: полати. под они, на земля, быть помост, укладенный измятый запачкать солома; вокруг три стена быть устраивать лавка. огромный стол, с выдвижной сбоку доска, придвигать быть в передний угол к лавка, под самый икона. ящичек с соль, фигурный вырезать, и жбан, с опускать в он деревянный ковш, составлять украшение стол. то и другой быть когда-то выкрасить, но краска быть уже не видный от частый употребление. другой угол против печь отделяться запачкать занавеска, за который настилать быть несколько доска. пол весь изба составлять крепко убивать земля, сырой от снег, наносить на нога и растаивать. окошко затекать лед, ибо в изба быть холодно и сыро. потолок и стена ее быть закоптелый, черный, потому что печь быть без труба. когда топить ее, дым идти в обширный отверстие печь, расстилаться облако по изба и выходить в дверь, который на тот раз всегда отворять, даже в самый жестокий мороз. обитатель во время топление печь лежать на лавка, чтобы не задыхаться, или уходить из изба. топление быть обыкновенно поутру; тогда варить кушанье и запасаться тепло на целый сутки, закрывать потом печь, который, разогреваться, делать в изба два разный климат: на полати и на печь быть ужасный жар, внизу холод, так что мороз, снеговой, курчавый полоса выходить сквозь стена, оставаться целый зима не тающий, как снег на вершина кавказ. в изба, кроме хозяин, жена его, мать-старуха и ребенок, жить и мелкий домашний животное, свинья, теленок: он предоставлять быть помост под полати, и дерзкий теленок, спрыгивать с помост, принуждать быть опять крик хозяйка или удар ухват снова убираться в свой отделение. только космополит-кот иметь право занимать место, где он угодно. по приход гость он спрыгивать со стол и садиться в лукошко, висеть на веревка, прицеплять к длинный палка: это быть люлька, где укачивать ребенок; но теперь быть она пустой: весь ребенок хозяин спать на печь, в угол, на изорвать войлок.
       такой убежище дедушка матвей от вьюга и метель освещаться светц_о_м, лучина, втыкать в железный скоба. неопрятный, в испачкать шуба хозяйка и старуха, мать хозяин, сидеть подле светец, прясть с один гребень и переменять лучина, когда она догорать, зажигать новый, который брать из кучка готовый лучина, подле они лежать. остаток прежний бросать на земля и она дымиться и чадить.
       не великолепно быть убежище, но неопрятность и бедность он не удивлять, казаться, приезжий. они спокойно отряхивать с себя снег, молиться, кланяться хозяйка. на приветствие: "бог на помощь!" -- ласково выговаривать дедушка матвей, хозяйка, до тот пора молчаливо занимать свой работа, вставать, поклониться в пояс гость и покорный голос проговаривать: "благодарствовать, добрый человек! добро пожаловать!"
       -- ну, баба! повертываться, угощать гость: что быть в печь, все на стол меч! -- загреметь хозяин. он успевать уже скидывать тулуп, оставаться в какой-то полушубок и ставить мел на закапчивать стена метка о количество сено и овес, взять приезжий,
       "да, благословлять хозяюшка,-- говорить дедушка матвей, распоясываться и отряхивать снег,-- ты, конечно, не заставлять мы зуб в мошня спрятать, а задавать они работа. кто протаскиваться верста десяток два, не на подрядный, а на свой пара, то надобно покормить вот этот дурак!" -- он ударять себя по довольно огромный свой брюхо.
       неутомимый хозяин, отодвигать в этот время стол от лавка, успевать говорить со все, кричать на жена и не пропускать отвечать на прибаутка старик.
       -- э, приятель! да неужели у вы в ярославль только по один пара нога даваться каждый, и то на весь жизнь?
       "а у вы в москва разве по четыре нога у каждый?" -- спрашивать старик.
       все захохотать, хозяин тоже, но он оправляться и отвечать без замешательство: "нет, не по четыре, а по шесть: у каждый москвич быть лошадка, а как он садиться на она, так у он два, да у лошадь четыре, ан шесть".
       -- а правда ли,-- спрашивать григорий,-- что зато у шесть москвич один зипун?
       "всяко случаться; да ведь у мы такой широкий шить, что шестеро завертываться, да еще место оставаться".
       -- не это ли место доспрашиваться у ты давешний казенный обоз? -- спрашивать дедушка матвей, залезать за стол в передний угол. он успевать уже скидывать свой тулуп, растягивать он на полати и повесить опояска на стенка. в суконный синий полукафтан свой, с широкий, седой, как лунь, борода, плешивый голова, который покрывало немного волос, с светлый, красный, свежий лицо, оживленный доброта и ум, дедушка матвей внушать невольный почтение окружать. садиться за стол, он благоговейно сделать несколько поклон перед икона, творить молитва. потом оправлять он свой борода и приглаживать голова. видно быть из все, и из уважение к он товарищ, что это богатый старик.
       товарищ его, один не скидать тулуп, другой, скидывать, оставаться в изорвать зипунишка. глупый бесчувствие видно быть на лицо их, прикрывать густой, рыжеватый и льняной цвет волос. только один григорий отличаться какой-то злобный усмешка и как будто беспрестанный искать случай зассориваться.
       -- уж этот мы казенный обоз,-- сказать хозяин, вытаскивать огромный коврига хлеб из запачкать ящик лавка.-- не князь, не боярин съедать мы, а вот этот мелкота. дубина у она в рука, словно грамота на добро всякий православный.
       "да разве у вы худо смотреть за они? нет, вот у наш князь александр феодорович не слишком-то сметь они вольничать да поборничать".
       -- и у мы не велено они озорничать; да где, дедушка, суд сыскать? до бог высоко, до князь далеко! пробивать лоб поклон, пока добиваться до правда.-- в этот время хозяин резать большой нож толстый ломоть хлеб, во весь коврига, и складывать они на стол перед старик,
       дедушка матвей бормотать что-то вполголоса. можно быть только расслушать текст святой писание: "горе земля, в она же князь юный!"
       хозяйка не вмешиваться в разговор, но усердно хозяйничать. креститься при каждый дело, творить молитва при каждый порыв буря и вьюга, колебать угол дома, она расстилать замарывать столечник на стол, поставлять большой деревянный кружок, полагать два нож и пять грубо сделать деревянный ложка, или продолговатый ковшик, с длинный ручка. наконец пойти она к печь. взор приезжий следовать за ее движение, как будто нетерпеливо хотеть узнавать, что являться из этот убежище съестной припасы. но хотя хозяин наговаривать много об изобилие ужин, хозяйка, светить в печь лучина, искать, казаться, с большой затруднение, какой-нибудь одинокий горшок, в угол ее стоять. вскоре однако ж горшок находиться. в огромный деревянный чаша наливать быть щи из горшок; на кружок полагать какой-то мостолыга, весьма скудный мясо. "кушать на здоровье, добрый человек!" -- сказать хозяйка, кланяться.
       осматриваться кругом и видеть, что хозяин уходить куда-то, григорий проворчать, косо взглядывать на дедушка матвей: "жиденький щи-то! хоть дубина ударять, так пузырь не вскотать..."
       дедушка матвей улыбаться, взять ломоть хлеб, переламывать он надвое; из один половина ломоть два крепкий ряд зуб старик выкраивать полукруг; с прибавление щи в несколько минута в рука его исчезать ломоть хлеб. "ну, братия! приударять-ка в свой костылек!" -- сказать он при начало; товарищ последовать его пример: начинаться работа; тишина нарушаться стук ложка, который, сквозь вьющийся над чаша щи пар, казаться орудие истребление. работа быть столь усердный, что пот выступать на лоб работать и лицо их сделаться красный, как свекла.
       мы забывать быть сказать, что это производительный истребление припасы хозяйка освещаться уже не лучина, но грубый светильник особый род, который, кажется, светить без перемена через век, начинать с кровавый пиршество скифский дикарь до нынешний скудный крестьянский обед. ужин дедушка матвей и его товарищ освещать точно такой вековой светильник. это быть плоский, глиняный блюдечко, утверждать на деревянный долбешок, наливать сало и жир всякий род; опускать в он длинный, узенький лоскуток холстина, круто свивать, придвигать быть к краешек блюдечко и зажигать. все это называться жирник. искусство поддерживать ровный свет от жирник надобно быть немалый; должно быть беспрестанный поправлять он, то выдвигать из жир, то вдвигать в жир лоскуток холстина, который или делаться темный от нагар, или пылать слишком яркий огонь. дедушка матвей, казаться, знать этот искусство в совершенство. когда чаша щи опустеть и григорий начинать резать мясо с мостолыга, а потом крошить он в кусок, на деревянный кружок, в два нож, дедушка матвей утирать пот рукав рубашка и заниматься исправление жирник, едва не угасать от грубый поправка его товарищ. разговор, пока весь они есть, состоять из отрывистый речь, намекать, то на дорожный их приключение, то на лошадь, то на цена рыба в москва. разговор этот быть непонятный посторонний, испещрять собственный имя: дядя андрей, еремка, сидорка, гришуха, пафнутьевна, козел, гнедко.-- "а что, кормилица,-- сказать вдруг дедушка матвей, оборотиться к хозяйка,-- много ехать в москва обоз с рыба?"
       -- а бог весть, родимый,-- отвечать хозяйка, полагать на стол два черствый пирог и поставлять горшок крутой каша. пирог состоять каждый из большой, надвое перегибать, хлебный пласт. горшок с каша быть огромный, и большой яма в затверделый почва каша доказывать, что уже день три то быть этот горшок из печь и много народ приниматься после то питаться твердый его почва. кружок с искрошить мясо посыпать быть щепотка соль; собеседник начинать брать кусок мясо палец, разламывать пирог, по цвет и вкус который трудно быть догадываться: пшеничный или ржаной они быть? заедать слово пирог, дедушка матвей продолжать разговор с хозяйка.
       "а что, не останавливаться у вы в деревня воевода ростовский? казаться, он здесь хотеть ночевать".
       -- а кто ж он знать.
       "давно ли проходить здесь свадебный обоз наш ярославский князь?"
       -- не ведать, родимый! -- отвечать хозяйка, вертеть веретено и подымать глаз на дедушка матвей с совершенный бесчувствие. старуха, сидеть подле хозяйка и прясть беспрерывно, с самый приезд гость, во весь время не говорить ни слово. казаться, что иногда в этот остаток кость и жить, совершенно лишенный мясо, возбуждаться желание что-нибудь сказать; но усилие оканчиваться кашель, который не приводить однако ж в движение глубокий складка грубый, медный цвет кожа, присыхать к кость на лицо старуха. можно быть видеть, что сей складка полагать на лицо ее забота мелочный о вещественный существование, труд телесный, скорбь тяжкий и нужда. складка сей не выставляться резкий, ломаный черта -- могила страсть; но быть похожий на слой в пень дерево, из который каждый означать только год его физический существование. глаз старуха, подобиться два оловянный кружка, глубоко укатиться в глазной впадина, как будто бояться глядеть на свет, где так много время означать быть для они только единообразный зрелище бедный, заботливый жизнь и нужда беспрерывный. но звучный голос дедушка матвей, казаться, производить наконец действие, хотя не голос, но эхо в грудь старуха. с сильный кашель выкатиться у она изо рот слово: "эх, кормилец! наш бабий дело: где мы весь это знать!"
       дедушка матвей вставать в этот время из-за стол, молиться, оставить другой доедать каша, который наполнять быть огромный чашка вровень с край и поливать квас. поклониться на весь сторона, с слово: "за хлеб, за соль благодарствовать, православный",-- он отвечать старуха: "и вестимо, бабушка! кто много мы знать, то и книга в рука, а худо, когда курица петух петь и баба много ведать".
       "что, дружище,-- сказать он потом хозяин, который в этот время входить в изба, со свой работник,-- хорошо ли на двор?"
       -- казаться, вызвездить с восток,-- отвечать хозяин,-- а все еще мести да кутить.
       ужин быть уже в этот время кончать. "сбирать-ка ты со стол, баба-бабарица! -- восклицать хозяин жена свой.-- к мы еще редкий гость приезжать".
       -- а кто? из москва? -- спрашивать дедушка матвей, надевать тулуп свой.
       "знакомый человек,-- отвечать таинственно хозяин.-- он не быть лишний: добрый человек никогда лишний не бывать". подобный апофегма многие любить заключать свой речь.
       -- вестимо! -- промолвить дедушка матвей.-- ну, братия! пойти-ка мы напоить лошадь, да пора и на печка; старый спина назябнуться, надобно она пораспаривать.
       не подпоясываться, надевать тулуп нараспашку, пойти весь приезжий из изба.
      
    глава II
      
       на пасмурный его чело
       сидеть глубокий дума в мгла.
       державин
      
       -- скоро, живо!-- так понукать жена свой хозяин, обмахивать лавка пола свой тулуп.
       "а кто ж это приезжать? да куда поздно!" -- проговаривать хозяйка, сметать со стол крошка замарывать тряпица.
       -- ну, молчать, коли не спрашивать!-- вскричать хозяин.
       но женщина всегда и везде женщина. и на этот раз любопытство хозяйка доказывать, что, несмотря на вечный безмолвие в присутствие муж, она не совсем быть лишенный благородный побуждение: знать, что отличаться человек от животный. работник стоять за занавеска. как собачонка, обнюхивать объедки ужин приезжий, он находить корка хлеб и жевать они, с размах пощелкивать зуб и кряхтеть от холод. быть почти целый день на мороз, он приходить в состояние какой-то окоченелость: не мерзнуть, не зябнуть, а крепнуть только, иметь способность двигаться и говорить, но думать и размышлять уже не мочь.
       шепот хозяйка показывать, что она расспрашивать он о новый приезжий.
       "а бог знать! -- отвечать хриповатый полуголос работник.-- трое; один-то, как-то раз я видеть. помнить, когда о радуница проезжать он... боярский дворецкий что ль..."
       -- а, э! -- проворчать хозяйка,-- да, тот милостивый человек...
       "ну! да; да какой же он здоровенный!"
       этот разговор быть прерывать приход два человек, который хозяин встречать в сени, кланяться беспрерывно и говорить: "милость прошать! да за ваш незабытье и бог вы заплатить, что не забывать наш двор..."
       человек, к который относиться сей слово, быть высокий рост, красный от холод, с курчавый рыжий борода, плотный и, по-видимому, сила необычайный. за он идти старик, худенький, невысокий, с жидкий седой борода. оба новый приезжий по одежда походить на купец и казаться один звание. волчий шуба их быть покрывать сукно, высокий шапка их быть из лисий мех, огромный теплый сапог надевать быть на их нога.
       приветствие хозяин не обращать на он никакой внимание старик. он мимоходом перекрещиваться, распоясываться и садиться на лавка молча.
       товарищ его, горделиво, промолвить спасибо хозяин и просить скоро задавать овес их лошадь.
       -- идти, милостивец мой! -- отвечать хозяин,-- да не приказывать ли что еще?
       "ничто, ничего! мы только давать съедать кадушка овес лошадь и тотчас поехать! лошадь умучиваться по этот окаянный дорога..."
       -- да куда это, батюшка, бог нести? -- робко спрашивать хозяин.
       "куда глаз глядеть... ступать-ка, ступать!"
       -- а боярин-то иоанн димитриевич здравствовать ли -- давать он бог здоровье и долгий веко?
       "здравствовать, здравствовать! ступать же, приятель".
       -- ну, слава ты, господи! идти, идти!... ох! ты, мой милостивый благотворитель и попечитель, и благодетель...
       последний слово произносить быть уже за дверь. работник поплестись за хозяин. старуха убираться в этот время на печь. хозяйка выставляться из-за свой занавеска и низко поклониться. "здорово, мой родимый!" -- сказать толстяк, и она опять скрываться в свой заветный отделение.
       -- кто у он тут? -- сухо промолвить старик. "жена",-- ответствовать толстяк. недоверчивый взгляд старик, казаться, спрашивать еще о что-то. хозяйка, тихо глядеть из-за свой занавеска, удивляться, что толстяк, всегда казаться она столь великий человек и равный старик при другой, смиренно стоять перед он, когда думать, что они никто не видеть.-- "человек надежный...-- промолвить толстяк тихо.-- я давно он знать..."
       -- а воз какой у он? что за народ? -- спрашивать старик отрывисто.
       "крестьянин; рыба везти в москва".
       -- чтобы скоро все скипать, смотреть. окаянный дорога! где бы мы теперь быть! -- тут старик вставать и начинать ходить по изба.-- я иззябнуть; здесь холодно надворье. где фляжка?
       "приносить миг!" -- отвечать толстяк и бросаться вон из изба
       старик продолжать ходить. его яркий глаз обращаться во весь сторона. хозяйка невольно испугаться, смотря на его сердитый движение. тут входить в изба дедушка матвей. он спокойно поклониться старик, повесить свой шапка на гвоздик и осматривать незнакомец с голова до нога. "ну, погодка!" -- сказать он, как будто желать завязывать разговор.
       -- худо? -- спрашивать незнакомец отрывисто.-- божий воля! что делать! -- промолвить он.
       "а куда это ваш милость изволить ехать?" -- спрашивать опять дедушка матвей, садиться на лавка и начинать развязывать лапоть свой.
       -- из москва ехать.-- незнакомец продолжать ходить по изба.
       "сметь ли спрашивать ваш честь: купец, ваш милость?"
       -- да, торговый статья.
       "благословлять же вы господи. а лошадка ваш добрый, хоть бы боярин такой".
       незнакомец не отвечать ни слово. дедушка матвей также замолчать, скидывать лапоть, расправлять свой онуча и, босой нога проходить по изба, отдавать лапоть свой хозяйка. она открывать заслонка у печь и бросать они в печь. не подумать бы кто-нибудь, что лапоть дедушка матвей она хотеть заменять дрова. нет! прадедовский обычай: сушить лапоть в печь ночь, проходить в они день, можно видеть у наш крестьянин доныне. после то дедушка матвей приниматься читать молитва на сон грясти, стоять перед образ.
       совершенный противоположность представлять дедушка матвей и старик, продолжать ходить взад и вперед по изба. он не сидеться, как говориться. смотреть на дедушка матвей, можно быть видеть, что жизнь он всегда протекать в тепло тихий ощущение душа и сердце, а светлый лицо его подобляться закат солнце в осенний, ясный день. как беззаботно и доверчиво смотреть он в молитва свой на окончание день, проводить он в труд, и начало ночь, который отдавать беспечный покой! сердечный веселость оживлять его добрый, здоровый лицо, показывать черта свой природный, хотя и необразованный, ум. незнакомец быть также старик, как и дедушка матвей,-- но какой старость глядеться из его сухой, морщиноватый лицо -- боже великий!... старость, заключать себя день, бурный, как вьюга на степь приволжский, или кура в лес сибирский! волос старик не белеть, подобно снег старость, упасть на голова дедушка матвей, но желтеть, как будто желчь, выдавливать старость из соседство сердце, разливаться по весь тело старик и виднеться сквозь его сухой волос. яркий, беспокойный взор его с негодование обращать быть на весь его окружать, когда самый неудобство бедный быт дедушка матвей уметь представлять себя что-то хороший.
       "видно, это купец не хотеться отдыхать",-- думать дедушка матвей, лезть на горячий печь, расстилать на она свой полукафтанье и готовиться спать. в этот время возвращаться толстяк и приносить фляжка с что-то; старик садиться за стол; из дорожный сума вынимать быть серебряный меленький чарка и белый калач. молча наливать старик чарка из фляжка, выпивать, наливать еще, опять выпивать и, обратиться к сопутник, сказать он по-татарски: "пить, если хотеть".
       дедушка матвей смотреть с печь на весь движение собеседник и, разуметь немного татарский язык, мочь понимать, что они говорить.
       "это я согревать,-- сказать старик.-- но здесь так гадко и холодно... настоящий скот -- со скот и жить..."
       -- добрый человек,-- промолвить толстяк тихо. "убираться к шайтан, с этот добрый! я сам они верить прежде, а теперь видеть, что махмет-айдар правый: весь это стоить только -- быть повешенный! это бумага, на который писать, что хотеть. дорого написать, но надолго ли, когда написать сегодня, завтра переставать верить? -- осматривать ли ты повозка мой?"
       -- все целый. еремка стоить при она; лошадь через час становиться запрягать.
       "а мой ящичек?"
       -- вот он.
       старик осматривать замочек и печать на маленький ящичек, который толстяк подавать он. со злобный усмешка, он тряхнуть ящичек и примолвить: "о! я за он не вовьма дешевый... они увидеть, проклятый злодей, что я в состояние с они сделать! далеко ли до наш подстава?"
       -- верста десять.
       "какой досада, какой досада! время течь золотой и невозвратный! неужели хороший это гадкий двор здесь нельзя быть находить?"
       -- все набитый обоз. метель загнать во весь двор множество подвода и проезжий, а после этот деревня верста на десять почти нет жилье. лошадь не идти -- ты не велеть жалеть они от самый москва.
       "только бы довезти, хоть издыхать они."
       разговор прерывать быть приход хозяин, товарищ дедушка матвей и хозяйский работник. почтительный вид и голос, какой говорить толстяк с неизвестный старик, тотчас пропадать. движение его сделаться свободный, голос громкий.
       -- а что, дядя федор,-- сказать он неизвестный старик, как будто нарочно желать показывать, что он с он ровня,-- не ложиться ли ты отдыхать. чай, старый твой кость болеть?
       "да,-- отвечать старик, невольно улыбаться,-- но дорогой отдыхать хороший".-- он начинать опять ходить по изба, неровный шаг.
       "хороший ты купец! -- думать дедушка матвей, лежать и соображать весь они слышать и видеть.-- бог знать, что-то ты изволить торговать... уж не христианский ли душа! а я готовый голова прозакладывать, что ты не то, чем казаться. экий пропасть: старый человек, да еще притворяться! стоить ли добрый слово на старость лукавить и думать еще о что-нибудь другой, кроме спасение душа..."
       товарищ дедушка матвей залегать на полати и на печь. работник хозяйский улечься подле теленок и другой животное, в угол, на солома. хозяин садиться за занавеска ужинать. толстяк полагать шапка, кушак, рукавица в голова на лавка и ложиться не скидать шуба свой. разговор хозяин с толстяк не прерываться с самый приход хозяин. проворно работать зуб, хозяин успевать отвечать на вопрос толстяк и в тот же время жевать, хлебать.
       -- ты, видно, хозяин, и уснуть-то, и поесть-то не удаваться порядком? -- спрашивать он толстяк.
       "э, милостивец ты мой, благодетель! сон наш соловьиный, ходить наедаться, стоять высыпаться. быть бы работишка. теперь-таки, слава ты, господи! проезжий много..."
       -- да, что ты не пообстраивать изба-то нарядный? "в наш ли время, милостивец, думать о постройка.-- жить день за день, только бы проживать. то и смотреть..."
       -- а что: смотреть?
       "да то, благодетель, милостивец, что ваш дело не то, что наш крестьянский: мы много не приходиться говорить; да и что мы знать! мало ли что народ болтать, весь ли верить становиться..."
       -- а коли не верить, так о что же и забота ты?
       "мало ли что -- не заботиться бы; но ведь, когда туча божий над голова, так все равный, боярин ли, крестьянин ли, а бояться вместе, чтобы гром не грянуть".
       -- полно, приятель, не весь ли ты равный, чтобы ни сделаться? уж конечно, ты плохо не быть.
       "бог весть! при худо худо, а без худо и то плохой".
       -- что же ты разуметь под худой, без который быть плохо?
       "да что, милостивец, мой слово не с разум говориться, а так, что ветер наносить. вы в москва много наш знать бывать..."
       -- о, в москва большой чудо подеяться в последний время!
       "неужто и в самый дело? -- восклицать хозяин.-- вот недаром же я сказывать!" -- голос его показывать нетерпеливый любопытство.
       -- вот видеть: по красный площадь в кремль идти козел с коза, а по балчуг петух с курица и разговаривать промеж себя: "что, дескать, ныне за время такой находить: зима снег идти, а лето дождь капать, а посмотреть -- весь вода да вода..."
       тут задумчивый старик засмеяться в первый раз, проговаривать: "экий шут!" хозяин, с полуоскорбленный ожидание, также засмеяться.
       "шутить весь изволить, милостивец!" -- сказать он.
       -- вот еще: шутить! какой шутка! разве ты это не верить?
       хозяин прокашливаться с самонадеянность, как будто давать знать, что и он кое-что известный и что московский знатный человек не должный себя воображать их брат, мужик, человек ничто не понимать и не знать.
       "нет, милостивец,-- сказать он,-- просить прощение, а не во гнев ваш милость быть сказать, так оно вот что..."
       -- что, что такой? сказать-ка, братище, весточка, да не погрешать против девятая заповедь!
       "слышно, благодетель-милостивец, что москва-то теперь куда жутко приходить, с тот пора, как милостивый и великий боярин и архистратиг земля московский иоанн димитриевич отказываться от великий князь..."
       незнакомый старик вдруг останавливаться и давать знак толстяк, замечать, что тот хотеть останавливать речь хозяин.
       "и что василий ярославич без то сестра свой под венец отпускать не хотеть, пока великий князь он отдельный, опасный грамота не подписывать".
       -- ну, что же тут?
       "да то, что и да беда, и нет беда! подписывать, так тогда матушка москва по клок разрывать: рязань свое, ярославль свой, тверь свой, новугорода свой; не подписывать -- так вороний налетать со весь сторона... князь молодой, добрый советник у он нет..."
       -- молодой, да умный! -- сказать толстяк с усмешка. "эх, благодетель! всего-то он, отец наш, восмнадцатый годочек! молодой человек, что плод зеленый, не знать -- быть ли кислый, быть ли сладкий".
       -- яблоко от яблоня недалеко падать. он весь в дедушка, восьмой год уже княжить и жениться собираться.
       "да в какой дедушка, благодетель? -- если в матушкин родитель, так прок быть, а если в отцовский родитель, так -- бог знать!"
       -- не грешить, приятель! жаль пожаловаться, чтобы покойный князь димитрий иоаннович быть не лихо на бой, либо негодящий в мир.
       "оно так, кормилец,-- да впрок-то его лихость как-то не идти! бить, бить мы татарин поганый, а все лад не быть. домостроительство, родимый, больше честь князь приносить, видно, нежели победище большой. вот, другой дедушка наш князь, витовт кестутиевич -- прощать господи -- бусурманин не бусурманин быть, а нехристь какой-то, господь он ведать,-- и бить он, да все у он оканчиваться ладно".
       -- неужели ты литовец променивать на свой князь? -- спрашивать толстяк.
       хозяин останавливаться, как будто испугаться, не наговаривать ли он что-нибудь лишний.
       "то-то, отец милостивый, и не приходиться наш брат, мужик простоволосый, толковать с вы, боярский человек, да знатный господин. провираться, сболтнуть какой-нибудь словесный беда... да ведь мы, отец мой, сдуру говорить, что слышать -- наносный речь -- на большой дорога жить.-- ну! перебывать народ тма тмущий, и всякий сказать что-нибудь... вы много ведомый..."
       -- полно, полно, хозяин, что ты! наш дело также темный -- чт_о_, что мы близ боярин-то жить? -- да мы, иной раз, еще мало ваш знать.
       "я ведь к то только говорить, родимый, что время-то ныне становиться не прежний -- плохой; и земля-то, кажется, не столь плодущий, как порассказать, в старый год, бывало; и народ-то становиться щедушный... как наш-то старик живать -- слушать, заслушиваться...".
       -- да, частенько они на смычка, как собака, водить в орда, а теперь, запоминать ли ты, чтобы в деревня ваш татарин быть?
       "оно так -- да ведь зато деньга-то быть тогда наживной! а не все ли равный: из поганый ли идти она рука, аль христианский? господь создавать серебро пречудный, что к он поганый не приставать -- перекрещивать, да дунуть три раз, вот и чисто по-прежнему, у кто бы ты он ни взять".
       толстяк засмеяться и старик, незнакомец, улыбаться. ободрять хозяин снова заговаривать с прежний словоохотливость. "а знамение-то, отец родимый, ведь уж они даром не бывать. сказывать я один приезжий -- ведь этакий, подумать, диво проявлять господь! видеть: над самый звенигород, будто по три ночь звонить в небо -- бог весть что, и как! слышать, чуять все -- звонить -- а ничто нет! многие со страсть и от мир отрекаться..."
       -- да по город и чудо. где же и звонить, если не в звонок город?
       "а может статься, что знаменовать, что на земля и не быть уже перезванивать в православный церковь? послушать -- иной место, волос дыбом... ведь и преосвященный..."
       хозяин опять останавливаться.
       -- ну, что ж преоовященный?
       "упокой, господи, душа его,-- он быть святой человек, угодник божий! сказывать, за год до его кончина, быть у он явление, ночь. стукнуть в дверь келия, святитель просыпаться, и с полуночный сторона входить к он юноша, красота несказанный, обливать луч светлый. "писать,-- сказать святитель,-- не входяй дверь тать быть, а ты кто, удивлять я и не в дверь приходить?" -- и тогда юноша отвечать он: "посланник божий я; блюсти седмица седьмой над христиан!" и ровно через год и через три месяц, и через двадцать день -- святитель отдавать душа бог, и мы без пастырь, и вот теперь уже третий год пойти, а бог весть -- князь быть, а митрополит нет. "без владыка духовный словно лицо без один око",-- говорить я недавно старичок -- у мы он жить в палатка, так, знать, подле церковь божий... о, о, хо, хо!"
       хозяин перекрещиваться, а на его вздох отвечать хозяйка, также тяжелый вздох, и перекрещиваться.
       "я ведь к то речь-то вести, кормилец, что вот без эдакий голова, каков голова великий боярин иоанн димитриевич, плохо, плохо матушка москва..."
       незнакомец и толстяк молчать. в этот время слезать с печь дедушка матвей и отправляться к жбан, стоять на стол.
       "видно ты, хозяин, знать этот боярин хорошо?" -- спрашивать дедушка матвей.
       -- кто ж он не знать, первый мудрец в совет покойный князь василий димитриевич,-- отвечать хозяин.-- тут не к лесть слово сказать, а душа говорить!
       "да что же, разве о он что-нибудь слышно некошный?"
       -- да ты сам, старинушка, ярославец, человек, становиться быть, видеть, умный и бывалый -- так чего же спрашивать.
       "ну, что, говорить, хотеться он дочка-то свой за ваш князь выдавать, да не удаваться? видеть, она будто, говорить, косой: так молодой ваш князь ни за что не хотеть -- и рука и нога!"
       выразительный движение незнакомый старик, громкий кашель толстяк и поспешный старание хозяин перебивать речь, изумлять дедушка матвей. как умный старик, он посмотреть внимательно кругом и, будто ничто не замечать, приниматься за ковш с квас.
       -- о, о! как же я забалтываться,-- восклицать хозяин, как будто бояться возобновление речь дедушка матвей,-- уж и петух запевать! пора бы добрый молодец и уснуть.
       "пора, пора, товарищ! -- вскричать толстяк.-- а мы пора ехать". он вскакивать поспешно, велеть хозяин посветить и уходить из изба. дедушка матвей опять залезать на печь, а старик, безмолвный и угрюмый по-прежнему, яркий глаз поглядеть на он и становиться подпоясываться. толстяк вскоре воротиться.
       "ну, что?" -- сказать он старик, по-татарски.
       -- тотчас быть готовый.
       "поехать же".
       они становиться прибирать вещь и платье. тщательно и бережливый завертывать и отдавать ящичек свой толстяк старик.
       "нет дурак, от который что-нибудь нельзя быть научаться. твой разговор с болтун хозяин удивлять я. какой черт сказывать они всякий всячина, весь перевирать и заставлять говорить то, что они вовсе не знать и не понимать!"
       -- язык на что-нибудь у они да создавать.
       "просить милостыня! -- с презрение отвечать старик.-- не догадываться налагать подавать на русский язык -- казна княжеский обогащаться бы тогда. любить татарин: слово не добиваться у они, а на дело не плохой русский! -- не забывать бы что?"
       он посмотреть кругом и выходить, надвигать шапка на голова. за он последовать толстяк.
       "ох, ты, бусурманин окаянный! -- заворчать дедушка матвей, глядеть с печь вслед они.-- татарин хороший русский! и шапка в светлица надевать, и пойти не перекрещиваться! ну, хороший!"
      
    глава III
      
       мчать, как будто на крыло.
       санки конь рьяный!..
       жуковский
      
       говорить, что после первый, крепкий сон, или первосонка, нелегко уснуть, когда пробуждаться нечаянно. по этот ли общий закон сон, или потому, что вид и слово неизвестный старик и его товарищ сделать неприятный впечатление на душа дедушка матвей, он ложиться на печка по-прежнему, но не мочь по-прежнему уснуть. зевать, кряхтеть, переворотиться он на другой бок. глубокий молчание в изба, слабо освещать жирник, прерываться только храпение его товарищ, хозяйка, ребенок, животное и чириканье сверчок под печка.
       "нет,-- подумать дедушка матвей,-- старость не радость, не красный день! вот, бывало прежде, спать, спать, просыпаться, опять уснуть и -- горе мало! а ныне -- полезть ты в голова всякий дурь -- не спаться, а думаться. и будто то не так, и это не этак, и на человек-то смотреть иначе... только этот старик, куда я не понравиться! что он не купец -- разгадывать не трудный.-- ну, да, бог с он, кто бы он ни быть.-- чужой душа потемки... всякий свой дорога..." дедушка матвей перекрещиваться, прошептать вполголоса: "господь помощник мой, и не убоюся зло: что сотворить я человек?"
       он уже засыпать, как вдруг говор на двор и скрип отворяться ворота снова рассевать его сон. "это, видно, купец наш поехать",-- сказать он, слушать шипение полоз по снег и звон колокольчик на дуга. вдруг опять весь замолкать. потом раздаваться голос, понукать лошадь; слышно быть, как борзая, застаиваться лошадь храпеть и фыркать; все заглушаться услужливый понукание хозяин и русский поговорка, сохраняться в словесный предание до наш время.
       в тот же время звон множество колокольчик, шум от полоз несколько сани, лететь быстро по улица, поражать слух дедушка матвей. казаться, что отчаянный удалец скакать по деревня во весь опор; несколько голос заливаться в веселый песня. сделаться внимательный, дедушка матвей расслушать, что сани неизвестный старик в тот же время быстро двинуться из ворота на улица -- ехать по улица вдруг останавливаться -- и на улица раздаваться проклятие, ругательство, удар нагайка.
       и всегда, слышать какой-нибудь свалка и шум, русский не утерпеть. в тот время, когда случаться все мы рассказывать, можно быть и кроме то бояться всякий неприятность от начальство. слышать, что шум на улица усиливаться, дедушка матвей вскакивать поспешно, начинать толкать свой товарищ, говорить: "эй! ребята! вставать, скоро, скоро!" -- "что там?" -- спрашивать они полусонный голос.-- "да, бог весь -- шум, чуть ли не драка -- к воз, скоро!.." -- "ну, уж москва, дорожка проклятый..." -- быть первый слово григорий.
       пока товарищ зевать, чесать голова рука -- обыкновенный дело русский при вставание,-- дедушка матвей бросаться к печь, вытаскивать свой лапоть и начинать наскоро обуваться.
       вдруг дверь настежь отворяться. с ужас, с крик: "пропадать мой головушка!" -- вбегать хозяин.
       -- что ты, хозяин? что с ты сделаться? -- спрашивать изумленный дедушка матвей.
       "пропадший голова мой! согрешать я перед господь. за что на я такой беда накидываться!"
       -- да, сказать, христос ради! что сделаться с ты? перекрещиваться, опоминаться.
       "там драться -- не на живот, а на смерть!"
       -- ну, что ж! давать бог правый побивать.
       "что ты, старина! ведь они он прибивать!"
       -- кто?
       "боярин!"
       -- какой боярин?
       "что здесь останавливаться."
       -- как? этот старик...
       "ох! он... да еще плохо вещуета сердце..."
       -- что, что такой?
       "чуть ли это быть не сам боярин иоанн димитриевич."
       при сие имя рука дедушка матвей опускаться; платье, который хотеть он надевать, выпадать у он из рука; какой-то восклицание останавливаться в разевать рот его, а хозяин усиливать горестный свой восклицание.
       "и_о_а_н_н д_и_м_и_т_р_и_е_в_и_ч!" -- промолвить наконец дедушка матвей, останавливаться на каждый слог, как будто желать вразумливаться в предмет выражать сей слово.
       имя человек, сильный и знатный, производить волшебный действие и не на простолюдин. являться что-то невольно приводить в трепет, когда человек незначительный видеть перед себя мочь, знаменитый человек. каков же мочь быть чувство страх на добрый дедушка матвей, когда услышать он, что старик-незнакомец, с который, как с ровня, приходиться он ночевать под один кровля, быть страшный, свирепый вельможа московский князь, пред который недавно преклоняться с покорность удельный князь, друг татарский хан, человек, о странный судьба который носиться повсюду рассказ, который с угроза свой князь уезжать, как слышно быть, из москва, когда великий князь отказываться от рука его дочь, который и в отсутствие все еще страшить москва свой сила! быть с он, замешаться в несчастный смятение, если, в сам дело, этот вельможа осмеливаться кто-нибудь обижать -- это мочь погубить и небедный, незначительный человек! дедушка матвей вспомнить, что даже дерзкий что-то сказать он о боярин иоанна димитриевич, вспомнить общий замешательство при сие случай... холодный пот прошибать он!.. но боярин иоанн димитриевич -- на дорога, в вид купец, с какой-то один человек и с извозчик, скрывать свой сан, находиться на бедный ночлег, с крестьянин, в крестьянский изба? все это казаться дедушка матвей вовсе непонятный.
       -- хозяин! ты не рехнуться ли со страх? -- спрашивать он хозяин.
       "да, уж бог знать -- я и сам не знать..."
       -- почему ты думать, что это быть боярин иоанн димитриевич? разве ты он знать?
       "нет! да товарищ-то он я известный: это ближний человек он и управитель поместьев московский",
       -- с кто же и как они бог снести?
       "да, уж так все на беда! они садиться себя спокойно в сани; управитель-то еще сунуть я серебрянка и молвить, чтобы я не болтать о то, что они здесь быть; я он поклон, чуть не в земля -- а вдруг лошадь-то и шарахнуться! упариваться, да после, знать, продрогнуть, застаиваться -- ведь словно зверь -- так и храпеть!"
       -- да, уж и я полюбоваться на лошадка! куда добрый! "вот, знать, начинать мы понукать, кричать -- бить, храпеть -- а тут, прощать господи, словно бес подсовывать! как нарочно, по улица лететь сани, другой, третье -- и бог знать сколько -- будто, не здесь быть поминать,-- нечистый сила... крик, звон, шум! вот, как вихорь, лошадь вдруг рвануться в ворота; тот не успевать проехать, не сдерживать -- этот тоже, и сшибаться, перепутываться... и пойти потеха!"
       -- уж будто и драка?
       "я и ждать-то не становиться. из сани выскочить двое и подбегать к наш старик, с кулак, а управитель они навстречу -- ты сам он видеть -- мужчина -- три он мало на один рука -- как давать по раз, так они и с нога долой! к они прибегать на помощь другой... кроме управитель, извозчик, да еще один, что на облучок сидеть -- на они -- тут уж я и давать бог нога! ведь беда, да и только -- пропадать ни за что.-- вот спать, да выспать..."
       он сжинать рука и бросаться на лавка. между то товарищ дедушка матвей стоять в сторона, не понимать, что все это значить; но, видеть испуг хозяин и замешательство дедушка матвей, они предчувствовать что-то недобрый. так овца прижиматься один к другой, не понимать опасность, но чувствовать она.
       -- ребята! за я! -- вскричать дедушка матвей, решительно махнуть рука; он надевать наскоро тулуп свой и поспешно пойти из изба.
       метель переставать; снеговой облако облегать горизонт; темнота быть ужасный, и на двор всюду намести сугроб снег. сквозь отворять ворота дедушка матвей увидеть блеск от огонь и толпа народ на улица.
       выбегать за ворота, он разглядеть -- что у страх глаз великий, и что хозяин, с испуг, увеличивать опасность неизвестный старик -- купец ли это быть, как сказать он сам дедушка матвей, или боярин иоанн димитриевич, как подозревать хозяин.
       драка вовсе не быть. при свет от зажигать пук лучина, который вынести выбегать из ближний двор человек, услышать смятение и шум на улица, дедушка матвей увидеть старик. он бодро стоять подле свой сани и с брань приказывать скоро распутывать набегать один на другой лошадь. сани он сталкиваться со средний сани, из три, ехать мимо. у проезжий быть тоже лошадь сильный и бодрый. из два передний сани выскочить несколько человек, одевать в дорогой шуба; задний сани быть закрывать огромный медвежий полсть; видно быть, что лежать там человек спокойно спать.
       вместо то, чтобы с оба сторона постараться скоро распутывать лошадь, который биться и храпеть, проезжий и старик, с рыжий свой товарищ, в запальчивость кричать друг на друг, беспрестанный угрожать переменять брань на жестокий драка.
       -- отъезжать прочь, в сторона, отвязывать лошадь, а не то исколачивать пуще божий суд! -- кричать старик.
       "убираться вы к бес! скоро распутывать, отводить!" -- кричать рыжий толстяк.
       -- да, как ты сметь драться, проклятый ты человек?-- кричать он трое, наступать на он.-- ведь ты зуб быть он вышибать!
       "я весь вы они пересчитывать!" -- греметь толстяк, не страшиться три противник.
       -- да знать ли ты, с кто ты говорить, рыжий пес? -- закричать один из проезжий.
       "ты знать ли с кто? -- отвечать толстяк.-- прочь! дух выбивать!"
       -- ты сметь...
       "ты осмеливаться я сказать..."
       -- я ты доезжать!
       "я до ты добираться скоро!"
       и вдруг противник быстро устремляться на старик и на толстяк. забывать свой опасность, толстяк бросаться к старик, заслонять он и отшиб сильный рука кулак, на он лететь.
       "наш! как? наш!" -- закричать противник, бросаться все вдруг. они собираться уже человек семь, против три провожатый старик, и от сильный удар один из они извозчик слетать с нога. на помощь слабый, видеть притом смелость толстяк, бросаться дедушка матвей с товарищ, желать разнимать драка.
       увидеть новый помощь неприятель, один из проезжий кинуться к задний сани. "князь василий юрьевич, князь дмитрий юрьевич! вставать, отец! смиловаться! твой человек обижать!"
       полсть полететь; двое седок подниматься впросонках и не выходить из сани один из они закричать громкий голос: "кто там? что там за разбойник?"
       дедушка матвей изумляться действие сей слово на старик. с досада, с негодование восклицать он: "стоять, стоять! полно драться, окаянный! распутывать скоро -- проваливаться они становиться..." -- он хотеть бежать в ворота постоялый двор, где останавливаться.
       это возвращать бодрость противник. один из они ухватывать старик за ворот, кричать: "нет, не увертываться!" -- толстяк хотеть выворачивать он -- старик грозно закричать на он: "стоять! слышать -- то юрьевич!" толстяк смиряться, начинать уговаривать, останавливать все: "полно, полно, товарищ! что вы, что вы! да за что драться?"
       -- а! теперь товарищ, что вы...-- кричать противник.-- нет, рыжий разбойник, не разделываться! постоять-ка, мы ты...
       в этот время седок из задний сани успевать уже выскочить и прибегать к старик, кричать: "кто тут буянить? кто осмеливаться?"
       это быть высокий рост, средний год человек, в богатый шуба, подпоясывать персидский кушак, и в дорогой шапка. черный борода его, свирепый глаз, хриповатый голос мочь испугать всякий, кто и не знать бы, что это князь василий косой, так называть от косой глаз его, старший сын юрий димитриевич, князь галицкий и звенигородский, двоюродный брат московский великий князь, муж сильный, буйный, гордый и бесстрашный.
       все останавливаться перед он, почтительно снимать шапка свой. только старик надвигать свой шапка глубоко на глаз и глухо промолвить: "я не буянить; твой человек я обижать..."
       -- нет, князь василий юрьевич, не мы, а они на мы наскакивать! мы смирно себя ехать, как вдруг нелегкий вынести этот разбойник, вот из этот ворота, прямо на мы -- чуть быть не убивать. мы становиться они порядок говорить, а они драться кинуться -- вот этот рыжак; да и старичишка-то все поджигать...
       "в плеть их! рубить у они постромка!" -- закричать князь василий.
       -- князь! останавливаться! -- сказать старик, задыхаться от гнев,-- быть жалеть!
       "что ж вы становиться? приниматься!" -- восклицать косой, не слушать речь старик.
       -- князь! поберечь себя и я. разве ты я не узнавать?
       при сей слово князь василий останавливаться и, смотреть на старик пристально, сказать вполголоса: "как? это ты..."
       -- я, я,-- отвечать старик, перебивать речь он, и как будто не хотя, чтобы называть он по имя.
       князь василий махнуть рука свой человек. "переставать! -- крикнуть он строгий голос.-- вы все в щеть лезть. я вы знать, буян! разводить лошадь!"
       все умолкать и ворчать приниматься распутывать и разводить лошадь.
       "я хотеться бы,-- сказать князь старик,-- знать... как бишь твой имя?"
       -- я московский купчина, иван лукинич, и готовый служить ты, князь василий юрьевич, добрый слово и благой дело.-- голос его еще дрожать от досада.
       "да, да, иван лукинич, старый знакомый..." между то, как весь окружающий удивляться изменение обстоятельство и перемена разговор, не понимать, чем уметь простой купец так мгновенно успокаивать, укрощать гордый князь василий, приближаться и другой седок княжеский сани. он подходить, совсем не сердиться, не браниться, и шутливо вскричать князь василий: "ты замораживать я, как свежий рыба... что у вы за разговор? брань или мир!"
       -- брат! -- сказать он князь василий косой,-- узнавать ли ты старый знакомый, московский купец иван лукинич, лукинич что ли? поздороваться с он и поприветствовать он!
       "кажется, он хорошо привечать наш передовой",-- сказать товарищ князь василий.
       -- грех да беда на кто не жить, князь! -- отвечать старик, не снимать свой шапка.
       "как? что? -- вскричать с удивление товарищ князь василий.-- во сон или наяву московский дух воочью появляться -- недуманно, негаданно! -- так ты ныне начинать торговать, иван... как бишь... прежде звать ты иван, да прозвище-то быть у ты не то.-- он громко захохотать...-- старый знакомый... ха! ха! ха!"
       косой с досада сказать тогда свой товарищ: "ты сам не знать, что говорить,-- и громко закричать, замахиваться на окружающий они толпа любопытный зритель.-- что вы рот разевать тут, голодный галка? убираться за добро ум! эй! гнать прочь этот болван!"
       как дождь, рассыпаться при сей слово весь собираться вокруг зритель и кинуться во весь сторона. один спешить бежать в дом свой; другой спрятаться за забор, за груда снег. князь василий, товарищ его и старик сходиться вместе. заметно быть, что старик и князь василий с жар начинать что-то говорить; товарищ князь смеяться и наконец громко сказать: "пойти хоть в этот избушка на курий ножка; что за толки на мороз..." они пойти в постоялый дом, где останавливаться старик. "эй! князь роман! закрывать хорошенько наш сани,-- закричать косой.-- да посветить, проваливаться вы -- кто здесь -- тут домовой голова сламывать..."
       поспешно вынести из изба пук гореть лучина и прогнать все, кто там быть. князь василий, товарищ его и старик пойти туда. любопытный народ начинать выглядывать из весь ворота на улица, где провожатый старик и князь василий, спокойно и без ссора, распутывать лошадь и выправлять сани.
       "дедушка матвей, дедушка матвей! где ты?" -- тихо спрашивать один из его товарищ, заглядывать под сарай.
       -- здесь,-- отвечать дедушка матвей, расправлять оглобля и готовиться запрягать.
       "да неужели ты уж собираться ехать?"
       -- чего ж мешкать? бог с они!
       "ты еще спозаранка убираться, а уж что мы видеть..."
       -- да как увидеть я, что старик-то сталкиваться с князь, так и господь с они! близ князь, близ смерть...
       "а сам же ты бросаться разнимать?"
       -- коли видеть, что на один пятеро, так, как же иначе? -- а коли этот князь, да боярин, так наш брат -- уносить господи из посконный ряд без отрепья! пусть драться, пусть и разделываться сам.
       "какой же это князь-то, дедушка матвей?"
       -- будто не слыхать? князь василий юрьевич звенигородский с брат.
       "с какой брат? ведь они, говорить, трое у старый князь юрий?"
       -- и вестимо, что трое: два димитрий, да один василий. вот василий-то называть косой, один димитрий -- шемяка, другой -- красный.
       "ох, дедушка матвей! не видать ты страсть! как закричать на мы этот князь -- ну вот так душа в пятка и уходить... и теперь рука не подниматься -- невесть что подеяться, как обморочить будто,-- народ-то православный кто куда... а уж этот-то старик, что с мы-то ночевать -- словно деревянный -- я вчуже за он мороз подрать по кожа, а он стоять себя, глаз не смигнуть".
       -- полно калякать; запрягать-ка скоро...
       "да где наш-то ребята, бог весть..."
       -- поискать они, а я пойти, расчесться с хозяин, да одеваться; ведь я думать было, что добрый человек бить, да выскочить нараспашку...
       "а разве тут не добрый человек?"
       -- полно, говорить ты, не твой дело! ты парень молодой, твой становиться слушать да молчать, молчать да слушать!
       дедушка матвей пойти к дверь изба, оставить товарищ под навес; в раздумье ходить этот бедняк с место на место и не знать, за что надобно приниматься. у дверь изба стоять рыжий толстяк, и едва дедушка матвей хотеть переступать через порог, толстяк тихо и угрюмо сказать он: "прочь! куда лезть?"
       -- в изба, родимый,-- отвечать дедушка матвей униженный голос, как говорить обыкновенно русский мужик, когда кто-нибудь пугнуть они порядок.
       "нельзя! пойти прочь!"
       -- я только взять шапчонка, да опояска, родимый!
       "успевать после. ну, что становиться!"
       смиренно завертывать пол свой шуба, дедушка матвей пойти к ворота двор, подле который стоять сани старик и трое сани княжеский. извозчик и провожатый похаживать кругом сани и, забывать прежний ссора, мирно и весело разговаривать о лошадь, о дорога. так всегда у мы: когда правда высказывать кулак -- мир не за гора, а за плечо. спутник князь улечься в свой сани и закутываться в теплый полсть и одеяло.
       скоро подходить к дедушка матвей его товарищ, говорить, что лошадь готовый.
       "ладно".
       -- что же? поехать, дедушка матвей.
       "погодить! -- не так жить, как хотеться, а как бог велеть",-- проворчать он вдобавок.
       -- а разве опять...
       "погодить, говорить ты!"
       -- никогда не видать я он такой сердитый,-- сказать один молодой парень другой.
       "а когда дедушка матвей сердитый, так мы белуга выть приходиться",-- примолвить сухощавый гриша.
       но что между то делаться в изба, куда входить князь и неизвестный старик и не велеть никто впускать? свидетель после это не мочь быть, но мы узнавать однако ж, ибо в жара беседа ни князь, ни старик не замечать, что хозяин, со страх спрятаться за печка, слышать, наблюдать все и потом пересказывать кто-то, тот другой, этот третий. мы доставаться, конечно, из сотый рука. послушать. не в первый раз человек услышать рассказ о важный дело по заметка невежда, который делать они -- сидеть от страх за печка.
      
    глава IV
      
       и он, стрясать прах с нога,
       поклясться местия до гроб:
       "иль он, иль я, иль пусть мы оба
       погибать -- лишь погибать он!.."
       * * *
      
       быстро, скорый шаг входить в изба князь василий косой и останавливаться подле стол; старик следовать за он, снимать шапка у вход и низко поклониться косой, когда тот давать знак удаляться один из человек свой, светить они; князь димитрий шемяка входить тихо, весело, снимать при вход шапка, перекрещиваться на икона, садиться на лавка подле стол и, смеяться, смотреть на брат и старик. свет жирник падать на его русский, цветущий лицо, выражать ум и какой-то беспечность, столь общий русский в молодой лета, когда ни один страсть сильный не кипеть в душа и не выражаться на лицо; кудри русый волос его и небольшой борода обрисовывать щека румяный, придавать вид мужество молодой князь. откинуть верхний одежда, он открывать богатый терлик свой, с золотой шнурок и пуговка, держать в рука дорогой соболий шапка. щегольство видный быть во весь его одежда.
       -- не знать,-- сказать косой,-- не порадоваться ли я этот несчастный случай, когда он давать мы средство увидеть ты, боярин иоанн димитриевич?
       "и я тоже думать, князь василий юрьевич. почему же: несчастный случай? в свой семья горшок с горшок сталкиваться. признаваться ты, князь,-- нечего сказать, а я рад, когда мочь видеть именно ты..."
       -- я желать бы прежде все знать: давно ли мы становиться называться свой семья, боярин? -- сказать шемяка, улыбаться.-- мы прежде быть горшок не из один глина.
       "кажется,-- отвечать боярин, в недоумение смотреть на шемяка,-- кажется, я не нужно объяснять все, что быть в последний время, и весь это, князь, должно быть ты известно?"
       -- я известно? менее нежели кто-нибудь другой. не любить я вмешиваться не в свой дело; я довольно забота с сокол и медведь: один надобно вынашивать, другой бить, а девичий глаз, разве что-нибудь не значить? да это страшный всякий медведь молодецкий сердце.
       косой посмотреть с неудовольствие на брат и, как будто не обращать внимание на слово его, начинать говорить боярин: "я полагать, боярин, что ты в тверь, и никогда бы не думать здесь с ты встречаться".
       -- что ты за надобность, куда ехать и где жить боярин иоанн димитриевич? -- возражать шемяка, насмешливо улыбаться.-- если ты быть охота мешаться в чужой дело, то мочь спрашивать боярин, как бывать это невыгодный.
       "князь!" -- вскричать боярин.
       -- о, боярин! это говорить не я, а весь русь православный, не говорить, кричать, что боярин иоанн димитриевич не щадить ни забота, ни труд, вмешиваться в дело между дядя и племянник, хлопотать, трудиться, чуть лоб не пробивать, кланяться ханский прислужник, а потом на себя узнавать пословица, что когда свой собака грызться, чужой не вступаться.
       "ты забывать, брат,-- вскричать косой,-- правило предок наш: дело время, а потеха час. твой потеха совсем не ко время".
       -- вот? а я думать, что все мы давно забывать правило старый отец наш, перерасти их ум и почитать речь их заржавелый меч, который годиться крошить окрошка на беседа, а более никуда.
       "ты выводить я из терпение!"
       -- я? чудо чудный! а я помнить, как выходить ты из терпение, слышать, что по милость боярин иоанн димитриевич навсегда лишаться один словцо при имя князь. словцо неважный: великий... удерживать гнев твой. я помнить еще, как гневаться ты, слышать, что по умение боярин иоанн димитриевич -- дядя вести лошадь свой племянник перед татарский хан, старик дядя бить чело безбородый отрок и клясться он, как старший и старый, в верность и подданство!
       "если ты шутить, то забава твой, повторять, никуда не годиться; если же твой речь идти от сердце -- не стыдить себя: ты не младенец!"
       -- боже мой, создатель!-- восклицать шемяка,-- неужели только то отличать мы младенец от взрослый, что младенец не желать никто зло и бежать от злой беседа, тлить обычай благой, а взрослый сам накупаться на злой беседа и на погибель душа свой!
       "если не нравиться ты наш беседа, ты мочь удаляться".
       -- благодарный; только ты забывать, что я спрятаться некуда: ведь мы не в княжеский терем, где столько перегородка и угол, что нахаживать себя место укрываться и злоба, и ненависть, и измена. здесь тесно и весь наружи; что в ухо один шептать, то в ухо другой отзываться, будто звонкий русский пощечина. я залегать бы в наш сани, да ведь беседа ваш мочь так продолжаться, что я успевать без покаяние отправляться на тот свет от лихой теперешний мороз.
       с досада садиться на лавка коса и молчать. старик злобно улыбаться и, низко кланяться, сказать он. "нечего делать, князь василий юрьевич! прощай! видно я приходиться морозить свой мысль и добрый речь в душа до приезд к твой родитель! я не знать, что ты до сей пора водить на помочи меньший брат..."
       -- и хорошо сделать, боярин,-- с жар восклицать шемяка,-- если совсем замораживать свой добрый мысль и речь, а не давать семя зло пускать корень в почва русский честь и семейный благоденствие князь!
       "о! я уметь возвращать они на гибель тот, кто оскорблять я хоть однажды в жизнь... не то, так другой... мономахов потомок не все еще отказываться от доблесть и княжеский честь. находиться!" -- скрывать гнев свой, боярин промолвить ласково: "добрый путь вы, князь!" -- он хотеть идти.
       -- нет! мы должный объясняться с ты,-- вскричать косой.-- воля божий угодно быть указывать ты путь и мы направлять по этот путь. князь димитрий! воля старший брат я запрещать ты оскорблять почтенный боярин, или -- клясться ты весь, что быть для я на земля святой!.. ты дорого я заплатить за каждый свой безрассудный слово! ты понимать я?
       "понимать! -- печально сказать шемяка, уклонять взор свой от горящий око брат.-- но знать, князь василий, когда напоминать ты о старшинство, что не такой образец должный подавать старший младший брат, какой подавать ты! я говорить ты, как говорить бы ты совесть, беречься теперь: совесть и я -- мы отступаться от ты. ты еще чистый душа -- отступаться от этот старик, оскорбитель князь: на язык у он мед, под язык лед! не хотеть? гордость увлекать ты? знать же, что я умывать рука от твой замысел; иметь я отреченный!"
       -- пилат понтийский!-- тихо проворчать старик,-- ты говорить сладко, пока не лизнуть человеческий кровь: тогда, как у дикий зверь, жажда честолюбие сделаться у ты ненасытить -- жажда кровавый!
       шемяка облокачиваться оба рука на стол и опускать свой голова на рука, закрывать лицо. с минута молчать косой; внутренний движение выражаться в черта лицо его. наконец, глухой, прерываться голос спрашивать он: "сказать ж я, боярин, где ты скрываться до сей пора?"
       -- там, где скрываться изгнанник: под кров весь божий небо, когда земной владыка налагать на он гнев свой!
       "но ведь ты не быть изгонять и лишенный почесть?"
       -- как! неужели я надобно быть дожидаться такой позор и унижение? князь василий юрьевич! дочь мой отталкивать от святой налой, где рука ее готовый быть соединяться с рука великий князь; гордый литвянка, я спасать, и этот восковой князик, который я сохранять венец и престол московский, выгонять жена мой из дворец княжеский, когда она, твердый обет и слово княжеский, приводить быть невеста к жених! и я быть терпеть этот посрамление, я, опора княжество московский, сорок год бывший душа совет? о! хорошо смертный час пойти я, господи, нежели видеть еще раз на старость год мой, как молокосос -- басенка и ряполовский хохотать вслед я, как литвянка едва не прибивать я за мой смелый объяснение с она и с она младенец-князь!
       "но, боярин, ты мочь ожидать..."
       -- но, князь, чего ж я быть ожидать еще? разве шея у я адамантовый, так, что секира палач не перерубать она? разве кожа мой такой броня, что засапожник убийца не прокалывать она, или отрава смертный не источать из она капля остаток кровь, уцелеть в битва, где не жалеть я живот за неблагодарный род твой дядя? учиться ли софья витовтовня губить верный княжеский человек, когда они не надобный более для ее услуга? разве батюшка она, витовт кестутиевич, не давать она пример, а кучково поле клин сходиться, так, что для плаха на мой голова и место не быть на этот поле?
       он останавливаться, задыхаться от бешенство. "видеть ли теперь, боярин! -- сказать улыбаться косой,-- видеть ли, каков тяжкий быть обида законный твой государь, когда ты в несколько час разрывать цепь, который сорок год ковать твой усердие и верность? ты не князь еще, ты не мочь понимать, каково тома, с чей голова срывать законный его венец!"
       боярин тихо подымать глаз к образ, будто чувствовать раскаяние. "как человек оскорблять я и готовый бы прощать мой оскорбление -- только не этот литвянка, а сын мой покойный князь василий димитриевич! но дотоле на душа мой быть лежать грех, как камень, доколе не исправлять я вина и грех перед твой родитель. князь василий юрьевич! я, окаянный, я лишать его венец и престол великокняжеский... (с невольный гордостия оглянуться кругом боярин). я нарушать мой хитростия право законный наследие и, если господь я помогать, исправлять все по-прежнему: не видать великий княжество василий васильевич, доколе живой быть я! родитель твой собирать войско, но не они побороть он племянник. сила ничего нельзя быть сделать против московский князь; но теперь, без я, доска его княжеский терем без матица: от сильный толчок полететь они весь вниз и задавливать князик московский, беспечно пировать за свадебный стол, со свой гость и с литвянка, мать его..."
       движение нетерпеливость изъявлять шемяка при сей слово, но удерживаться. не замечать сие, продолжать боярин, понижать голос: "а потом, я давать обещание сходить пешком ко гроб господний; там облегать себя в ангельский чин; возвратиться в русь, выстраивать обитель инок и в она оплакивать грех свой весь остаток день, если только господь умилосердиться надо я! отказываться от мир, тщетный и суетный, где нет правда в уста человек и память о добро в его сердце".
       -- нет, боярин, быть еще правда в душа человек, и по воля господний возвращаться она в душа его,-- сказать косой.-- бог вести ты на дело закон и благо. но если ты узнавать теперь настоящий путь истина и правда, верить, что этот путь должный доводить ты не в келья отшельник, но к почесть и слава, или -- не быть я сын отец мой! знатный быть ты при дядя василий димитриевич, знатный при сын его василий, но еще славный являться при великий князь юрий димитриевич... и... при наследник он...-- примолвить коса, останавливаться с невольный замешательство.-- поверять мой слово. итак; ты ехать к отец мой?
       "к он нести я повинный свой голова и -- посильный помощь. думать, что старость не совсем еще охолодить кровь он, что в один год он не разучиваться стоять за свой законный право, как стоять прежде. я передавать он все, что у я в рука, а что у я быть, то стоять большой рать!" -- он замалчивать и полагать шапка свой на стол.
       -- что же ты останавливаться, боярин? -- сказать коса, вставать от нетерпение и быстро подходить к он.-- сказать, сказать скоро,-- говорить он, взять старик за рука.
       "старый нога мой уставать,-- отвечать боярин.-- прощать я, князь василий юрьевич!"
       -- садиться, садиться, сделать милость,-- вскричать косой, усаживать боярин на лавка и сам придвигаться к он. шемяка молча подниматься, слагать рука на грудь и тихо начинать ходить по изба. косой как будто забывать о немой, увлекать речь старик.
       "князь василий юрьевич! прощать мой старость,-- сказать боярин, после некоторый молчание,-- она недоверчивый. наш беседа походить не на беседа два друг, но на допрос преступник или на свидание два неприятель, из который каждый прятать что-то за пазуха, а бог знать, что такой прятать? горсть золотой деньги или увесистый камень -- известно один сердцевед! брат твой юный и много наговаривать такой, что совсем не быть надобность говорить, а ты не сказывать и то, что я непременно знать надобно, чтобы и со свой сторона показываться ты в один рубашка, а не накутывать одежда хитрость и притворство".
       -- неужели ты мочь сомневаться?
       "мочь, потому, что худо понимать твой дело. я испугаться было -- нет, не испугаться, но не порадоваться было твой встреча. я не хотеться, чтобы кто-нибудь видеть я на этот дорога, пока я не увидеть ясный око свой прежний соратник, твой родитель. вы князь юный, молодой, кровь у вы красный и не сгорать в сердце, а играть на щека, и как часто девичий русый коса связывать рука молодой князь, а от бесовский бисер женский слеза таять меч и щит они..."
       -- боярин! неужели ты я не знать?
       "кто ты не знать и не хвалить твой мудрый голова, хоть она еще и не серебряный; но, прощать я: ты ехать в москва, гость, а где родитель твой теперь -- я вовсе не знать".
       -- гость! приходиться гостить, когда нельзя мостить дорога в москва меч да кость! что выпивать у князь московский, только то и наш! но я снимать ты со стена икона пресвятой богоматерь, боярин, что не гостьба у я на ум... говорить, что москва зыбиться, как дорогой по болото, и мой зоркий глаз не заглядываться на золоченый чаша княжеский; об отец мой сказать ты весь вот этот грамота. боярин! ради христос, быть со я откровенный!
       старик взять грамота, сложенный и обвертывать в шелковый ткань, развертывать она, пробежать глаз и молча отдавать опять косой.
       он казаться задумчивый, но радость блеснуть в глаз его. взор старый честолюбец несколько время услаждаться после то беспокойный забота, видимо терзать душа честолюбец молодой. наконец, когда он насыщаться сей зрелище, когда увидеть, что глубоко западать в душа князь зерно гибель и раздор, долженствовать процвесть для он удовлетворение самолюбивый и гордый надежда, то покачать голова и сказать, улыбаться коварно:
       -- не думать однако ж я, князь василий юрьевич, чтобы покамест весь твой собственно требование ограничиваться только требование на погреб княжеский: мочь ли я ожидать, что внук димитрий донский не иметь надежда на что-нибудь более славный, более великий?
       "надежда! -- вскричать косой,-- что ж быть делать другой, боярин, как только ждать время и острить втайне меч на враг... отец мой становиться старый... знать ли ты, что сделаться теперь в дмитров?"
       -- слышать.
       "подумать, что в этот родовой город наш присылать московский наместник во время отсутствие отец мой! не знать я это, не знать, а то полететь бы они назад в москва, вверх нога!"
       -- и что же из то? великий князь московский приказывать бы удельный князь звенигородский и галицкий снова принимать они. вы заспорить бы и к вы посылать бы какой-нибудь поп застращивать вы, а не то уговаривать бы окупной князек идти на вы война, и дядя-старик кончать бы челобитье младенец -- свой племянник!
       "но уж, по крайний мера, обида не оставаться бы без заплата..."
       -- русский обычай! сколько раз бывать от он беда русский земля? вот так-то александр тверская поколотить дурак щелкать -- не вытерпеть русский сердце, и -- принуждать быть бежать горемыка, а потом снова кланяться татарин! так и покойный дедушка твой, как было размахаться на татарин -- но что оказываться следствие? через год тохтамыш сжигать у он москва... да, нечего и говорить: это-то и губить мы и земля наш! князь василий юрьевич! ты еще молодой, послушать я, старик: брать пример с твой прапрадедушка иван данилович: вот быть истинный князь! иногда читать его старый хартия и грамота -- какой ловкость, какой умение владеть человек и обстоятельство! дядя твой, покойный князь мой, василий димитриевич, также ничто не делать наудачу. бывало, слушать он, так заслушиваться: он что ни делать, а всегда глядеть вперед. ссориться на мир, а мириться на ссора. лисий хвост и волчий рот -- вот что надобно князь благоразумный... а родитель твой петь и петь совсем не по голос.
       "боярин иоанн димитриевич! слушать ты, словно мед пить и удивляться только один: как с твой мудростия не успевать ты предупреждать враг твой?"
       -- да что ж они у я взять? кроме то, что и на старуха бывать проруха, с дурак и у каша неспоро, а часто дурак перемудрять сам умный человек. от то это и бывать, что готовиться отражать хитрость, отбивать меч, а ты бить просто сзади, дубина! но я заставлять они опоминаться и показывать, что, кто выкалывать у себя глаз, тот после не жаловаться, если на всякий сучок натыкаться. князь московский не избегать сеть, какой я он опутывать и еще опутывать, если только на я полагаться твой родитель и ты, князь, я не выдавать...
       "быть уверенный, что ты быть у мой отец дорогой гость, а я немедленно возвращаться из москва".
       -- нет надобность, и ты быть много дело в москва. ты знать отношение наш с орда и с литва: и там, и здесь идти такой сумятица, что некогда ни татарин, ни литва вмешиваться в московский дело. орда рад еще быть, что москва становиться ластить ее посул, да послуга. дело совсем переменяться; но не в то сила. я оставлять москва, как брага молодой. и сам по себя она так и бродить, а я подбавлять еще в она такой дрожжи, что князь василий и матушка он, как пена, выплывать из великокняжеский чан. там оставаться у мы друг добрый, а со я весь хартия, весь грамота, и быть такой сокровище, что голова затрещать у литвянка...
       "так мы опять мочь запевать старый песня о наследство?"
       -- да, потому, что для этот песня именно наставать теперь время: русь от она не только не отвыкать, но спать и видеть она. надобно только хорошо настраивать дудка, то под она все заплясать. тверь, ярославль, рязань,-- все слаживать...
       "но грамота последний говорить..."
       -- грамота бумага, князь, неужели ты это еще не знать? и на старый грамота быть еще старый грамотка. если на что пойти, мы доказывать, что и по грамота василий владеть не должный: ведь он -- незаконный сын василий димитриевич! -- шемяка невольно останавливаться, лицо его побледнеть.
       "как? -- восклицать косой.-- ты говорить..."
       -- то ли ты еще услышать...-- тут, приклоняться к косой, боярин долго шептать он что-то на ухо. наконец он вставать, взять шапка и сказать громко: "ну, на сей раз довольно. добрый вы дорогой, счастливый путь, князь! пировать весело в москва, а я -- поплестись, куда глаз глядеть... авось еще увидеться в красный денек!"
       -- но ты обещать я давать знак, боярин? -- сказать косой.
       "забывать было..." -- тут он снимать с рука свой золотой перстень и отдавать косой.
       холодно поклониться он шемяка, ласково проводить он до порог косой.
       когда старик затворять за себя дверь, косой похожий быть на человек, оглушать сильный удар. в рассеяние сказать он брат: "пора и мы в путь",-- и начинать искать свой шапка, который, в жара разговор, сталкивать со стол.
       тогда шемяка прерывать столь долго хранить молчание. лицо его быть важно и печально. "я хотеться бы, брат,-- сказать он,-- чтобы прежде шапка свой поискать ты свой совесть: ты чуть ли не потерять она! брат и друг! послушать я..."
       -- что? -- угрюмо спрашивать косой.-- что? опять шутка? признаваться, князь димитрий, я не мочь без гнев слышать, как ты шутить, совсем не вовремя и некстати.
       "я не шутить теперь. не прятать себя под личина: ты стыдно посмотреть на я прямо, твой душа нечистый, брат, б твой душа западать дьявольский семя и -- сохранять, боже! -- какой страшный плод давать они, если ты не успевать избавлять себя от козни дьявол!"
       -- ты дурачить себя и я,-- сказать косой.-- что за великий беда, если я поймать старый воробей на мякина и выведывать от он кое-что. все годиться при случай.
       "нет! ты не обманывать я: я знать ты, брат,-- вскричать шемяка,-- и готовый проклинать час, в который сталкиваться мы с этот старый бес в человеческий образ -- прощать я, господи! в столь короткий время он вкладывать в душа твой столько адский зелье, что он доставать на весь жизнь твой! в такой малый час злокозненный язык его изрыгать хула на предок наш, оклеветать честный супружество дядя василий димитриевич, открывать бездна кромешный зло и погибель. неужели ты хотеть внимать он совет?"
       -- полно, полно! говорить ты, что я обманывать он притворный внимание.
       "ты обманывать он? но разве обман не быть уже грех?"
       -- отмаливаться! -- смеяться отвечать косой, отряхивать шапка свой.-- пойти, пора!
       "брат! умолять ты, ради второй, страшный христов пришествие, забывать, что ты слышать здесь! да не восходить солнце над мы, пока злой дума не истребиться в душа твой!"
       -- говорить ты, что весь пустяк -- поехать!
       "хорошо, бросать же этот перстень, который отдавать ты боярин!"
       -- вот еще с что подъезжать! ведь он золотой, хорошо сделать из он привеска к образ.
       "бросать его! -- вскричать шемяка, ухватывать за рука косой,-- бросать: ты обручаться этот перстень с дух тьма!"
       тут с гнев отталкивать его коса и, с гореть от злоба глаз, вскричать: "ты с ум сходить, раб князь московский! если в ты нет нисколько великодушие, если ты не чувствовать, как унижать и презрен мы, то не сметь указывать то, кто много ты знать! указывать свой псарь и сокольник!"
       -- хорошо, старший брат! -- отвечать шемяка равнодушно,-- но знать, что я не завидовать ты, и если слабый старик, родитель наш, на твой сторона -- бог с вы! я не вступаться. везти на свадьба родной замысел раздор и братоненавидение! я ехать в москва добрый гость и, бог божиться, что не принимать участие в твой козни... о лесть человеческий, о смрадный дыхание уста клеветник и наушник! ты гибнуть князь, ты в один час погибать год добро...
       в этот время раздаваться глухой стук за печка, как будто что-нибудь упасть. "что это? -- вскричать косой,-- здесь кто-то быть?" он бросаться с бешенство туда, откуда быть слышный стук: там лежать несчастный хозяин. "он все слышать!" -- дрожать от ярость, сказать князь. рука его схватывать кинжал, бывший у он за пояс.
       "что ты! -- поспешно промолвить шемяка, удерживать рука брат,-- он спать и спать крепко!
       в самый дело, хозяин притворяться глубоко спать, да и точно он не бодрствовать, ибо лежать ни живой ни мертвый.
       "он надобно допрашивать,-- вскричать косой,-- надобно принимать он в плеть!" -- грубо толкнуть он нога хозяин, но тот не пошевелиться.
       -- полно, полно, брат! так ли платить за постояльство? неужели и в уголок мерзлый хижина не хотеть ты давать бедняк местечко? видеть ли: побояться ли бы, сказать я, ты этот человек, если бы не бояться чернота слово, какой быть здесь говорить? да, посмотреть: вот и еще свидетель -- теленок, кура, поросенок, кот...-- продолжать шемяка, смеяться,-- а на печь, вероятно, полдюжины ребятишки, вместе с онучка сушиться...
       "ну, бес они побрать! -- промолвить косой, улыбаться,-- пора, пора!.."
       князь поспешно пойти из изба.
      
    глава V
      
       он везде быть дорога,
       везде быть ночлег сень;
       просыпаться поутру, свой день
       он отдавать на воля бог...
       а. пушкин
      
       "хозяин, хозяин! -- говорить дедушка матвей, держать в один рука гореть лучина, а другой толкать хозяин.-- что ты, господь с ты! очнуться, одумываться!"
       слышать ласковый голос дедушка матвей, тихо приподниматься хозяин. в изба быть товарищ дедушка матвей, они греться, ходить по изба и хлопать рука; дедушка матвей совсем собираться ехать и приходить рассчитываться; хозяйка беспечно шевелиться вокруг печь, готовиться топить.
       с испуганный вид и все еще не уметь собирать мысль, смотреть хозяин на старик. "а, а! э, э! -- бормотать он сквозь зуб.-- ничто не слыхать, батюшка, отец милосердный! вот ты бог порука, ничто!" после долгий, неясный бормотание добиваться наконец этот слово дедушка матвей, и тот быть произносить дрожать, едва внятный голос.
       -- да, опоминаться, родимый! что с ты сделаться? сотворить молитва, да перекрещиваться! -- говорить дедушка матвей.-- аль ты соседко мучить?
       тут твердо садиться на свой скамейка хозяин, словно гора сваливаться с его плечо; он опоминаться, глядеть на дедушка матвей, на товарищ он, на хозяйка, нимало не заботиться о беспокойство свой муж, как будто это до она не касаться. видно быть, что хозяин вглядываться во весь и хотеть удостоверяться: точно ли он еще существовать?
       -- что с он, родимый? -- спрашивать дедушка матвей у хозяйка.-- аль на он находить?
       хозяйка взглядывать на муж и, кидать в печь полено дрова, хладнокровно отвечать: "а кто ж он знать? николь не бывать!"
       тут хозяин подниматься на нога и спрашивать у дедушка матвей: "где ж они? ужели уезжать?"
       -- кто?
       "князь",-- прошептать хозяин.
       -- давно, родимый, давно; да, вот я все ты добудиться не смогать. видно ты что-нибудь не по себя? видно страшный сон испугать ты?
       "ох, старинушка! -- отвечать хозяин,-- прогневаться на я господь! да и откуда этот беда на мой голова упасть!"
       -- да, что такой?
       "сходить помолиться к угодник божий, новый чудотворец, сергий игумен, а то и не уснуть ночь... ну! уж боярин, ну уж князь! да как это с они человек-то жить, да как голова-то целый у они оставаться!"
       -- товарищ! -- сказать он тихо дедушка матвей,-- тут быть лишний бревно.-- если ты что-нибудь слышать, то, послушаться я, старик -- молчать, как могила православный!
       "ох, старинушка! да если язык у я пошевелиться, так не рожать я мать на свет!"
       -- и дело; есть пирог с гриб, а держать язык за зуб. "а видно, что хороший слышать он! -- примолвить дедушка матвей про себя.-- ох! большой человек, ох! горе мы! легко вельбуд сквозь иглиный ухо пройти, нежели богатый в царствие небесный внидет..."
       скоро расставаться с хозяин дедушка матвей. надолго ли, не знать, но испуг подействовать сильно на совесть хозяин: он не взять ни один шелега лишний, и нигде еще во весь дорога так дешево не платить дедушка матвей ни за ночлег, ни за ужин.
       и на дедушка матвей происшествие этот ночь сделать сильный впечатление. осторожный старик на выезд ранний утро всегда ехать впереди со свой воз, идти потихоньку подле лошадь и напевать духовный песня. теперь почитать он за необходимость удваивать свой предосторожность.
       уже несколько верста отъезжать дедушка матвей со свой обоз, как при въезд в маленький селение вывертываться из-за угол какой-то прохожий и сказать он: "путь-дорога, добрый человек!"
       -- благодарствовать! -- отвечать дедушка матвей.
       "а что, нельзя ли я присоседиться к вы? вы ведь в москва ехать?"
       -- в москва,-- отвечать дедушка матвей, оглядывать незнакомец с голова до нога.
       это быть старик, высокий рост, седой как лунь, но, по-видимому, еще весьма бодрый и сильный. на он надевать быть короткий тулуп, подпоясывать шерстяной кушак, большой шапка закрывать его голова, в рука его быть толстый палка, за плечо небольшой котомка.
       "я только полагать на воз котомка; вчера измучиваться по дорога, такой стоять погодушка, что и господи упасти -- едва добредать до жилье, а хотеть было в москва ночевать".
       голос незнакомец внушать доверенность; до москва быть недалеко, в дорога один скучно, ибо товарищ дедушка матвей мочь только понукать лошадь. и дедушка матвей соглашаться, чтобы незнакомец полагать котомка на его воз. несколько минута старик идти молча; заметно быть, что бодрый незнакомец уменьшать шаг, чтобы не опережать дедушка матвей. наконец дедушка матвей запевать тихий голос: "хвалить имя господний, аллилуйя!" -- он все еще быть задумчивый и не хотеть сам начинать разговор, незнакомец также не начинать.
       вскоре голос незнакомец присоединяться к пение дедушка матвей, голос чистый, звонкий, каждый слово отличать он особенный чувство. дедушка матвей сам певать на клирос и быть знаток в пенни церковный. он изумляться искусство незнакомец. кончать хваление, незнакомец запевать величание праздник и сказать дедушка матвей, что они петь на московский голос, но что в киев петь иначе, а в новегород еще иначе. немедленно после то петь он и по-киевски, и по-новгородски.
       разговор старик оживляться после сие много и более. с любопытство дедушка матвей слушать, что рассказывать он незнакомец о демественный пение, начинаться при великий князь ярослав владимирович, о греческий столповой пение в иерусалим и афонский гора, о разный церковный обряд. он подробно говорить о пещной действие в новгород, когда, за неделя перед рождество христов, среди соборный софийский храм, против царский дверь, становить печь, трое прекрасный ребенок, одевать в белый хитон, представлять три святой отрок, и несколько человек, свирепый вид, в пестрый одежда, с трубка, набитый плаун, изображать халдей, махать трубка, из кой огонь лететь высоко большой паникадило, а печь весь кажется гореть. наконец огонь попалять мучитель, ангел слетать в печь огненный, и торжественный пение возглашать умиленный христианин бесплодный ярость вавилонский тиран, мечтать сын бог истинный заставлять преклоняться пред истукан он на поле деир.
       со вздох и беспрестанный приговаривать: "господи боже, царь милостивый!" -- слушать весь сей рассказ дедушка матвей. в природа ли человек находиться такой чувство, что повесть о святой и божественный наводить печальный мысль о суета и бедность мир, или старик грустие сопровождать каждый сильный чувство? только к однообразный возглас дедушка матвей присоединяться, наконец, слово грустный: "господи! прощать наш согрешение! согрешать мы, окаянный!"
       -- правда,-- сказать незнакомец,-- но еще русский земля не совсем прогневать бог. еще в земля русский сиять немраченный крест господний. но вот в киев, друг! горестно смотреть -- какой нечестие воцаряться! латинский крыж стоять подле церковь православный, святой вера забывать, в училище преподаваться неверие и ересь! как русский человек править там литвин и лях, так церковь православный править еретик. ведь ты, я полагать, слышать, какой злочестие учинять покойный литовский князь?
       "слышать,-- сказать дедушка матвей с вид человек, не совершенно знающий предмет любопытный.-- но слышать не вполне!.. где же мы в глушь все знать..."
       -- а такой злочестие, что весь ирод и диоклитиана не причинять подобный зло. по их воля мученический венец получать христов воин, принуждать поклоняться истукан. но святотатственный рука литовский князь рассекать наш святой церковь. грех паче ариев и савелиев! по его воля киев теперь уже не повиноваться митрополитувсей руссия, но волк вторгаться в паства митрополит и отторгать часть овца словесный.
       "ах, господи! да как попускать бог?"
       -- он искушать напасть вера наш и для сие попускать торжествовать враг. ловитва диавол -- честолюбие: она губить все много человек. князь литовский хотеться власть и честь. он видеть, что пока владыка духовный быть находиться в русский земля, до тот пора душа и сердце быть к русский земля обращаться. и выдумывать он -- разъединять церковь православный. вот, теперь уже шестнадцатый, не то семнадцатый год минуть, как душепродавец епископ собираться в вильна и поставлять себя еретик-епископ -- гришка цамблако. преосвященный фотий предавать его анафема и весь приобщаться он. с они не велено православный ни пить, ни есть...
       "говорить, видеть, преосвященный-то уговаривать будто покойный князь литовский в православие. что де ты, князь, славный мирской слава, а бедный ты небесный милость: владеть православный, а сам лядский вера. и князь будто говорить он: "идти в рим великий, к римский папеж, препирать его, и я обращаться в ваш вера, а если он ты препирать, то вы все обращаться в наш вера".-- владыко-то будто и усомниться в дух вера, а оттого, как от риза самуил саул, литовский князь отдирать много душа христианский. ведь сомнение грех великий, хула на дух святой, невыжигать даже мученический костер!"
       -- так; да не верить ты такой рассказ. у этот князь всегда предлог находиться и для мир, и для ссора, и для хищение. поганый татарин, по крайний мера, говорить прямо: хотеть пить кровь христианский, а этот князь все с благословение будто делать, а все на зло.
       дедушка матвей недоверчиво поглядеть на старик.
       -- я не об наш русский князь говорить, а об литовский,-- сказать незнакомец, замечать недоверчивый движение дедушка матвей.-- хоть бы этот витовт -- поверять ли я он, чтобы он подосадовать на владыка, и, потому вздумать приставлять два глава к тело единый, соборный, апостольский церковь? сам ты рассуживать: на кровь ближний основывать он власть свой и не щадить даже родные брат. подумать, что у он все умышлять зло. ведь все знать: кто отравлять быть наместник киевский, князь свидригайло...
       "а кто?"
       -- да, страшно сказать -- архимандрит печерский подносить он смертный зелие, на пир веселый и дружеский!
       "господи боже мой!"
       -- наконец, такой средство и умысел составлять себя князь литовский и слава мирской и почесть. от сам новгород, даже до черный море простираться в последний время его держава. как порассказать о почесть, какой быть он воздавать незадолго перед кончина... горделиво вздумать он венчаться на литовский трон царский венец, и от кто благословение-то просить? от римский папеж! наезжать к он царь и король, князь и хан, видимо-невидимо -- ну, так, что один мед выпивать они всякий день 700 бочка, да романея 700, да брага 700, а на кушанье идти они по 700 бык, по 1.400 баран, да по сту кабанов! и как еще? немец давать пиво, татарин кумыс проклятый, русский мед. венец к он везти золотой, выковывать на адриатический море в город венеция -- и наш русский князь там быть: московский, тверская, рязанский.
       "ну, что же?"
       -- да когда видать, чтобы худой пойти впрок? Злый зло и погибать! о венец витовтовый рассказывать чудной дело: весь видеть, как везти он -- пропадать без весть: ни венец, ни человек, который везти он, никто не видать, куда они деваться. старый князь почуять явный гнев небесный, запечалиться, да так в печаль и умирать.
       "слышать я; а теперь, говорить, в литва и бог весть что делаться!"
       -- душегубство! брат на брат восставать и родной отдыхать на могила родной. главный князь после витовт быть там свидригайло ягайлович. быть толки, что будто он и старик-то витовт пособлять на тот свет отправляться без покаяние; видеть, как кровь вопиять за кровь: свидригайло заплатить за свидригайла! этот быть, впрочем, человек добрый, но он выгонять из литва брат витовт -- образ человеческий носить, а нрав и ведомый не ведомать! я таки и сам знавать и видать, но на век не слыхивать о такой князь. человек он не губить поодиночке, а так -- велеть вырезать или запаливать город, село, деревня, а сам с утро до ночь в пьяный образ, и вместо страж лежать у он двенадцать дикий медведь, приковывать на цепь в его опочивальня...
       "от он доставаться, я думать, и русь православный много всякий горе!"
       -- куда он! теперь бы русь-то православный на он нагрянуть, так он и сам не усиживать бы на свой стол. забывать мы, как делать наш старик! эх, товарищ! где теперь наш русь? весь-то она в горсть захватить можно!
       "ну, где же в горсть? будто от волга до москва, да от новгород до..." -- тут дедушка матвей останавливаться, затрудняться недостаток географический сведение.
       -- ну, опять до москва -- и только! знать ли, что прежде русь-то быть? ведь киев-то быть мать русский город, полоцк быть русский княжество, смоленск тоже, курск тоже, чернигов тоже, переяславль на днепр тоже; а волынь и галич? все это быть русский, православный.
       "видно, господь угодно быть разрушать власть русский".
       -- оно так, что без воля божий и волос с голова человеческий не упасть, но ведь господь посылать гибель на царство за грех жить. сам на себя мы злой помысел крамола ковать. посмотреть в старый книга: как еще господь грех терпеть доныне, как уцелеть хоть что-нибудь русский! и татарин, и литва, и немец, и мурман, и мордва...
       "где же быть наш старик против все!"
       -- доставать бы на все. вот об литовский князь витовт речь у мы идти. вместо то, чтобы перед он сгибаться, бить он чело, да родниться с он -- если бы посчитаться с он русский ребро, чей-то крепко: русский, али литовский?
       "куда быть против он!"
       -- в это и весь беда, что мы весь говорить: куда мы! а как князь димитрий иванович с мамай схватываться, так только пара кровавый оставаться на тот место, где рать татарский и счет не знать!
       "экий ты: ведь литовец не татарин".
       -- теперь уж, конечно, иногда татарин и палка гонять, а посмотреть бы ты они прежде...
       видно быть, что разговор задевать за живой незнакомец. добродушный дедушка матвей быть изумлять, замечать сила его движение, жар, с какой говорить он. все это не показывать в незнакомец старик простой и мирный, какой являть его одежда и наружный вид. но хитрый незнакомец тотчас увидеть новый недоверчивость спутник. он смиряться и начинать говорить по-прежнему спокойный голос:
       -- и в наш время не раз доказывать, хоть бы тот же литовец, русский сила и крепкий надежда на бог. когда витовт подступать под плесков...
       "да, мы даже весь в ярославль издивоваться, услышать, что плескович задумывать становиться против витовт кестутиевич!"
       -- но что же он взять? если бы тогда новогородец, да ливонский немец подсоблять, то куда деваться бы весь его рать и сила великий! он осаждать опочка -- весь этот городишко добрый слово не стоить! плескович запираться в опочка, подрубать мост, который через ров вести к городской ворота,-- так подрубать, видеть, что мост-то еще держаться. когда литовец и всякий бусурман кинуться в город -- мост обрушиваться; внизу быть набивать острый кол, и враг погибать, как злой преступник, на острый кол; другой хватать плескович, рубить они голова, сдирать с они кожа... видеть ли ты бешеный вол? таков быть витовт в этот страшный минута! но бог угодно быть помогать православный! сделаться божий гроза -- свет белый не взвидеть -- поливаться дождь, раздаваться гром: шатер литовский поплыть вода, и витовт скоро велеть убираться, грозить, как волк, который из овчарня гнать добрый собака, что со время заплатить обида. грозить он, а не знать, что день его быть уже изочесть перст господний, и что три год не оставаться он глядеть на светлый солнышко! явный милость божий показываться и в другой поход витовт. через два год он отдыхать, собирать бесчисленный сила. "вы называть я бусурман и бражник,-- велеть он сказать новгородец,-- я научать вы то, как литовец пить брага". огнестрельный снаряд, человек, конь, обоз поводить он столько, что хвалиться передовой полк вступать в новгород, а задний не выходить из вильна. один проклятый немчин сделать он такой пушка, что сорок лошадь везти она, а где она быть провозить, там след врезываться в земля локоть на два. вот, приятель, и обступать литовец город порхов, что на река на шелонь. "ты, витовт кестутиевич,-- говорить он немчин,-- только смотреть, да говорить я: куда направлять мой галка,-- так называться пушка,-- а уж на что я она направлять, тот не устаивать". смотреть с городской стена на обширный литовский стан, где быть народ немецкий и татарский, можно быть подумать, что груда снег зимний вьюга навевать на земля православный. я стоять тогда подле сторожевой башня...
       дедушка матвей оглянуться на незнакомец, тот не смешаться нисколько, улыбаться, перекрещиваться и примолвить:
       -- что я забалтываться! хотеть сказать об один приятель новогородец, который я сказывать... да, где бишь останавливаться наш рассказ? ну, вот видеть: в порхов запираться посадник григорий и еще один муж новогородский, исаакий борецкий -- не много быть такой доблестный муж в русь! они отправляться к витовт, становиться он уговаривать -- он и слышать не хотеть. шатер княжеский раскидывать быть на холм, перед он расстилаться долина, где ярко светиться медный, страшный галка, а вокруг она стоять литовец в медвежий шкура, немец в железный одежда, и подле горящий припадать расхаживать немчин пушечник. "нет вы мир! -- говорить витовт исаакий и посадник.-- платить я десятина, отдавать я земля по торжок, отказываться от псков, принимать мой наместник, или вы увидеть, что нет и спасение вы ни за стена, ни в поле, ни в лес. я прорубать дорога для свой воинство среди дремучий, черный лес ваш, я помащивать путь по болото ваш для свой снаряд, и вот я подле порхов. далеко ли от порхов до новгород?" -- "и близко и далеко,-- отвечать посадник.-- как ты пойти и как бог ты поводить!" -- "что ты петь, старый сова! -- вскричать витовт.-- уставлять дорога отсюда к новугорода сплошной рать, и тут я через три день быть гостить у вы в новгород".-- "государь князь,-- отвечать исаакий,-- рать у мы не доставать и на полпята дорога, но сильный бог русский и защищать мы!" -- "бог? -- восклицать витовт,-- а вот я посмотреть, как он защищать вы!" -- тут кликнуть он немчин, и указывать на золотой глава колокольня святитель николай заречный, ярко сиять над градский здание, сказать: "видеть ли этот золотой глава церковный на колокольня?" -- "видеть",-- отвечать немчин. "готовый ли твой галка?" -- "готовый".-- "смотреть же: ударять прямо и сшибать золотой глава русский храм!" -- "это мало,-- отвечать немчин, потирать рука по огромный свой брюхо,-- не стоить терять пороховой зелье; вот еще торчать на стена какой-то башня -- приказывать и ее сваливать?" -- "хорошо!" -- слеза навертываться на глаз исаакий, когда немчин настораживать свой пушка, размахнуть припало и зажигать зелье пороховой. огонь блеснуть молния, земля задрожать, дым расстилаться по долина... башня со стена смело, как будто веник, и ядро пушечный завизжать вдаль.-- "видеть ли",-- восклицать витовт, громко засмеяться и показывать на кирпич, полететь вдали из стена церковный. в церковь производиться в тот время литургия и звон колокол возвещать православный, что начинаться достойный. "достойный быть яко во истина, блажить тя, богородица! -- восклицать исаакий.-- церковь целый, князь: ядро твой пролететь насквозь, и крест сиять по-прежнему, а видеть ли, где твой галка?" -- в самый дело -- галка разрывать выстрел на мелкий часть; немчин след не находить: только лоскут он калбат веяться на копье воин, упасть из воздух небесный; множество растерзанный воин лежать окрест, и вопль и стенание раздаваться вокруг шатер литовский князь. на другой день он помириться и уводить свой войско со стыд и срам...
       "большой быть милость божий!" -- восклицать дедушка матвей.
       -- если бы мы быть правее сердце, то ли мы увидеть бы. несть спасение во всеоружие, но быть оно в правда! забывать правда в земля русский, нет православие, ересь терзать церковь, мы развращаться, мы забывать бог и дело отец, начинать с князь до раб и с княгиня до рабыня, со слеза съедать насущный хлеб свой.
       "ты верно, товарищ, новогородец, что новгород отменно любить, славить и знать о он столько диковинный?"
       незнакомец задумываться.
       -- нет,-- сказать он,-- я не новогородец, а недавно быть там, живать и прежде.
       "живать? где же ты жить всегда?"
       -- где? на тот место, где я стоять. много ли человек надобно: кусок хлеб для утоление голод -- он у я в котомка; чашка вода для спасение от жажда, но -- взять горсть снег, так и напиваться, а снег в русь видеть сколько -- не занимать становиться (незнакомец обвести около себя рука, указывать на сугроб, окружать весь окрест они); сажень место, где прилегать живой... мертвый,-- нечего о себя заботиться: сыскиваться земля-матушка, в который грешный кость согреваться от зима смертный, находиться лоскут холстина, в который завертывать земля, земля отдавать, и рука, который уровнять твой могила, чтобы пролагать по она дорога живой! а нечего сказать -- побродить я на век свой по русь, православный и неправославный... где я не быть? в киев, в галич...
       "в наш галич?"
       -- и в ваш мерский, и в волынский...
       "и в волынский? сказать-ка, товарищ дорогой, что там ты видеть?"
       -- там тот же, что и везде: жить человек, с рука и с нога, а иной и с пустой голова.
       "ведь, я слыхать, там бывать сильный русский, православный князь?"
       -- как же. я приводить бог поклониться гроб князь даниил, князь роман галицкий, князь мстислав мстиславич, князь владимирка володаревич, князь ярослав владимиркович, князь лев даниилович... эх! сокол золотокрылый! спать вы крепко в сырой земля и не являться становиться копье богатырский за земля русский! угр, лях, литва, татарщина, молдаванщина в область ваш, а если и бродить там кое-где кочевье русский, то не походить они на русский. вот, приятель, диковина! спускаться я по днепр вниз, на днепровский остров -- степь голый, да кое-где виднеться притон берладничий, жить русский народ, смесь такой -- ночь, как вор стеречь добыча, а день прятаться в камыш, да в землянка, и считать богатырство только голова вражеский... они себя и русь-то не называть. спрашивать: кто ты? отвечать -- вольный казак!
       "а вера христианский?"
       -- как же, христианский, и говорить по-русски; расселяться до самый море черный, как шмелиный гнездо. много нечисть всякий между они -- и татарин, и лях, и угр!
       "ты далеко ходить между они?"
       -- быть до самый черный море, как ходить в святой град иерусалим.
       "в иерусалим? ты быть в иерусалим?" -- сказать дедушка матвей, с невольный почтение.
       -- быть, быть, товарищ. где я не быть! до иерусалим проплывать мы через три море: черный, белый и средиземное. когда проехать мимо царяград, так с один рука святой земля, с другой греческий земля, с третий египетский земля. море средиземное, как чаша находиться среди мир, и я приводить бог молиться за русский земля на самый средина божий творение.
       "какой радость должный услаждать душа благочестивый,-- восклицать дедушка матвей -- когда уста свой прикасаться грешный человек к святой гроб христос спаситель!"
       -- мирской слово это не высказывать,-- отвечать незнакомец.-- надобно ты знать, что святой иерусалим исполнять запустение на место свят. плыть к он море, идти гора и степь, от солнце сгорать, терпеть глад и жажда. вода в море соленый, солнце печь, стрела разбойник агарянский ждать ты из-за каждый кусточек, ядовитый скорпион ползать по горячий песчаный дорога. сердце православный обливаться кровь, когда он видеть при то проклятый мугаммеданин владыка святой храм, и когда в самый храм, подле гроб спаситель, бить христианин палка, и святой храм разделять на четыре часть: армянин, папеж, арианин... но поверять ли? все я забывать, праздновать святой пасха, и видеть грешный око свой чудо неизреченный, как нисшеть огонь с небесить на свеча христианский у блаженный патриарх!
       незнакомец утирать слеза; дедушка матвей быть весь нетерпение. он бросать свой вожжа, который до тот пора держать еще в свой мохнатый рукавица.
       -- помнить этот ночь,-- продолжать незнакомец,-- и быть помнить до последний смертный час! весь время, с самый вечер, молиться мы в святой храм иерусалимский. обширный, темный и без то, храм сей быть тогда изредка освещать свечка и лампадка, который теплиться в разный место, словно звездочка во мрак глубокий ночь. наконец, патриарх греческий собирать весь клир, облачаться, потушить остальной свеча и лампадка и с пение пойти весь мы встречать христос по тот дорога, где касаться земля его святой стопа. звук небесный голос человеческий: "воскресение твой, христос спас! ангеля петь на небо, и мы на земля сподоби прославлять ты чистый сердце",-- вы здесь, в сердце мой, который на тот час быть чисто, как душа младенец! мы приходить ко гроб господний, над который во храм устраивать особый храм. тут, с молитва и со слеза, пасть весь мы на колено, и лишь только ударять полночь... струя сходить огонь на свеча, который держать патриарх, хор восклицать: "христос воскресать из мертвый!" рыдать, зажигать мы свеча от свеча патриарший -- и этот небесный огонь, гореть неземной пламень, и седовласый патриарх, повергаться перед гроб господний, и мы, стекаться от весь страна мир, скорбный и радостный, славить господин на двадцать различный язык...
       незнакомец закрывать лицо рука; дедушка матвей зарыдать. молчание продолжаться несколько минута. старик идти, не говорить ни слово...
      
    глава VI
      
       молчать, бессмысленный народ,
       поденщик, раб нужда, забота!
       несносный я твой ропот дерзкий!
       ты червь земля, не сын небо...
       а. пушкин
      
       -- неужели,-- сказать наконец дедушка матвей,-- неужели до сей пора не быть между владыка земной ни один, который возревновать бы отнимать драгоценный наследие христианин из рука неверный, или полагать кость свой грешный подле гроб господний, сражаться против поганый?
       "быть такой пример, быть такой владыка, но -- видно, что прегрешение восходить высокий глава наш! теперь кто идти на дело крест! в иерусалим выслушивать я длинный повесть о то, как стекаться некогда отвсюду царь, король, князь благочестивый и отбивать гроб господний. двести год протекать в сей борьба кровавый, тяжкий, много мученический венец получать в этот двести год христианский воин, умирать за церковь божий... но уже год полтораста проходить, как последний христианский город в святой земля иерусалимский взять неверный. великий быть дело крест господний: ребенок идти на битва; устанавливаться даже такой воин, который называть себя крыжак и давать обет умирать за гроб господний... да, суета увлекать и они..."
       -- где же они теперь?
       "где теперь? расходиться повсюду, поддаваться папеж и воевать за он, приобретать он земной царство и забывать о небесный! немец ливонский -- ведь это также крыжак и каждый война против русь православный они называть крестовый поход, считать себя христианин, а мы называть язычник. злохуление богомерзкий, клевета нестерпимый! они христианин? папеж, обливанец, крыжовник! царь греческий умолять их спасать хоть царьград, где еще сиять православие,-- да никто и не думать!"
       -- но ведь царьград такой город, что, и во вселенная, говорить, другой, он подобный нет!
       "стена высокий, улица широкий, хоромы позолотить, но худо царюград -- тьма необозримый поганый облегать его кругом, то и смотреть, что взять царьград, и погибать тогда премудрость и благочестие! и кроме русь не оставаться нигде православие -- все быть либо басурманский, либо папежский, а это еще плохой басурманский. оттого-то и больно смотреть, что русский земля, единственный остаток церковь божий на земля, гибнуть в злочестие, ересь и крамола".
       -- становиться ведь быть же басурманский земля и колено многий множество, когда от они никто на земля место нет, ни русь, ни царюград?
       "о! они и счет не знать! вот видеть: господний десница определять русь быть от полночь до полудение, предел между восток и запад. на запад от она жить всякий язык западный -- литва, лях, угр, чех, немец, латин -- весь папеж, а граница они днепр-река; на восток жить всякий язык восточный -- весь басурман до самый предел солнечный, где стеклянный остров и макарийский блаженная земля, где солнце опускаться каждый ночь в море окиян: тут жить татарин, турок, кызылбаш, тут индия богатый и царство поп иван, и всякий поганый народ. они приходить и к мы, но предел он волга-река. русь не погибать от они, ибо быть пророчество в цареграда, на гроб царь константин написать, что от полунощь изыдет князь михаил и побеждать весь народ: полунощь означать русь, и в русь родиться князь михаил..."
       -- когда бы он, батюшка наш, рождаться скоро!
       "нельзя: надобно прежде очищаться от грех наш. давно ли попущение божий минуться, что татарский власть становиться распадаться? начинаться с димитрий иоаннович, молитва святой чудотворец сергий, и тут -- пятьдесят год то, как тохтамыш грабить москва, а эдигеев нашествие и двадцать год еще не быть..."
       -- нет, быть двадцать пять, если не много! вот, как теперь помнить, что на самый николин день татарин выжигать ростов...
       "ну, полагать, двадцать пять -- а за полтораста год до тохтамыш быть нашествие безбожный батый и покорение русь, по грех отец наш! откуда выходить татарин, и батыев и темир-аксаков, оттуда выходить и сарацин на иерусалим, царьград и воевать весь земля".
       -- говорить, недалеко, видеть, от иерусалим и самый начало агарянин, где-то в аравийский земля.
       "нет, тут рождаться только их проклятый махмет, между армянский и кызылбашский земля, тут и гроб его, окаянный, находиться: железный, висеть волхвование, ничто не поддерживать, прильнуть к потолок, а земля не касаться, потому, что земля он не принимать. а другой говорить, что в потолок вделывать проклятый камень магнит вес в сорок пуд, который тянуть к себя гроб махмет. бог известный правда!"
       -- ну, а что же далеко на полдень и на полунощь?
       "никто там не бывать. говорить, что на полдень лежать пучина эфиопский и кипеть она огонь среди море, и там премудрый царь соломон заключать проклятый дух. а на полунощь, за югра и за заволочь, стоять пучина ледяной -- конец мир. и там александр македонский заключать поганый народ, который быть выгонять гедеон из земля израильский, и о который царь давид изрекать: "вский шаташась языцы". они выходить оттуда при конец мир, а дотоле загораживать они каменный гора и затворять медный врата. об это писать мефодий патарийский; василий же новгородский другой говорить. я читать его послание -- великий и божественный писание! он быть святой муж, ходить в иерусалим и получать от царьградский вселенский патриарх белый клобук".
       -- что же он говорить?
       "писать он, что на ледяной, дескать, пучина быть остров, и на сей остров воля божий перенести рай земной с восток, и там бывать новогородский путник. быть они всего три ладья; один погибать, а два занести далеко, далеко на полночь и приносить к гора, высокий, светлый и прозрачный. на тот гора увидеть они божественный деисус,пречудный написать святой лазарь и издивлять так, что нельзя сотворить рука человеческий! свет там являться самосиять, и хотя солнце не быть, но светло быть паче земной солнце, и слышный быть голос и ликование веселый. долго думать новогородский путник и решаться посылать один из среда свой узнавать, что это за предивный явление в око их? полагать они с корабль на берег корабельный щегол, и один из путник взбираться по она на гора. но когда с вершина гора взглядывать он далее, то вскричать, бросаться туда и сгибнуть из глаз. посылать другой, заказывать он оборачиваться к они, но достигать гора, он, хотя и оборачиваться к они, но с вопль веселие и радость бросаться далее и также исчезать из вид. третий привязывать наконец веревка, и когда, взбираться на гора, закричать он радостно и хотеть бежать, товарищ сдергивать он за веревка, но он быть мертвый, и ничто они не узнавать, ибо несть слово человеческий сказать о веселие рая, и кто вкушать сладость небесный, горький то сладость земной! в страх обращаться новогородский путник вспять, прибыль в новгород и поведывать весь василий владыка, а он записывать на память род будущее, да чтить и веровать!"
       -- но, говорить, что скоро уже прийти к мы с полунощь поганый народ, ибо близко уже время кончина мир!
       "кто же исповесть судьба бог? что мы? червь, тление! мы ли ведать?"
       -- но знамение страшный поведывать мы о кончина мир, и сей знамение всюду видный.
       "мочь быть, но кто достоверно знать? кривотолки брехать, что с седьмой тысяча наставать преставление свет, и что только 59 год оставаться мы жить. изведывать судьба божий кто сметь? я беседовать на афонский гора с один старец премудрый. он жить уже пятьдесят год в свой келия на самый берег эллинский море и он говорить я, чтобы я не верить лживый толк. "знамение кончина мир,-- говорить он,-- быть таковой..."
       здесь прерывать быть слово незнакомец. передавать читатель беседа два старик, мы не говорить о то, что представляться их взор.
       чуть только начинать брезжиться рассвет на небо, когда незнакомец приставать к обоз дедушка матвей. небо закрывать еще быть тогда снеговой туча, но они, как будто истощенный выпадать из они груда снег и вихорь метелица, таять с проходить ночь. звезда загораться один за другой на небо и вот заалеть восток, край небо запылать от солнечный луч и исполин небо -- солнце,-- выкатиться наконец на небосклон. сильный мороз сделаться тогда на двор, снег хрустеть под нога лошадь и полоз сани. день зимний, ясный, холодный, прелесть который не знать и не понимать не северный житель, наставать в полный блеск. небо не являть себя мягкий голубизна итальянский небо: оно быть синий, как яхонт, солнце гореть огромный бриллиант на край небо, бесчисленный множество морозный иголка наполнять воздух, луч солнечный пересыпаться в они разноцветный искра, отражаться на пространство поле, покрывать снег, белый, как фата юный невеста, идти к алтарь. день зимний безмолвный, когда ветер не переметать поле. только с окрестный лес, чем близко подходить наш странник к москва, то более лететь стадо галка и ворона в москва и пестрить светлый пространство небо темный, двигаться точка.
       светлый, ясный, зимний день возвышать душа северный житель. он безмолвный, сказать мы, как старец, в дума погружать, и невольно поражать душа высокий дума. ничто недвижно на земля; снег, развитый белый покров по лес и поле, как будто сливать небо с земля. лето природа пестрый, разнообразный, все развлекать наш внимание: и зеленеть трава, и лазоревый краска цветок, и игривый струя источник, и колыхаться мрачность лес. зима -- небо и человек -- вот все, что отражаться в душа путник. по крайний мера, такой чувство ощущать в душа свой дедушка матвей, мочь быть, настраивать к то поучительный ночной беседа неизвестный старик. тем неприятно быть для он пробуждение человек, зашевелиться по дорога.
       едва ли не самый ранний путник быть дедушка матвей. когда он пускаться с ночлег, еще ни один воз не двинуться с место, лошадь и человек отдыхать после вчерашний трудный дорога в метель и вьюга. но деревня, через который он проезжать, быть наполнять обоз и проезжий. ехать по русский деревня, мочь с удивление спрашивать сам себя: когда спать русский крестьянин? поздно вечер светиться в их хижина огонь, рано утро светиться они снова. но чем близко к москва, то более все кипеть деятельность и оживляться. дедушка матвей нагонять выезжать обоз, другой повертывать с боковой дорога. утро начинать наконец попадаться встречный воз и человек, ехать из москва порожняком. это быть на другой день после праздник и торговый день. видно быть, что возвращаться выезжать из москва после продажа, навеселе, и большой часть, застигать вьюга, пропировать ночь на постоялый двор. несмотря на ранний утро, множество быть пьяный, который шуметь, кричать, спорить, петь песня. все это причинять большой неустройство по дорога.
       не надобно воображать себя тогдашний дорога, подобный нынешний шоссе от петербург до москва. и теперь еще во многий место русь втыкать в снег елка и сосенка показывать кривой направление, какой идти узкий дорога, и встречаться с труд разъезжаться. тогда и близ москва быть немного хорошо. сосновый лес алексеевский простираться тогда на множество верста вдаль и расти по оба сторона ярославский дорога, сливать в один бор все, что мы теперь называть марьина роща и петровский. среди этот бор идти дорога. ничто не показывать, что вы приближаться к столица великий княжество, кроме умножать число большой и малый деревня, отдельный постоялый, хотя и бедный, двор. этот двор сливаться наконец в слобода, бесконечный, кривой, и сей слобода быть предместие сам москва, составлять ямской, то быть, место на выезд, где жить ямщик, извозчик и останавливаться при въезд и выезд обоз. в москва въезжать незаметно.
       в самый начало наш рассказ мы видеть из разговор дедушка матвей с хозяин постоялый двор, где он ночевать, что в москва идти особенно много обоз, казенный и частный, по причина наступать масленица и княжеский свадьба. и дедушка матвей спешивать к этот время, надеяться получать поболее барыш за свой товар. от то движение по дорога быть тогда несравненно деятельный и живо обыкновенный.
       потому и неудивительный, что дедушка матвей, когда оживать и поплестись из москва и в москва весь этот православный народ проезжающий, должный быть возбуждать всевозможный внимание товарищ и сам деятельно приниматься за управление воз, чтобы избегать столкновение и ссора, неизбежный при такой случай, особливо когда русский народ в полуразгул.
       грустно быть он, после разговор, прослезить он от умиление, после безмолвие ночь и поучительный беседа, переходить к суета мир!
       разъехаться кое-как с четыре сани весельчак, который вздуматься ехать по дорога рядом, дедушка матвей с приметный досада обращаться к незнакомец, хладнокровно идти подле воз, на который лежать его котомка.
       -- экий божий народ, неугомонный, право так -- никак не слаживать! если бы не нужда, так не ездить бы в этот москва -- прощать господи, быть она там, где быть, кроме святой храм, да угодник божий, петр и алексий!
       "брань москва, а она и не думать,-- сказать незнакомец задумываться.-- расти себя в длина и ширина, и ваш ярославль скоро не сдобровать от москва".
       -- что ж? воля божий! а часто однако ж приходить я в голова дума: что за притча такой, казаться бы, не большой быть городишко, а вот так-то все нос утирать, что и новгород великий от он плохо приходить, не коли что наш ярославль.
       "неисповедимый судьба божий! святитель петр митрополит благословлять москва и переселяться сюда из владимир, с тот пора и пойти она в гора. "если ты, князь, оставаться в москва,-- говорить святитель князь тогдашний, иван данилович калита,-- то благо быть твой род и рука твой взыдувать на плескать враг твой!" -- новгород больше москва, владимир старый москва, киев великолепный москва, но принуждать уступать и видно, что суждено она быть царица город и княжество русский".
       -- толковать розно, а не слыхать ли ты, товарищ, досконально, давно ли начинаться москва? ты так много знать...
       "как не слыхать; да ведь старый повесть от сказка не отличать. говорить, что когда-то, давно, очень давно, еще при владимир всеволодович мономах, жить-быть боярин князь данило. вздумать он ехать на охота, приезжать на берег москва, и там, где сливаться яуза в москва-река, расти тогда лес дубовый, и в он жить мудрый человек, римский род, по имя подон. и тот мудрый человек принимать ласково, князь данила и сказать он; "знать я ты, князь данило, что ты любимец мономах; сказать ж ты он от я, что на этот место быть в род он град великий и быть князь сильный. пусть приезжать сам на этот место и увидеть то, кто я мудрый, а ты тот человек видеть нельзя!" князь данило устрашаться, поехать в киев и мономах все сказать. тогда быть у мономах война великий, и удаляться мономах в суздальский область, и там рождаться у он сын юрий. быть еще у мономах муж мудрый, грек, философ и гадатель по звезда, от божий премудрость, а не от демонский сила. мономах закладывать для сын свой город, называть его: юрьев. но грек говорить он: "этот сын твой младший быть весь брат владыка и один город он мало, у он быть долгий рука, который он и другой город похватать". оттого и прозывать потом юрий д_о_л_г_о_р_у_к_и_й. мономах призывать тогда данила и сказать он: "слышать, что сын мой юрий город себя забирать, обижать он брат свой; построить я он такой город, чтобы незавидный он быть на другой город, и быть третий город во вселенная: первый рим, второй царьград, а третий он город; указывать я место, где ты видеть подон". данило, гречин и мономах поехать; только ездить они, ездить -- не мочь сыскать место! и вдруг перед они являться, в глухой, непроходимый лес, зверь троеглазый, превеликий и прекрасный. они поехать за зверь и выезжать туда, где стоять теперь кремль. тут находить они муж мудрый, старец, по имя букать, старший брат подонов. и тот указывать они место, где закладывать город в темный бор, и велеть построить церковь божий, и схоронить его ветхий кость. но потом мономах поехать в киев, проходить много год, и перед кончина свой заказывать он князь юрий в киев не вступаться, а жить в суздаль и построить город на букалов место, упокоевать кость старец и быть довольный то, что бог давать он. но только, что мономах умирать, юрий усмехаться и сказать: "я на свой рука охул не полагать, город великий построить, а киев также взять". и велеть он ближний свой боярин кучка город на москва-река строить, а сам становиться отнимать у брат киев. вот драться они, драться, много год, и юрий выгонять наконец из киев. приезжать юрий в суздаль и вспомнить, что кучка велеть строить город, и отцовский завещание вспомнить, покаяться, поехать сам и увидеть, что кучко город не строить, а выстраивать себя палата узорочный, да населять деревня: один на воробьев гора, другой в сущев, третий на симонов, четвертый на высоцкий, пятый в кудрин, а шестой в кузнец. юрий разгневаться и сказать кучка: "ты я дома не построить, так я ты домовище построить; ты город не давать еще имя, так я он имя давать; ты не схоронить букать, так я ты схоронить!" -- и велеть он кучка повесить, да стрела расстреливать и похоронить он на далекий поле, который с тот время называть кучково поле, а по тот имя и город называть многий: кучков город, но по река-москва давать он имя: москва. и невзлюбить юрий город, пойти опять отбивать киев. но мудрый человек слово мимо не молвиться. за непослушание юрий посылать бог на род его казнь: киев родич он потерять, андрей боголюбский, сын его, убивать ребенок кучкович, а из суздаль выгонять великий князь татарин. в четвертый колено, сын святой александр невский, мудрый князь даниил хотеть умилостивлять гнев божий и поселяться в москва, построить храм божий и над букал воздвигать церковь спас на бор. но только в седьмой колено господь прощать прегрешение юрий и давать димитрий иоаннович сила и победа, посылать он святитель сергий и утверждать в род его великий княжество. большой бы теперь быть москва и русь, если бы не прегрешать юрий, да не сделать два великий грех его потомок, едва только прощать господь прегрешение предок!"
       -- потомок?
       "да, честолюбивый кровь долгорукий все отзываться в его внук и правнук. первый статья греховный тот, что по завещание отец и дед великий князь надобно быть старший в род и чужой удел не трогать. это написать во весь грамота и завет старинный. но димитрий переводить великий княжение свой сын, а тот отдавать свой сын к обида родные и ближний. когда ж это видать на святой русь?"
       -- да, николь не бывать!
       "ну, а завладение чужой добро разве не грех тяжкий? сколько благородный боярин, сколько доблестный князь мономахов род погибать в изгнание, в темница, в бой кровавый за наследие, который овладевать московский великий князь? князь суздальский, князь род старинный, бедствовать и доныне, когда младший брат они пировать и ликовствовать..." -- голос незнакомец задрожать, глаз его засверкать -- он умолкать.
       -- и наш князь ярославский и тверской князь куда плохо приходиться, да и вольный новгород.
       "что до вольница новгородский -- их таки и пора унимать: с жир беситься! -- сказать незнакомец улыбаться и перемогать внутренний скорбь и горесть свой.-- но мы заговаривать о князь, как будто судить они взяться -- господи мы помиловать! давать бог они весь долгий веко, счастие и талант!"
       -- господи мы избавить, судить божий судья! не в осуд слово говориться, а спроста молвиться!
       "помолиться же о грех наш, хотя и невольный. вот и грань московский!"
       мы сказать, что подгородный слобода составлять предместие москва. чтобы хорошо познакомиться с тогдашний москва, надобно знать, что город называть тогда собственно кремль -- пространство, за шестьдесят шесть год до событие, мы рассказывать, обносить димитрий донский каменный стена, на нагорный берег москва-река. тут быть соборный храм московский, дворец, великокняжеский терем и хоромы главный боярин и многий князь. подле кремль от фроловский ворота безобразный куча настраивать быть множестство деревянный лавка, поставлять ряд, кривой и неправильно. от этот ряд и бесчисленный множество лавка и балаган, отдельно их окружать, идти извивистый, узкий улица, так же как и от сам кремль. замоскворечье составлять особенный народонаселение и называться:скород. улица от кремль и китай быть довольно длинный и пересекать множество переулок, проходной и глухой. во весь москва не быть тогда ни один каменный дом, даже самый дворец великокняжеский быть деревянный. улица городской оканчиваться там, где теперь видеть великолепный городской здание. так, например, сретенский монастырь быть поставлять отдельно на кучково поле, монастырь крутицкий и андроньев быть вне город, симонов стоять далеко среди лес, на москва-река. вокруг сей монастырь расселять быть монастырский слободка. отделяться выгон и поле от городской улица, растягиваться слобода подгородное, где для обитатель, позади дом, отводить быть пашня и сенокосный луг. дома в москва быть больший часть во двор, обносить с улица забор, с ворота на улица. строение городской отличаться множество обширный купеческий, боярский, княжеский дом в два этаж, с кладовая и погреб внизу. между сей большой хоромы беспорядочно таиться хижина и домик, из кой многие быть с соломенный крыша. часто такой домик заслонять какой-нибудь обширный строение сосед боярин или князь, ибо во двор знатный и богатый обыкновенно находиться много принадлежность: конюшня, овчарня, задний двор, баня, терем, голубятня, соколиный двор, домовой церковь. в слобода дом быть однообразный, построить один подле другой, разделяться только ворота с большой навес. это отличать слобода от город. другой отличие городской улица составлять необыкновенный множество каменный церковь и часовня, икона под особый навес на стена и дом. многие церковь стоять середи улица и оттого улица тянуться мимо их угловатый кривизна; ограда быть обыкновенно обставлять лавочка и торг. на яуза и неглинный находиться множество мельница и берег яуза весь занимать сад. великокняжеский сад быть против сам кремлевский гора на берег москва-река.
       такой странный, безобразный громада представлять тогда москва, не обносить ни стена, ни вал, ни ров. прибавлять, что весь это кипеть многолюдство народонаселение. издали блистать москва множество церковный глава, а оттого с незапамятный время быть она называть золотоглавый, прежде белокаменный, получать сей последний название после, когда два белый каменный стена разделять она внутри от кремль и китай-город и когда всюду начинать воздвигаться в она каменный палата и терем. однако ж, с ярославский дорога москва и доныне не видный издали, ибо возвышение земля, идти от самый страстный монастырь мимо высокопетровский и далее к восток, закрывать от путник остальной, обширный часть москва.
       место, который незнакомец называть грань москва, быть часовня, поставлять там, где ныне сухарев башня. здесь оканчиваться подгородный слобода переяславский, который вправо соединяться с троицкий слобода, а влево с красный село, поле и огород.
       тут оба старик снимать свой шапка и помолиться с усердие. уродливый старик, сидеть подле часовня, подходить к они с кошелек и попросить на церковь божий; множество нищий, сидеть около часовня, завопить жалкий голос, просить христос ради. старик заворачивать пол свой тулуп и из маленький кожаный мешочек давать что мочь на церковь и нищий братия. громко благословлять, желать доброхотный датель здоровье, а родитель их царство небесный, пойти нищая к свой место подле часовня. тогда, после новый молитва, старик подходить к свой обоз.
       все показывать, что они приезжать в город обширный и многолюдный. по кривой, вновь устроиваемый улица, к кучков поле тянуться в несколько ряд нескончаемый обоз; множество пешеходец и всадник пробираться между они. знатный человек и чиновник ехать на гордый конь, в сани и кошевни, со всадник и слуга, который разгонять обоз и бить пешеходец и лошадь, очищать дорога. вправо и влево, по пространство, занятый впоследствии земляной вал, быть обширный торг; множество воз стоять тут ряд; в балаган и под навес печь, жарить, варить, есть; разносчик с лоток ходить между народ. вправо, на драчевский с_т_а_р_о_м городище, видный быть многочисленный толпа народ, слышный быть клика, шум, заметный волнение. множество пьяный народ шататься повсюду.
       -- ни свет, ни заря, а экий, господи, возня! -- сказать дедушка матвей, завязывать хорошенько вожжа и оправлять сбруя свой лошадь.
       "видно уж в москва приезжать масленица,-- отвечать незнакомец, с усмешка опираться на свой палка.-- смотреть-ка, на драчевский-то поле уж видно начинаться кулачный бой! вон, вон, глядеть, глядеть -- стена на стена -- ай-да ребята, рано начинать... рано и кончать",-- примолвить он, почти про себя, вполголоса.
       -- а знать ли, товарищ, вот я не бывать уже здесь год три, четыре -- тогда это не быть. что это: народ-то год от год плохо становиться!
       "да, князь василий димитриевич не подлюбливать ни пьянство, ни дурачество людской. а теперь молодой князь -- и масленица скоро, и свадьба княжеский -- пускай веселиться! ты знать,-- примолвить старик с таинственный вид, как обыкновенно говорить простолюдин вольный речь,-- князь радостный, боярин веселый, народ пьяный..."
       -- да ведь, я думать, еще не во многий церковь и литургия кончаться. смотреть, какой сумятица и беспорядок!
       "в порядок обоз!" -- раздаваться хриповатый голос. дедушка матвей и незнакомец оглянуться. за они стоять земский ярыжка и грозить толстый, крашеный палка.
       хотя никакой застава и укрепление в москва не быть, однако ж, при въезд в городской улица быть поставлять в сторона рогатка, который на ночь улица быть задвигать. день сей рогатка отодвигать и ставить они подле будка -- деревянный дом, в кой кочевать земский ярыжка. длинный дом сей походить на нынешний гауптвахта. это быть строение с площадка и вход с улица. тут помещаться ярыжка, жить подьячий, находиться особый место для взять в буянство и драка, для мертвый тело, пока не отвозить они в убогий дом -- место погребение весь, кто погибать насильственный смертие. перед обиталище ярыжка стоять крашеный палка, в особый надолба. ярыжка, бывший на стража, брать один из такой палка и, держать она, наблюдать за благочиние. подле каждый палка висеть деревянный трещотка. если надобный быть помощь товарищ, ярыжка схватывать трещотка, вертеть она и производить странный звук, на который выбегать другой ярыжка и хвататься за крашеный палка. трещотка употребляться и для призыв на пожар. при появление дым или огонь ярыжка идти с трещотка по улица, тогда на ближний колокольня спешить бить набат и народ сбегаться тушить пожар,
       один из обязанность ярыжка составлять приведение в порядок ехать по московский улица обоз. воз должный быть следовать один за другой и пять воз связанный один с другой. при первый воз должный быть идти человек и вести лошадь под уздцы. при каждый из следующий надлежать быть по один человек, а по крайний мера при весь пять воз один, чтобы поправлять они. следующий пять воз идти в такой же порядок, оставлять для проезд и проход место после пять предшествовать они -- предосторожность, необходимый при бесчисленный множество обоз, наполнять москва зима. не худо бы возобновлять сей устав и в наш время, ибо нередко бесконечный обоз запирать и ныне московский улица, так, что весь улица становиться непроездной место ссора и драка. но хотя на ярыжка возлагать быть обязанность устроивать обоз на улица московский в торговый день, проезд также не быть, как и ныне, и доезжать до кремль считать важный подвиг. с один сторона, худо исполняться устав; с другой, несколько обоз, идти в несколько ряд, делать препятствие; с третий, надобно поставлять препятствие нетерпеливость русский: как пережидать пять воз, ехать шаг! считаться удальство проскочить между лошадь или перелезать через воз, а знатный молодежь прыгать на борзой конь свой через обоз или рубить веревка, от один воз к другой привязывать, разгонять лошадь, и хохот означать удальство знатный и замешательство проезжий.
       -- тотчас, тотчас, кормилец! -- отвечать дедушка матвей ярыжка.-- видеть: лазить!
       "я ты поладить спина!" -- зареветь ярыжка, замахиваться дубина.
       -- эх, боярин! -- сказать незнакомец.-- что старик бить!
       "а! вы озорничать? я вы за то. вы нарушать порядок..."
       видно, что этот народ и за четыреста год быть таков же, каков всегда. весьма неприятный ссора с полиция грозить дедушка матвей и без всякий вина он легко быть попадать при сам въезд под стража. он видеть, что в тот же время множество обоз объехать его потому только, что человек, их сопровождать, не хотеть прилаживаться, а он останавливаться именно для приготовление воз по устав.
       крик ярыжка собирать уже много любопытный. ярыжка замахиваться палка и кричать,-- "видно давать надобно!" -- шепнуть незнакомец дедушка матвей.-- "да за что давать?" -- спрашивать тот.-- "за что почесть",-- отвечать он незнакомец.
       -- ты нарушать княжеский повеление -- ведь мы княжой раб, ведь мы его лицо представлять, седой ты бес, прощать господи! ведь мы управа благочиние!..
       "ох, ты управа бесчиние!" -- сказать какой-то молодой парень, идти мимо. сильный рука надвигать он шапка ярыжка на лицо его и уже быть далеко, когда взбесить ярыжка освобождать свой красный рожа из-под шапка и с ругательство искать то, кто он обижать. толпа, собираться вокруг, давать между то дорога дедушка матвей, который спешивать уезжать, и начинать хохотать над блюститель порядок. он бросаться на насмешник со свой дубина, народ разбегаться, издали кричать он, уськать он, как собака, и дразнить.
       между то дедушка матвей поспешно ехать по нынешний сретенка в толпа обоз и народ, снимать шапка и молиться перед церковь, уклоняться от ездок и говорить: "бог давать",-- нищий, беспрерывно встречаться он; уже некогда быть останавливаться.
       доезжать до кучков поле он должный быть однако ж останавливаться, ибо тут быть обширный торг подле сретенский монастырь и в теснота надобно быть постоять, пока находить проезд. незнакомец, спутник дедушка матвей, подходить к он и, снимать шапка, сказать: "ну, добрый ты путь, дорогой товарищ! прощать!" он взять свой котомка.
       -- куда же ты? -- сказать он дедушка матвей.
       "надобно поискать приют",-- отвечать незнакомец, взваливать котомка на плечо.
       -- спасибо за дорога, за беседа твой. поверять, что она услаждать я, что я она во веко век не забывать!
       "спасибо ты за ласковый слово".
       -- послушать, однако ж на прощание, приятель и товарищ, дозволять узнавать твой честный имя?
       "на что же ты знать имя мой? христианин, русский, да и только".
       -- нет! гора с гора не сходиться, а человек с человек сталкиваться!
       "бог весть! мы оба с ты жить, кажется, немного оставаться; русь просторный, где мы сталкиваться? поминать я добрый слово, когда вздумать поминать!" -- незнакомец еще раз поклониться и пропадать, в толпа народ.
       -- только он и видеть! -- думать дедушка матвей.-- что сегодня за чудный я день выпаться на встреча! недаром вчера пригрезиться во сон, что я одевать быть в красный зипун, а третий день надевать я шуба навыворот. поневоле вздивоваться: на ночлег приезжать князь, и чуть было не попадаться мы в беда. а потом этот, прохожий, бог знать откуда взяться, куда деваться, кто такой! а уж златоуст -- нечего сказать -- такой-то род-язык, что не часто встречаться. где не бывать, что не видать? -- ну, ну! лошадка вперед! эй, дружище, посторониться!
       дедушка матвей должный быть ехать в большой рыбный ряд к самый москва-река подле константино-еленский ворота, который из кремль вести на варварка, а потом быть закладеный наглухо. для это надобный быть он проехать по лубянка, а потом через неглинный по который-нибудь из мост, находиться на место нынешний никольский, ильинский и варварский ворота. неглинный, запружать вверху, разливаться широко, течь в глубокий ров, кой быть обвести кремль, и наполнять они вода. на мост быть особенный затор народ, ехать и идти в разный сторона. долго стоять тут дедушка матвей, как вдруг мелькнуть перед он знакомый лицо -- один из ярославский купец, издавна поселяться в москва. он узнавать дедушка матвей, известный рыбный торговец ярославский.
       -- что, старинушка, видно не проехать? -- сказать ярославец, после обыкновенный приветствие и вопрос: куда, откуда, давно ли?
       "да уж побивать я масло по москва. сказать, пожалуй: что у вы сегодня? я давно, правда, не бывать в москва, да зато никогда и не видывать столько боярин, князь, всадник и такой смятение?"
       -- масленица ведь послезавтра, ну а теперь все ехать и бежать в кремль: сегодня княжеский свадьба.
       "сегодня! то-то я смотреть -- народ кишмя кишеть: и пьяно, и разодевать, и все к кремль, да к кремль!"
       -- да как же и не так: по три день быть уже гуляние, да пирование, а сегодня выкатить народ бочка с брага и мед. князь великий василий васильевич хотеть, чтобы все веселиться на его свадьба и молиться за здравие его с матушка и с невеста!-- а что: быть, чай, у ты рыбка хороший? ты ведь гурт сбывать?
       "нельзя иначе. начинать вразбой, так и конец не сводить. у я еще назади много идти. опаздывать за дорога", в этот время воз тронуться.
       -- зайти же ко я, дедушка матвей, я еще быть ты дело заказывать в ярославль: суханко демкин не платить я должишко, вот уж другой год...
       "о, да изматываться он, сердечный! не душа лгать, а сум".
       оставлять на время дедушка матвей, московский площадь и улица и переходить в жилище человек, много дедушка матвей значительный.
      
    глава VII
      
       дщерь гордость властолюбивый,
       обман и коварство мать,
       весь вид мочь принимать:
       казаться мирный, правдивый,
       спокойный в опасный час;
       но -- сон вовеки не смыкать
       она глубоко впадший глаз!
       карамзин
      
       прежде все, мы необходимо касаться родословная некоторый князь, кой имя упоминать уже мы в наш рассказ; далее увидеть мы они еще более. что тот за знакомый, который ни отечество, ни величание не знать! так, по крайний мера, говорить русский присловье. мы должный узнавать род и отчество князь, который встречать и встречать в наш рассказ о старый, былой дело. не становиться вполне развертывать пыльный, о_г_р_о_м_н_ы_х родословная столбец: довольно, что тщеславие людской слишком часто развертывать они на беда свой и чужой в течение целый столетие; довольно, что страсть людской застилать они глубокий, кровавый поток, и что бедный человек составлять из они даже особый наука! кто сам не заниматься родословие, то сказать мы, что этот знание самый грустный и скучный: это наука мертвый имя, который, без жизнь исторический, похожий на поминки родитель по синодик, на голый, обнаженный тело, кость человеческий. а бывать человек, иссыхать над родословный список? но -- над что не сохнуть человек! корпеть над родословная из один любовь к они конечно странно; не странно ли однако ж из они, из этот мертвый остов, добывать себя честь и слава и гордиться этот честь и слава?
       великий князь московский, димитрий иоаннович, прозывать донской после победа над мамай на берег дон, оставлять по кончина свой шесть сын: василий, юрий, андрей, петр, иоанн и константин. старший благословлять он великий княжество, другой давать удел. в присутствие святой игумен и чудотворец сергий написать быть они, в 1389 год, "грамота душевный, целый ум свой", в который, наделять ребенок свой область, разделять он он и город и садиться, родовой и свой примысел иприкуп, тщательно определять "волость, с тамга и с мыто, и с борть, и со весь пошлина, и с отъездный волость, стан городской и сельский, с конюший, сокольнич и ловчий путь".
       древний грамота сей еще целый; через четыре с половина век пергаментный хартия грамота димитриева не истлевать, и с серебряный печать она еще не слетать позолота.
       старый путь отдавать быть от он князь василий. "а по грех,-- говорить димитрий,-- отымет бог сын мой василий, а кто быть под тот сын мой, то сын мой васильев удел". затем благословлять родитель василий икона парамшин дело, цепь золотой княгиня василиса, золотой пояс великий с каменья, без ремень, другой пояс золотой, с ремень, макаров дело, бармы и золотой шапка. сын юрий отдавать он пояс золотой, новый, с каменья и с жемчуг, без ремень, другой пояс, шишкин дело, вотол садить. князь андрей получать от он снасть золотой, пояс золотой, старый новгородский. князь петр -- пояс золотой, с каменья, пегий, пояс золотой, с калита, тузлук и наплечко, а иоанн -- пояс золотой, татаур и два ковш золотой, каждый в два гривенка. константин только что родиться, когда димитрий быть уже на смертный одр. "а давать я бог сын,-- написать о он отец,-- то княгиня мой поделить он, взять по часть у большой его братия. а по грех, который сын мой бог отымет, княгиня мой поделить удел он сын мой; который что она давать, то то и быть, а ребенок мой из ее воля не выходить. слушать мать, ребенок мой! что кто она давать, то то и быть".
       так хотеть димитрий предупреждать весь вражда и братний ненависть, умолять сын свой к мир и подтверждать они многократно "слушать мать во все; старший брат держать свой брат князь юрий и свой младший братия в братство, без обида", а младший брат "чтить старший в место он и свой отец". клятва родительский падать на тот, кто "нарушать грамота духовный".-- "судить он бог,-- говорить димитрий,-- не быть на немой милость божий, ни мой благословение, ни в сей век, ни в будущий!"
       слезящий око взглядывать на ребенок свой перед кончина, полагать докончательный ряд и дело, сказать: "да быть с вы бог мир!.." -- скончаться димитрий. тридцать шесть год княжить после он василий димитриевич и мирно слушаться его брат. когда в 1425 год приходить час и его кончина, митрополит фотий подписывать на духовный грамота василий, во свидетельство, имя свой: &#924;&#951;&#964;&#961;&#959;&#960;&#959;&#955;&#953;&#964;&#951;&#948; &#934;&#969;&#964;&#953;&#959;&#948;. но не начало мир, как в димитриева грамота, но начинать страшный раздор заключаться в сей грамота, свидетельствовать первосвятитель русский.
       искони век, коренной закон князь русский состоять в старшинство семейный. после смерть великий князь, всегда наследовать он брат, и великий княжество мочь переходить к сын он тогда только, когда ни один брат не быть уже на белый свет.
       таков быть неизменный закон. кто он устанавливать? где начинаться он? никто не знать, все он верить -- верить, но уже триста двенадцатый лето совершаться в год кончина василий с тот пора, как владимир моном в первый раз нарушать сей закон, и никто с тот время не исполнять он, если только сила законный наследник не заставлять следовать устав отец и дед. таков человек. как нарочно создавать они себя мечта неисполнимый и мучить себя, чтобы достигать она! право наследство по старшинство в род почти никогда не быть правый, но оно увлажать земля русский в течение четыре век река кровь -- и почитаться святой и коренной.
       димитрий сам нарушать он. после димитрий следовать великокняжеский престол не сын василий, а двоюродный брат димитрий, владимир, сын андрей иоаннович, дядя димитриев. но во весь двадцатишестилетний княжение донский, владимир андреевич, князь серпухов, малоярославец, радонеж, перемышль и углич, быть добрый друг и верный подданный знаменитый свой брат. вместе биться они на куликовый поле, владимир решать сей битва отважный нападение в тыл враг и с тот пора прослывать он храбрый. но, если он всегда изумлять храбростия, то еще более изумлять смирение, уступать племянник свой старейшинство и великокняжеский престол.первый, неслыханный дотоле пример, приводить в исполнение ум и хитрость донской! василий дмитриевич смело садиться после то на великий княжество, и еще двадцать один год, до самый кончина свой, служить он владимир андреевич вера и правда, как младший, подвластный князь, поручать по смерть свой ребенок свой в егомилость и печалование.
       мочь ли надеяться сын донской, что так же мирно переходить к сын его и оставаться у сын его великий княжество, если и он нарушать коренной закон, как нарушать его димитрий? брат василий: юрий, андрей, петр, константин быть еще живой и не отказываться, по крайний мера, ничто не говорить о великий княжество. ребенок юрий,косой, шемяка и красный, быть князь возрастной и могучий. за два год до кончина написать василий грамота духовный, в который единственный свой сын, василий васильевич, "благословлять свой вотчина, великий княжение, чем благословлять он отец". грамота полагать в хранилище княжеский, а через год написать быть другой духовный грамота, в который, с грустный дума о будущий участь десятилетний сын свой, василий димитриевич велеть написать: "а давать бог сын мой великий княжение, и я сын свой благословлять, князь василий".
       все, что мы рассказывать теперь, рассказывать, хотя не наш слово, боярин-старик молодой человек, в москва, утро февраль 8 день 1433 год, когда весь москва быть в движение, слышать, что в этот день быть великокняжеский свадьба и великий пиршество в княжеский дворец для князь и боярин, а на площадь кремлевский потеха для народ.
       дом, в который беседовать боярин и молодой человек, находиться в треть москва, принадлежать князь юрий димитриевич, ребенок его и брат, дядя великий князь московский василий васильевич. мочь быть, не все известно, что хотя обладание москва быть принадлежность тот князь, который считаться старший из все и называться московский и великий, но москва не весь однако ж он принадлежать. треть она быть во владение потомок князь владимир андреевич; другой третий владеть сын димитрий донский; только один третий треть принадлежать великий князь, сын василий димитриевич. каждый быть властитель в свой треть и самовластный пользоваться суд, расправа, тамга, восмничий, гостин и весчий, пудов и серебряный литье, владеть путь и жеребей, борть, пошлина, конюший, сокольничий и ловчий езда, и численный человек, бортник, садовник, псарь, бобровник, бараш и делюй. в дело, между житель один треть москва с другой третий, быть общий суд, а при несоглашение выбираться особый третий, из третий треть.
       разумеется, что в треть великий князь входить кремль, ряд подле кремль и хороший, обширный часть москва, но свободный переселение из один треть в другой житель не запрещаться. князь иметь двор, дворец и терем в чужой треть. у каждый почти князь быть еще двор в кремль. но князь обладать однако ж хороший дворец в свой собственный треть. двор князь юрий димитриевич и ребенок его: василий косой, димитрий шемяка и димитрий красный находиться в сущевский слобода. в дом косой сидеть и беседовать старик и юноша, о который мы упоминать.
       этот двор составлять обширный место, огораживать дубовый тын с ворота на улица. против ворота, во двор, находиться большой деревянный строение, в два этаж; нижний составлять темный кладовая с железный дверь, на который быть тяжелый затвор и висеть большой замок. высокий крыльцо, украшать длинный навес, с фигурка и дубовый, резной столбик, вести в теплый сень верхний этаж, из кой быть дверь: направо -- в светлица, налево -- в задний половина. тот и другой половина составлять -- спереди два огромный, во весь половина строение, покой, а сзади замыкать их длинный сени во весь строение. большой комната светлица быть приемный зала, столовый в большой праздник; за она следовать оружейный, образный и проч. в задний половина большой комната быть место, где всегда сидеть запросто и обедать запросто; другой комната быть здесь назначать для домашний обиход; тут всегда тесниться слуга, боярин, ближний человек. особый переход вести к жилище княгиня, или терем, всегда отдельный, обширный и неприступный для гость и человек посторонний. женщина, чем быть знатный, то более невидимый. обширный переход вести еще ко множество другой строение: церковь, конюшня, псарный, голубятня, соколина. вообще двор разделяться еще на множество дворик, кроме большой двор перед ворота, чистый, вымащивать доска, уставлять столб с кольцо, к который привязывать лошадь приезжать к князь, и в этот кольцо быть большой почет и место: простолюдин быть бы избивать палка от стража княжеский, если бы осмеливаться привязывать лошадь к боярский кольцо, и боярин сказать бы грубый слово, если бы лошадь его очутиться при княжеский кольцо. кто хотеть иметь понятие о дворик княжеский двор, тот должный заглядывать в ограда старинный московский монастырь, где увидеть он множество неправильно построить и беспорядочно расставлять домик и при многий домик отдельный дворик, огород, сад. во двор иной князь жить иногда по несколько сотня его дворня, считать боярин, дворянин, слуга, псарь, конюх, сокольник, медовар, пивоваров, повар, бортник, слуга, нищий, церковник и проч. и проч. множество особый сарай, погреб, подвал, кухня, амбар, кладовая, наконец, обширный сад -- таков быть беспорядочный громада, составлять почти каждый княжеский двор. отличительный черта их быть многолюдство, вечный шум, вечный приезд, толкотня, грязь, не пересыхать, особливо в захолустье, даже и в летний жара.
       в большой комната светлица, на задний лавка, сидеть старик и юноша, одевать богато, и тихо разговаривать. несколько другой, так же великолепно одетый человек, в молчание сидеть на другой лавка или ходить по комната; множество прислужник косой беспрестанный приходить, уходить, переходить через комната с вид чрезвычайный заботливость, как обыкновенно бывать у русский слуга.
       -- что же далее быть написать в "духовный" покойный князь? -- спрашивать юноша старик.
       "далее,-- отвечать старик,-- определять он, так же, как батюшка его, князь димитрий иоаннович, земля и волость, московский, коломенский, костромской, бежецкий, переяславский; потом вычислять сын движимый нажиток и прибыток свой: "святой крест, страсть большой, патриарх филофея крест, икона парамшин дело, цепь крещатый, шапка золотой, бармы, пояс золотой с каменья, пояс на цепь с каменья, пояс на синий ремень, коробка сердоликовый, ковш золотой князь симеон, судно златсковать, судно каменный великий, витовтово, кубок хрустальный королевский".
       -- и только?
       "только. я сказать уже ты, чт_о_ упоминать быть о великий княжество".
       -- неужели василий димитриевич ничто не говорить об это брат свой?
       "мало ли что говорить; но ведь сказать и улетать! особливо много быть толкование с юрий и константин, да толк-то много не выходить. на духовный грамота первый подписываться князь андрей димитриевич, петр димитриевин, константин димитриевич, да два князь володимирович".
       -- становиться они соглашаться на великокняжение василий васильевич?
       "конечно; да они же, кроме князь константин, подписываться и на второй грамота. после это -- как хотеть посудить!"
       -- неужели ты думать, боярин,-- сказать юноша,-- что великий княжество неверно василий васильевич? ведь вот он уже восьмой лето княжить?
       старик наклоняться к ухо молодой свой собеседник и спрашивать он шепотом: "ты зачем сюда присылать от твой князь?"
       -- поздравлять князь василий юрьевич с благополучный приезд и спрашивать: здоровый ли и приезжать ли на княжеский веселие родитель его, князь юрий димитриевич?
       "и я затем же присылать от мой князь, поклониться-ка он низко. это спина не попортить, а худо не сделать",-- примолвить старик, усмехаться.
       юноша задумываться. "да,-- сказать он,-- теперь везде я слышать, что поговаривать как-то все о грамота, да о грамота, и кто этот вести разносить, бог ведать! в самый дело:главный-то и не быть! ты достоверно знать, боярин, что князь юрий димитриевич под грамота брат свой не подписываться?"
       -- нет! а после то, в великий мор московский, господь прибирать князь петр, и князь андрей в прошлый лето бог душа отдавать. ох! товарищ! бояться я, бояться, чтобы начинать ныне веселие за здравие, не сводить за упокой! мочь быть ты не совершенно знать, как успевать удерживать доныне великий княжество за василий васильевич. много быть тут ломка! и покойный святитель вмешиваться, и до драка доходить. хорошо, что князь юрий быть старый, ребенок его молодой, а боярин иоанн димитриевич умный и хитрый. только он можно быть со все управляться. с тот же пора, как боярин иоанн димитриевич не становиться, я казаться, что у кремлевский стена подставка вывалиться. то и смотреть, как рухнуться...
       тут зашуметь полоз многий сани подле крыльцо. это взволновать весь бывший в комната; бросаться к окошко и увидеть, что из три сани, окружать многий вершник, выходить три человек.
       -- что это за князь? -- спрашивать юноша у старик.
       "это лихой князь, как называть они в москва, ребенок покойный князь андрей димитриевич, о который я ты сейчас говорить: князь иван можайский, да князь михайло верейский. а третий...-- старик усмехаться,-- князь без княжество, туголукий..."
       -- шут княгиня софья витовтовна, иван, беспоместный князь суздальский?
       "да! -- боже великий! вот потомок, родной внук мудрый константин димитриевич суздальский! а я еще помнить, как суздаль бывало не уступать москва и рука об рука спорить с она о великий княжество... константин мудрый и иван туголукий! боже мой, господи!"
       громкий смех издалека возвещать приход гость. весь бывший в комната поспешно становиться в ряд, по оба сторона дверь.
       -- нет! не спорить, князь иван борисович,-- говорить иоанн можайский, входить в комната,-- не спорить! суздалец издавна отличаться дородность тело, и ты нельзя пожаловаться, что господь не отличать ты родовой преимущество. твой брюхо -- нечего сказать, преблагословенный!
       "да, что вы в самый дело затевать, некошный молодежь!-- вскричать князь иван, с забавный досада.-- долго ли изурочивать? особливо твой глаз, князь иван андреевич, куда на это негодящий: черный, как уголь, и гореть, как будто кошечий!"
       -- полно, полно, князь иван борисович! сметь ли я ты урочивать? ведь долго ли до беда! как ты ухватываться за свой тугой лук...
       князь иван с досада замахиваться на можайский; видно быть, что князь иван не терпеть это слово и что он обыкновенно дразнить тугой лук. "он еще не сделать, и дерево на этот лук не вырастать",-- сказать смеяться князь верейский. князь иван бросаться на он с кулак. оба брат захохотать. в этот время, из внутренний комната, выходить коса и, обращаться назад, будто говорить кто-нибудь из свой, громко сказать: "велеть я хорошенько приготавливать сайдак, колчан, пищаль и лук натягивать туго..." князь иван кинуться на косой, закричать: "я ты сам в тугой лук сгибать!" косой и двое гость его расхохотаться. в этот потеха никто не участвовать кроме князь; весь другой присутствовать стоять молча, тихо, опускать глаз, неподвижный, как статуя.
       -- нет у ты стыд, князь василий юрьевич! -- начинать тогда князь иван, который мы быть называть туголукий, ибо так звать он весь современник, и даже этот название сохраняться на его гроб.-- приезжать я к ты, поздравлять ты с приезд, а ты я, гость, так принимать!
       "ты бы молодец прежде напоить, накормить, в баня выпаривать, да спать полагать, да тогда и начинать бы у он спрашивать: зачем де ты ко я, князь иван борисович, приезжать изволить? он бы и сказать: приезжать я к ты, князь василий юрьевич, с приезд ты поздравлять...",-- проговаривать смеяться князь можайский.
       -- и солгать бы! -- подхватывать князь верейский.-- он я давеча сказать, что хотеть ехать к князь василий юрьевич совсем не для поздравление, а просить заступаться за его обида.
       "ты обижать, князь иван борисович,-- сказать косой.-- да кто же это сметь?"
       -- великий княгиня! -- отвечать верейский.
       "да, да, точно обижать! -- вскричать с досада туголукий.-- рассуживать сам: назначать я ездить во весь ночь, вокруг княжеский опочивальня, с меч!"
       -- и без ужин, и весь ночь, и на конь,-- сказать можайский.-- не обида ли? князь иван борисович уже год шесть, как на конь вовсе не ездить. видеть: он худощавый, так бояться, что никакой конь не сдерживать он и расплющиваться под он, словно лепешка!
       новый смех.
       "просить дорогой гость садиться,-- сказать косой.-- а я только привечать боярин и присылать ко я".
       он приближаться к человек, стоять подле дверь. старик, разговаривать с юноша, выступать первый, поклониться в пояс и сказать косой:
       "александр феодорович, князь ярославский, присылать я, свой боярин, к ты, князь василий юрьевич, поздравлять ты с благополучный приезд и узнавать о твой княжеский здравие и как обретаться родитель твой, князь юрий димитриевич".
       -- благодарить, боярин, князь александр феодорович ярославский,-- сказать косой,-- за его привет и доносить он, что милостия бог мы обретаться здравый, а как поехать мы от родитель свой, то он, милостия бог, быть здравый и благополучный.
       боярин поклониться, поцеловать рука косой, поклониться снова и выходить, не говорить ни слово.
       тут выступать юноша и так же, как перед оно старик, спрашивать о здоровье и кланяться от иоанн олегович, князь рязанский. однообразно отвечать коса и отпускать, один за другой, присылать к он с вопрос и поздравление от борис александрович тверской, от дядя константин димитриевич, князь углицкий, от василий ярославич, князь боровский, от иоанн юрьевич, князь зубцовский и многий другой князь. весь сей князь находиться тогда в москва для празднование великокняжеский свадьба. тут выступать московский управитель косой с хлеб, соль и серебряный деньги на серебряный блюдо, доносить, что все по милость господний у они благополучно; наконец, кланяться он московский наместник брат он, шемяка и красный, наместник отец его юрий и человек, присылать с просвира от разный духовный сановник.
       каждый уходить, обменяться приветствие. князь верейский, можайский и туголукий сидеть молча. когда князь оставаться один и косой обращаться с приветствие к они, туголукий схлопнуть рука и преважно восклицать: "эдакий почесть, господи ты, боже мой! истинно отказываться бы от хлеб-соль на три день, только бы пожить в такой почет! да и какой же ты мастер, князь василий юрьевич, представлять знатный князь! недаром говорить, что ты бы надобно быть великий князь, а не молоденький наш василий васильевич. ты молодец себя, да ты же и старший в княжеский род, после отец твой, князь юрий, да после дядя константин, да после василий васильевич!"
       слово этот быть выговаривать так скоро, что косой не успевать предупреждать их, сказать так неожиданно, что он не успевать обдумывать -- шутка или сердце отвечать на они; наконец, попадать в цель столь удачно, что он совсем смешаться и с изумление смотреть на глупый князь и его товарищ.
       иоанн можайский перебивать безрассудный речь туголукий. "полно, князь иван борисович,-- сказать он.-- если госпожа твой, великий княгиня софья витовтовна, услышать, что ты говорить -- она ты башмак по щека отхлопывать, чтобы ты лишний не врать".
       "да,-- вскричать туголукий,-- дождаться твой княгиня и плохо мой речь! смотреть, чтобы она самый не схлопнуть с место. нет уж, князь, нечего говорить, а она совсем зазнаваться! лад никакой не прилаживать. когда это слыхать, чтобы в княжеский совет никто из-за баба словечко молвить не сметь?..".
       -- князь иван борисович точно иметь право жаловаться на княгиня, мой любезный тетушка,-- сказать косой важно.-- в самый дело: заставлять ездить верхом, без ужин и целый ночь, человек -- нет, еще не человек, а князь вес в 15 пуд -- это бессовестный! но несправедливость не оправдывать однако ж ты в вольный речь, князь, и воля твой, а я должный передавать княгиня софья все, что ты говорить; просить я не путать!
       лицо туголукий, всегда красный, побагроветь: это значить, что он покраснеть. "ах, господи, да что я сказать такой? -- вскричать он.-- я повторять, что многие говорить, а слышать зачем не говорить? разве господь давать мы только ухо, а язык не давать? разве мы этот дар божий быть пренебрегать? ведь это грех: пренебрегать дар божий? -- однако ж, прощать, князь! -- примолвить он, приниматься за шапка, с робкий вид,-- я пора. ведь я, чай, уж ждать у господин мой, великий князь василий, и у матушка его, великий княгиня софья витовтовна -- прощать, счастливо вы оставаться".-- он ступать несколько шаг, коса и князь, смеяться, кланяться он и провожать. вдруг туголукий оборачиваться и тихо молвить косой: "ведь ты никто не сказать, князь, что я здесь говорить? так, ей-богу, срываться с язык дурь..."
       -- никто, никто,-- отвечать косой, презрительно улыбаться,-- ведь я знать и весь это ведать, что ты верный раб великий князь и близкий родня он по жена твой брат, дядюшка-простодум...
       "то-то же!" -- сказать туголукий, смеяться рабский смех и как будто гордиться свой уничижение. он уходить немедленно.
       -- каков? -- сказать косой князь;-- а ведь я не ручаться, что он не бездельничать и что он не быть присылать нарочно?
       -- князь роман! -- вскричать потом коса, хлопать огромный свой рука. являться молодой человек из свита косой.-- ты быть здесь; принимать, кто приезжать, и сказать, что я пойти в мыльня. пойти, князь.
       косой уводить князь верейский и князь можайский, через переход, в дальний комната.
       -- здесь мы свободный, князь,-- сказать он.-- обнимать я прежде, а потом поговорить душевно.
       "мы думать,-- сказать он иоанн,-- что находить у ты брат, князь димитрий юрьевич, где же он? ведь он приезжать?"
       -- да, мы вместе ехать, в один сани, но душа быть розно.-- он останавливаться в кремлевский двор свой.
       "что же родитель твой? где он?"
       -- быть в галич, а теперь должный быть близко. но -- он устаревать, князь, устаревать! на брат димитрий я не полагаться нисколько. он не так глупый, как туголукий, но думать совершенно по-туголуковски. меньшой брат, со свой красивый рожица, также никуда не годиться: он способный только увеселять старик мой игра на гусли. презабавный дело! сидеть двое, один играть и петь, другой молчать, слушать, гладить сынок по русый его головка и плакать от радость!..
       "законный наследник, старший в род!" -- вскричать михаил.
       -- когда у он под нос рвать город за город! -- примолвить иоанн.
       "устаревать, друг! говорить вы, устаревать! авось его золотой язык боярин иоанн димитриевич порасшевеливать. что за голова, князь! что за ум! не видаться с он, напрасно возбуждать отец и ссориться с брат, я ничто не хотеть начинать и не начинать бы, пока сам не поговорить с вы, князь, не посмотреть сам, что делаться в москва".
       -- здесь все идти -- бог знать как! -- сказать михаил верейский.-- вот сам увидеть. володимирович теперь нога под себя не слышать, особливо князь боровский, с тот пора, как сестра он сделаться невеста василий. управление пойти совсем через рука баба. туголукий не обманывать ты, сказать, что в совет голос все покрывать голос старый княгиня, тетка. вот старуха, князь василий юрьевич! настоящий витовтовна! и покойный дядя едва ладить с она, а теперь никто слаживать не мочь. один только еще слушаться старица, княгиня евпраксия, который, как застучать свой монашеский костыль, так все умолкать. молодежь ездить на охота с князь, пировать, гулять, и -- мы с они же!
       косой ходить, не говорить ни слово.
       -- слышать ли ты,-- продолжать михаил,-- что сделаться с дядя константин димитриевич?
       "нездоровый?"
       -- нет! в монах идти.
       "как! в монах?"
       -- да, после свадьба, мы едва ли не быть праздновать он княжеский пострижение. "хорошо быть первый в монастырь, чем последний в москва",-- недавно говорить он я. теперь почти всегда жить он на симонов, украшать этот бедный обитель и, показывать ее гость и посетитель, приговаривать: "быть чернец и на симонов". "я ты понимать, дядя,-- проворчать косой.-- я сам пойти в монах, если... но, то хорошо: он с плечо долой, отец старый, один ступенька и...-- он обращаться к князь яма.-- сказать ли вы князь роман, что я встречаться с боярин иоанн, и все, что я говорить с он? это мой правый рука".
       -- весь знать. теперь, не доставать только наш гудочник.
       "он уже здесь,-- отвечать косой.-- перстень боярин вызывать он, как бес из тьма кромешный. и настоящий бес! -- где такой человек уметь сыскать боярин иоанн?" -- тут косой отворять боковой дверь и оттуда выходить ночной собеседник дедушка матвей, старик, бывать везде и знать так много.
       "добро пожаловать, иван гудочник!" -- сказать иоанн, пожимать рука старик.
       -- здорово, ванюша! -- прибавлять михаил.-- что ты приносить к мы?
       "все, что нужно, князь михаил андреевич! чело бить ты и ты, князь иоанн андреевич, от князь тверской и из новгород от князь василий георгиевич и феодор георгиевич".
       -- давно ли ты видеться с боярин. иоанн димитриевич? -- спрашивать можайский.
       "в последний раз я видеть он в тверь, откуда хотеть он ехать в зубцов. но я слышать, что он быть после то скрытно в москва и теперь должный быть у князь юрий димитриевич. время не терпеть".
       -- ну, что ты думать? -- сказать иоанн.-- когда начинать? как начинать?
       "это зависеть еще от многое, что должно предварительно решать. новгород, тверь готовый. суздаль -- вы знать, вспыхивать, как зелье пороховой, когда вы только сказать. москва начинять всякий горючий снаряд и стоять только подносить огонь. ярославль, рязань -- об они нечего и говорить: при удача они ваш, при неудача -- они против вы, а пока дело улаживаться -- они становиться молчать".
       -- мой и братнин дружина в три день садиться на конь,-- вскричать иоанн.
       "пока боярин иоанн димитриевич не извещать я о решение князь юрий димитриевич,-- сказать гудочник,-- я не начинать ничто".
       -- я ты его решение! -- отвечать косой.
       гудочник задумываться.
       "я, я решать все за отец мой, все! -- повторять с жар коса.-- говорить, что ты надобно?"
       -- становиться быть, ты еще и условие не знать, князь василий юрьевич, хотя перстень боярин иоанн димитриевич свидетельствовать за твой согласие? и притом -- прощать я -- ты, весь еще не родитель твой! что голова, то разум. говорить, будто мысль родитель твой совсем перемениться, после недавний поездка в орда.
       косой ходить, в страшный смущение, по комната и вдруг оборачиваться к гудочник. "я более ты доверять, старик, нежели ты я!"
       -- князь василий юрьевич! я можно доверять.
       "я в первый раз ты видеть, не знать кто ты и допускать ты быть участник весь тайна, за один слово боярин иоанн димитрневич!"
       -- я не знать ты, князь,-- это правда, но то знать ты, что я играть в большой игра -- в свой голова, который у я один, и кроме который нет у я ничто в здешний мир! на первый осина, как пес нечистый, заплатить я за мой ошибка. а ты -- князь, первый после отец и дядя свой в русский земля: ты не касаться никакой зло, хотя бы открываться, что ты хотеть зажигать москва с четыре сторона. но, кроме жизнь, у я быть еще другой добро, дорого сам мой жизнь: клятва, который уже сорок год стараться я исполнять. и теперь, когда приближаться время слагать, мочь быть, с душа мой клятва смертный -- я не мочь отважиться ни на что, пока нога мой быть стоять твердо...
       "какой клятва, старик?" -- спрашивать косой гордо.
       -- это мой тайна, который до сей не открывать я никогда, даже на исповедь, перед святой причастие тело христов!
       "безумно быть бы сомневаться в согласие отец мой,-- сказать косой, по некоторый молчание.-- условие, если только они не бесчестный, быть исполнять. сказать я они".
       -- скрывать не быть,-- отвечать гудочник.-- первый -- суздальский княжество восстановляться по-прежнему, как быть оно при мудрый князь константин: нижний новгород, суздаль, городец на волга и мещера. князь василий георгиевич и феодор георгиевич владеть они, на весь воля.
       косой махнуть голова. гудочник продолжать:
       -- второй. новгород великий получать весь древний право свой по льготный грамота ярослава великий.
       "далее!" -- сказать косой, скрывать нетерпение.
       -- третий,-- продолжать гудочник.-- тверь отделяться особый великий княжество.
       "как! -- вскричать косой,-- вы хотеть вырывать честь и слава из венец мономахов и потом бросать его, обесславливать, на седой голова мой родитель? это постыдный, это унизительный! отец мой не соглашаться; я не хотеть! вы разрывать на часть наш порфира великокняжеский..."
       -- который еще не ваш, князь василий юрьевич, а на плечо князь василий васильевич,-- отвечать хладнокровно гудочник.
       "вы отторгать наш область, разрушать наш власть",-- продолжать косой.
       -- они еще надобно добывать, князь! -- с горький улыбка промолвить гудочник.
       "брат!-- восклицать косой, обращаться к князь михаил и иоанн и отворотиться от гудочник,-- если вы заодно со я -- оставлять крамольник и пойти добывать свой меч! слабый ли мальчик со старый мать устаивать против мы?"
       -- разве это не быть опыт? -- сказать печально михаил, молчать во весь время, пока говорить гудочник.-- разве не стараться об это родитель твой, целый восемь год? и возможно ли это ныне, когда за восемь год, сгоряча, ничто не успевать он сделать!
       "ваш покойный родитель князь андрей, покойный дядя князь петр, новгород, тверь, все быть против отец мой; боярин иоанн управлять дума московский; орда стоять за москва; витовт быть живой и только ждать случай двинуться к москва. что же теперь? новгород, боярин иоанн, тверь, вы -- за мы; витовт нет; мой рука выучиваться управлять меч крепко прежний!"
       -- тверь, новгород, боярин иоанн не быть за мы, если не принимать их условие,-- отвечать михаил.-- что же тогда? дядя юрий, восемь год постареть, если он соглашаться еще на дело -- трудный, смелый, не по стариковский сила; звенигород, галич, верея и можайск -- мы трое и только! ты сам говорить о слабодушие брат твой -- родные брат...
       "князь василий юрьевич должный еще вспомнить,-- начинать хладнокровно говорить гудочник,-- что мочь быть родитель он скоро соглашаться уступать неверный на верный и, взять пять, шесть город, отказываться от право старейшинство, за себя и за ребенок свой, представлять кто угодно ссаживать племянник с великокняжеский стол. тогда князь константин димитриевич, конечно, соглашаться на все, чтобы только поддерживать коренной правило отец и садиться на великокняжеский местечко".
       -- монах! -- вскричать косой.
       "еще не монах, а если бы и мон быть, то можно доставать дюжина грамота от весь вселенский патриарх, который разрешать он. келья и престол, клобук и венец княжеский... выбор не трудный! он же только сорок четвертый год и страх как приглядываться он дочка боярин иоанн димитриевич, бывший невеста великий князь..."
       глухой стон вырываться из грудь косой, зуб его заскрежетать, кулак утирать он крупный капля пот на лоб. он походить на дикий зверь в клетка, который дразнить подачка, подносить она к клетка и тотчас удалять, когда зверь с яростия на она устремляться.
       наконец, косой принимать спокойный вид и сказать гудочник: "хорошо, я быть на весь согласный. говорить же, старик, что я делать?"
       -- теперь -- ничто, повторять я. сидеть у море и ждать погода, который затягивать вдалеке. паче все, князь, молить вы наблюдать осторожность. я вы увидеть здесь опять вечер. я только что сегодня приходить и не успевать еще ни с кто видеться. пойти теперь шататься, по москва с мой гудок, кочевать, где день, где ночь. когда вы нечаянно понадобиться я -- знак известный: подле стена успенский собор начерчивать большой крест мыло. когда без то вы я быть надобный -- я прийти к один из вы. впрочем, господь бог да благословлять наш дело!" -- он перекрещиваться; весь князь следовать его пример.
       -- я молить бы ты, князь василий юрьевич,-- сказать гудочник,-- если мой худоумный совет мочь годиться, удерживать всячески порыв гнев и княжеский сердце... мочь быть, сегодня приходиться ты вынести не один испытание. быть муж, а не младенец. чем ласковый ты быть, то более ты поверять; только и надобно забаюкивать весь, покамест. и худо сделать родитель твой, что сам не пожаловать в москва. оно и близкий, и верно бы дело идти, и безопасный быть для весь мы.
       казаться, что слово гудочник иметь волшебный сила над буйностия два молодой князь и над строптивый гордость косой. они безмолвствовать, будто львенок, в тенета попадать. старик поклониться и выходить. но они еще сидеть безмолвно.
       -- воля божий исполняться, или козни дьявол осещать я? -- сказать наконец коса в мрачный задумчивость, водить палец правый рука по складка свой лоб.-- кто вверять я судьба мой? кто ручаться я за этот старик?
       "голова его! -- вскричать князь можайский.-- я не уступать даром: зажигать собственный треть москва и становиться рубить она! два смерть не быть, один не миновать! поехать к наш женишок, князь василий юрьевич!"
       -- поехать покланяться великий наш князь,-- сказать коса,-- и испытывать -- мочь ли мы притворяться не плохо другой? -- молча возвращаться князь в тот комната, где ждать их князь роман.
       -- одеваться я! -- сказать косой.-- бархатный, шить кожух мой, червчатый пояс, ордынский сабля, шапка с золото!
      
    часть второй
      
       там русский дух... там русь пахнуть!
       и там я быть, и мед я пить;
       у море видеть дуб зеленый,
       под он сидеть, и кот ученый
       свой я сказка говорить.
       один я помнить: сказка этот
       поведывать теперь я свет...
      
       дело давно минуть день,
       предание старина глубокий...
       а. пушкин
      
    глава I
      
       поклон -- бой для царедворец,
       обряд пустой -- и долг, и честь!
       * -- --
      
       мы казаться, что совсем не худо придумывать ныне рассказчик не только изображать один главный действующий лицо и пересказывать их речь, но и подробно говорить все: где быть, как происходить, во что быть одевать весь действующий лицо, что они пить, есть -- даже весь маленький подробность требовать ныне описание. зевнуть ли один из действовать, когда другой смеяться, сидеть ли двое, когда третий стоять, и проч. и проч. весь это оживлять действие, переносить в тот время и в тот место, где происходить то, что рассказываться. часто один черт, изображать жилище или одежда действующий лицо, дополнять более, нежели длинный разговор. а притом, нет место мечта читатель, нет место лоск, который изображение наш покрывать предмет: весь раскрывать, все сказать, как что быть и как случаться. так, например, теперь мы хотеться бы перенесть читатель наш в кремль. это легко; но иной из они в_о_о_б_р_а_з_и_т себя кремль XV век такой же белокаменный и золотоглавый, каков он ныне -- с высокий бойница на стена, с фигурный крашеный башня, с часы на спасский ворота; внутри с обширный площадь, огромный строение, каменный, узорчатый терем, мрачный собор и далеко в воздух улетать глава иван великий; снаружи с зеленоцветный сад, чистый, светлый и весь радужный цветок пестреть. кремль тогда быть совсем не таков.
       ветхий, каменный стена окружаться тогда пространство, кремль занимать; стена сей стоять с самый построение их димитрий донский и, выдерживать несколько сильный пожар, так уже быть они дряхлый, что через пятьдесят год, после время рассказ, они вовсе разбирать и построить все вновь. невысокий бойница их сводить быть низенький кровля сверху и покрывать старый доска; видеть тленность, думать строить они, но только починивать, пока они совсем разваливаться. так обыкновенно бывать у человек: сломать старый и строить вновь они не любить, пока сам не упасть, а только починивать, лечить и подлаживать. кремлевский стена не только построить вновь быть некогда от внутренний и внешний забота, но еще важный препятствие оказываться, когда думать о перестройка. снаружи окружать тинистый ров они обставлять быть дом, двор, даже церковь, рынок, амбар, лавка. изнутри к они также прилеплять быть множество строение, двор, церковь. надобно быть все это очищать, разламывать. иоанн III грозно махнуть рука -- человек посетовать на он и исполнять его приказ; но при юный василий васильевич и старый мать он никто не сметь и подумать о такой дело. если бы надобно быть только скидывать для это платьемойный плот и мостик, через неглинный устроенный, с что брать пошлина и мыть боярин и княжеский казна, то и тогда от крик и жалоба не знать бы куда деваться. пятьдесят год, после то проходить, перевертывать все дело.
       на место нынешний терем и дворец стоять и тогда дворец, терем, хоромы, изба брусяной, гридня и вышка княжеский, строение обширный, в разный время воздвигать, неправильный, и весь деревянный. между они, двор житный, запасный и проч., успенский собор, старинный и ветхий, церковь иоанн лествичник (где годунов поставлять потом иван великий) и архангельский собор быть площадь, красный называться, и единственный, если судить по наш понятие о площадь. но тогда называть площадь пространство весьма небольшой, и потому в кремль считаться еще с десяток площадь, между кой виться кривой, грязный улица. место между улица и площадь до самый стена кремлевский быть загромождать строение, который, как уже мы сказать, льнуть даже к самый стена и как будто проситься на воля. в самый дело -- в кремль быть довольно тесно. множество церковь (даже два монастырь: чудовский и новый девичий, основывать вдова димитрий донский, вознесенский), дом княжеский, боярский, казарма для воин, магазин и запасной место, на случай осада, дом, двор и подворьев духовный, монастырский, гостиная, купеческий, больница, княжеский кухня, псарня, конюшень -- заключаться в стена кремль; весь это гореть несколько раз и выстроиваться вновь еще тесно. в большой отдельный хоромина, соединенный с великокняжеский дворец переход, с набирать из маленький стекло окончина, собираться множество народ: это быть князь и боярин,-- а хоромина, где собираться они, называться княжеский писцовый палата. лавка быть устраивать кругом стена весь палата. большой стол, покрывать красный сукно, стоять посредине. вокруг он поставлять быть несколько скамейка, обшивать сверху подушка суконный, и на этот скамья беспорядочно сидеть множество народ. внимание весь устремлять быть на сухощавый, вытянутый, украшать редкий, длинноватый бородка человек, который держать в рука множество исписывать столбец бумага. перед этот человек стоять большой медный чернильница с узенький горлышко, сделать в вид кувшин, и огромный песочница. белый бумага, разрезать на столбец, несколько старый рукопись, старинный грамота и книга лежать в беспорядок на стол. в главное место, за стол, сидеть старик, первый боярин великий князь, князь юрья патрикеевич, женатый на тетка его, дочь покойный великий князь, марья васильевна, и следственно, зять софья витовтовна. другой старик сидеть от он по сторона. комната, как мы сказать, быть наполнять народ. один тесниться к стол, желать слушать чтение, другой шуметь и разговаривать между себя, третий сидеть на лавка вокруг стена, говорить, дремать, спорить.
       -- от этот содом у я голова разламывать,-- сказать наконец юрья патрикеевич.-- тихо, князь, тихо, боярин. эдак мы во веко век не кончать. дьяк! закричать, чтобы молчать! читать, господин беда!
       "тихо, князь и боярин, тихо!" -- закричать бас толстый дьяк.
       -- нет, юрья патрикеевич, я не допускать далее читать, пока ты не сказать я: согласный ли со я! -- проговаривать один из сидеть за стол.
       "да давать ж кончать, господи владыко,-- отвечать юрья патрикеевич.-- господин беда! изволить сначала!"
       однообразный, приказный голос, человек, с длинноватый, редкий бородка, начинать читать следующий:
       "чин брачный сочетание великий князь василий васильевич..." и далее,-- примолвить беда,-- вписываться, как следовать".
       юрья патрикеевич давать знак согласие. беда вдыхать в себя сколько можно много воздух, сухой щека его раздуваться, он откашливаться и продолжать:
       "год 6941, февраль в... день, воля божий и позволение мать своея, великий княгиня софия витовтовна, и с благословение отец свой, имярек, митрополит московский и весь россия..."
       -- как же: имярек! -- сказать один из боярин.-- надобно поставлять именной слово!
       "какой же, когда митрополит у мы нет?" -- отвечать юрья патрикеевич.
       -- все же надобно!
       "этот дурной предвещание для свадьба великий князь! без имя и овца баран"
       -- опять!
       "воля твой, юрья патрикеевич".
       -- да зачем ты писать весь это? -- сказать юрья беда.
       "по устав прежний: всегда так писать бывало",-- отвечать беда.
       смущенный шум раздаваться вокруг стол: "разве ион не быть святитель московский,-- говорить многие.-- что ж это! долго ли стадо быть без пастырь..."
       -- тихо, боярин! -- закричать юрья,-- далее... истинно мы не кончать. между то, готовить ли всякий свое? право, у я уж во рот становиться сухо; легко ли, с самый ранний утро биться.-- ну, скоро, господин беда!
       "и с благословение тетка свой, великий инокиня евпраксия, княгиня княж владимиров андреевич, и по приговор князь и боярин волить государь, великий князь василий васильевич, вступать в честный супружество, а поял себя, он, государь и великий князь, в супруга княжна мария ярославовна, дщерь ярославль володимирович, а свадебный чин указывать быть тако:
       в тысяцкий место быть боярин его, князь, юрья патрикеевич.
       в дружка старший место..."
       тут один из присутствовать, глядеть в бумага из-за беда, восклицать: "как же? неужели мой слово не уважить? я не уступать, нет, нет!"
       -- что ж это? -- вскричать другой,-- говорить, говорить, а все пойти на ветер? как хотеть, юрья патрикеевич!
       "нет, нет!" -- закричать многие. смешанный голос раздаваться снова: "мой жена быть низкий он!" -- "послушать!" -- "я знать ничто не хотеть! я пойти сам к княгиня".-- "я сам великий князь говорить".-- "ты высоко нос подымать".-- "беречь свой!"...
       юрья патрикеевич с досада ударять по стол кулак. "замолчать ли ты, народ православный! нечего делать: бросать все и пойти к княгиня -- пускай сам рассудить".
       -- пусть рассудить,-- кричать многий.-- что мы: в опала что ли? в гнев княжеский? как бы не так!
       "мой отец быть чисто чей-нибудь другой..."
       -- мы, слава бог, никогда за другой не стаивать...
       "юрья патрикеевич! -- сказать приходить в этот минута боярин,-- великий княгиня велеть скоро оканчивать дело. уж начинать молебен".
       -- а мы еще едва с начало управляться! -- отвечать юрья.-- истинно, голова не слышать... нечего делать, князь и боярин! имя быть читать при самый княгиня -- всякий ждать она докончательный княжеский указ -- говорить с она. господин беда! читать просто чин свадьба, а имя говорить имрек...
       "хорошо, хорошо!" -- раздаваться со весь сторона.
       -- в поддатня дружка...
       "далее!"
       -- в большой стол боярить...
       "далее!"
       беда перевертывать несколько столбец и читать: "а быть день свадьба, и государь великий князь, изрядився в кожух золотый аксамитный, на соболь, да в шуба русский соболий, крытый бархат золотой, заметать пол назад, на плечо, а пояс он, государев, великий князь, кованый, золотой,-- пойти в брусяной изба, столовая, а тысяцкий и поезд, и боярин, и дружок, и головщик, и фонарщик, и каравайник велеть идти за он..."
       -- и свечник, и санник, и конюший,-- заговаривать многие.-- именовать, так именовать все...
       "все, все быть. господин беда! поставлять тут крыж".
       беда вытаскивать из чернильница огромный лебединый перо, общелкивать он и поставлять на столбец знак.
       "велеть идти за он,-- продолжать беда свой чтение.-- а место в средний палата изряжать по обычай, да оболочь камка, да бархат, да зголовье полагать, да на зголовье по сорока соболь, да третий сорок держать, что великий князь да княгиня опахивать. да стол поставитя, да скатерть постлати, да калач и соль положить..."
       -- нет! -- сказать один боярин,-- об это говорить: стлать два скатерть, а третий накрест, да перепетать поставлять, а по лавка полавочник постилать, князь симеонов, да соль, да сыр держать на рука, и его, государь, встречать.
       "когда же это бывать так строить? -- спрашивать юрья патрикеевич.-- ведь уж боярыня приговаривать: быть, как прежде?"
       -- сегодня переменять.
       "переменять! уж этот я перемена: переменять, да отменять, что и толк не добиваться..."
       -- а тысяцкий жена, и сваха, и боярыня быть в княжна терем весь готовый, и свеча, каравай, и осыпал, и идти...
       "постой, постой. как, бишь, об ооыпал-то велеть великий княгиня?" -- сказать заботливо юрья патрикеевич.
       беда взять особый листок: "а осыпал быть мис золотный, а на мис первый полагать хмель, на три угол, в три место, да тридевять соболь в три место, да тридевять платок золотный, камчатный и атласный, мерный, в один цвет, да тридевять пенязь, да величество пенязь с один сторона белый, а с другой позолотить..."
       -- сваха решать наконец о каравай, юрья патрикеевич! -- сказать боярин, поспешно входить в комната и подходить к он. видно быть, что этот посланник торопиться прибегать и весь запыхаться.
       "слава бог! с плечо гора долой! -- восклицать юрья.-- ну, и так каравай..."
       -- кстати, кстати о каравай речь! здравствовать князь юрья патрикеевич! -- сказать шемяка, входить в этот минута,-- здравствовать!
       "а князь димитрий юрьевич! -- отвечать юрья, вставать.-- давно ли в москва?"
       -- сегодня, ранний утро. да ты в хлопоты?
       "измучиваться! кто веселие, а я так, право, уж не до то. хлопоты полный рот!"
       -- да ведь уж, чай, все готовый -- пора, пора! тетушка княгиня уже стол распоряжаться.
       "да оно все и распорядить; ну, да ведь надобно записывать, устраивать дело на бумага -- всякий свое петь! то бросаться к старуха, то к ведущий человек. владыко мы упасти, когда что-нибудь да не так".
       -- продолжать, я не мешать: хотеть еще сам поучиться.
       "а пора, князь, пора! ты не пиво варить, не вино курить".
       -- невеста-то нет.
       "и! мало ли.. ну, так о каравай, как же полагать?" -- между то шемяка садиться, облокотиться небрежно на стол. присылать боярин начинать говорить:
       "боярыня приговаривать: каравай приносить в красный палата, да тут они на носила поставлять и следок полагать, да со свеча стоять тут же, да протопоп читать молитва. а обшивать их великий князь бархат веницейский, а великий княгиня атлас гладкий, а носить -- бархат червчатый; да полагать на три место пенязь пополам, по трижды девять, золоченый, да белый. да как пойти государь великий князь из брусяной, а великий княгиня из терем, и они из красный палата нести вокруг князь и княгиня трижды".
       юрья патрикеевич слушать с великий внимание. "дьяк василий! записывать-ка весь это со слово его,-- сказать он.-- ты, боярин, ручаться за весь это, а мы становиться дочитывать".
       беда продолжать: "идти и садиться он на свой княжеский место в крестовый, а тысяцкий посылать он молвить старший боярин: "государь, князь великий! велеть ты сказать тысяцкий юрья патрикеевич бог на помощь, а время ты, государь, идти к свой дело".
       -- а! князь иван корибутович! -- сказать шемяка, увидеть князь иван баба, начальник литовский копейщик, который входить в этот время. он вставать, взять он за рука и удаляться с он к окно палата.
       чтение без умолк продолжаться. звонкий голос беда возвышаться из весь голос и слышный быть среди шум волнение и разговор. тут беспрестанный человек приходить, уходить, сталкиваться.
       если ко всякий богатый человек можно быть применять пословица, что когда такой человек затевать жениться, то он не пиво варить, не вино курить, тот более идти такой пословица к князь и еще князь великий. подвал он всегда бывать набивать годовалый мед, пиво, квас двадцать сорт и вино греческий и фряжский. но свадьба великий князь представлять между то бесконечный забота и хлопоты.
       прежде все надобно быть наблюсти весь обряд, какой требовать свадьба. сей обряд умножаться, смотря по то, чем знатный бывать жених и невеста. бедный человек мочь запросто посадить свой невеста в сани, привозить она в церковь, угощать потом гость что бог посылать, и жить да поживать, благословиться. богатый должный быть, напротив, вытерпеть бесконечный ряд сватание, смотрение, девичник, красный стол, почетный стол и проч. и проч. призывать старуха, ворожея, знахарь, колдун, бывалый человек. все подвергаться замечание, примета, отношение, начинать с то, чем покупать жених коса невеста, до то, кто первый ступать на платок, расстилать перед налой: жених или невеста? примета быть верный, что прежде ступать быть властвовать над любезный свой половина. из это можно заключать, что несмотря на страх и послушание, в какой обыкновенно бывать наш прабабушка у прадедушка, несмотря на то, что они ходить у они, как говориться, по струнка, случаться и у они муж находиться под башмачок жена: вероятно, иногда и невеста удаваться ступать на платок прежде жених.
       прибавлять ко весь это обыкновенный поверье русский -- хлопотать и заботиться и то, что женщина играть важный роль при свадьба. первый доныне оставаться в наш русский природа. хозяин-русак тогда только уверенный у мы в деятельность свой приказчик, когда они бегать высовывать язык, задыхаться от усталость и в сумятица никто уже не знать, за что приниматься, чем начинать и чем кончать. система -- не русский слово и не в русский оно природа. мы весь начинать вдруг, подымать втрое против другой, зато скоро и бросать, мочь быть и потому, что мах хотеть все сделать и истощать сила вдруг, когда при медленный и стройный ход работа сила у мы оставаться бы еще много в запас. а вмешательство женщина, и женщина русский, и когда еще они повелевать в какой-нибудь дело? толковать по-пустому, тысяча раз об один и тот же, посылать десятеро за один дело, беспрестанный забывать тот или другой надобность и весь это дополнять бесконечный спор, шум, сомнение, вздорливость -- так вестись всякий дело, когда женщина в он вмешиваться. от простолюдин до князь свадьба и доныне суть область женский власть. не от то ли в народ пословица: свадьба без покора не бывать.
       наконец, к суеверие и поверие, сопровождать свадьба, дополнять еще то: какой свадьба затевать при подобный дело страсть людской! они открываться пространный поприще для борьба с привидение честь и бесчестие, слава и бесславие, похвала и осуждение. княжеский вельможа, готовый уступать во все друг, как поле честь отстаивать себя должность развертывать под нога князь ковер или подстилать попона под лошадь, на который князь поехать, доказывать, что отец и дед он всегда быть в почетея всегда расстилать попона, когда езжать князь; соперник же он только водить лошадь под уздцы, а ни дед, ни прадед их не иметь великий почесть подавать свой повелитель колпак, когда он выходить из княжеский мыльня, или расстилать попона, когда он надобно быть ехать!..
       как бурный море волноваться весь это в кремлевский дворец в день свадьба великий князь василий васильевич. число не быть вокруг дворец сани и верховой лошадь, вершник, провожать князь и боярин, прислужник, бегать повсюду, гонец, скакать во весь сторона москва. народ с утро уже дожидаться в кремль и вокруг кремль, бросаться толпа туда, куда бросаться один из зритель, замечать что-нибудь любопытный. один смотреть, как из княжеский погреб везти мед, пиво, квас, вино, наливка; другой, как по скат гора к москва-река расставлять питие и яства для народ: бык и баран, громада калач и пирог, чан, в который, когда быть велено, пускать поток брага; третий, как везти княжеский подарок из кладовая под чудовский монастырь; четвертый... просто не спускать глаз с окно кремлевский дворец, хотя ничто не видать в они, кроме мелькать в замерзлый окошко человек.
       все во дворец -- и в терем, и в вышка, и в палата -- быть в движение, начинать с подвал, где откупоривать вино, до золотой стол, где обтирать серебряный чары, погар, стопа, братин и носить они на стол, уже изготавливать и ломиться, как говориться, от тяжесть золото и серебро. в собор успенский уже обжигать праздничный, новый свеча; всадник, назначать охранять весь вход, выход, ворота кремлевский и ездить по город во весь ночь, собираться в назначать место кремль; юрья патрикеевич уже дочитывать свой роспись. внимательно быть переслушать, перебирать и решать, как идти жених в средний палата к место; как вести туда невеста он; как кто садиться, как резать перелечивать и сыр, чесать голова жених и невеста, обмакивать гребень в медяный сыта, как налагать кичка на невеста, зажигать свеча богоявленский свеча, осыпать хмель и обмахивать соболь. сильный спор подверженный быть: в какой сани и с кто поехать невеста, кто понести каравай, свеча и фонарь над свеча и то -- должный ли жених разбивать и растаптывать чашка, из который во время венчание быть пить вино он и невеста, или только бросать она, а не топтать нога. еще много спор быть о железный невестин и золотой женихов кольцо, об убранство сенник образ, камка и соболь; о то, на скольким сноп солома стлать брачный постель и с рожь или пшеница должный быть кадка, в который надобно поставлять венчальный свеча, перед сенник. большой смятение происходить по случай спор о в_ы_в_о_р_о_ч_е_н_н_ы_х шерсть вверх шуба, в который сваха должный встречать жених и невеста на порог сенник. один утверждать, что куний шуба должный быть внизу, а соболий сверху, другой, что соболий внизу, а куний сверху.
       наконец все быть решать. утирать рукав пот, юрья патрикеевич торопиться из писцовый палата отдавать окончательный приказ и спешить домой одеваться.
       в толпа молодой боярин и князь в один из палата кремлевский дворец стоять в тот время шемяка и весело разговаривать. один из собеседник рассказывать другой о цапля, с золотой кольцо и с прехитрый надпись на кольцо, который никто разбирать не мочь. этот цапля убивать сокол он на охота. другой говорить о щука с серебряный серьга, недавно поймать в заповедный княжеский озеро, такой огромный, что у великий князь не находиться посудина, в который бы можно быть сваривать она целиком, а такой старый, что на лоб у она вырастать мох, а во рот не быть ни один зуб.
       -- итак, лгать же пословица,-- сказать шемяка,-- что щука умирать, а зуб оставаться у она целый. теперь находить, становиться быть, щука, переживать свой зуб?
       "давать бы бог, чтобы так и у человек быть!" -- сказать один старик боярин, значительно посмотреть на шемяка.
       -- по крайний мера, я это желать от весь сердце мой,-- сказать шемяка, значительно обращаться к боярин.
       в этот время замечать он верный свой сподвижник, князь александр чарторийский, казаться, что чарторийский хотеть что-то сказать он.
       неприметно удаляться шемяка от свой собеседник. "что ты? -- спрашивать он с любопытство у чарторийский.-- я казаться, ты страх как встревожить!"
       -- князь димитрий юрьевич! поди к свой брат. я не знать, что с он сделаться: он мрачный и задумчивый. давно бы пора он ехать переодеваться, но он ходить там в палата, что за благовещение.
       шемяка задумываться. "неужели брат мой?.. но он быть так веселый и хороший, когда расставаться со я недавно! кто мочь он оскорблять и опечаливать?"
       -- говорить, будто он что-то горячо переговаривать с княгиня софья витовтовна.
       "вздорить! княгиня так радушный, так ласковый быть ко я..." шемяка поспешить туда, где быть брат его.
       от кремлевский дворец сделать быть тогда деревянный переход к соборный церковь благовещенский. они идти из палата, называть часовой. этот название давать быть палата по час, какой изумлять в 1404 год великий князь василий димитриевич хитрец монах, пришелец из сербия. угощать в княжеский дворец, наделять богатый милостыня для монастырь, монах этот хотеть оставлять князь поминки свой благодарность. он потребовать себя особый комната, устраивать чудный печка и какой-то машина, ковать, топить серебро и золото и наконец сделать князь дивный, неслыханный дотоле диковинка: часы с бой. когда наступать час, являться статуйка, ударять столько раз в серебряный колокольчик, сколько быть час, и потом сам себя скрываться. князь и боярин его едва верить глаз свой. на память потомство записывать тогда в летопись: "в лето 6912, индикт 12, устраиваться великий князь часник, или что нарекаться: часомерие; на всякий час ударять молот в колокол, размерять и рассчитывать час, ночной и дневной. не человек ударять, но человековидный, самозвонный и самодвижно, страннолепно некако сотворить быть человеческий хитрость, преизмечтать и преухищрять. мастер же и художник сие быть некоторый черлед, от святой гора приходить, род серб, имя лазарь; цена же быть час много полтораста рубль".
       князь василий димитриевич всегда любоваться после то часомерие лазарь, велеть он поставлять в палата, что на москва-река, и часто сидеть тут, подле крыльцо благовещенский собор, откуда видно весь замоскворечье. он смотреть на москва, радоваться на свой стольный град и слушать, как звонкий серебро дрожать под молоток статуйка часомерие.
       часомерие быть уже испортить; статуйка не выходить, колокольчик не звонить; но часы стоять на прежний место, и палата, по-прежнему, все звать часовой.
       против лазарев часомерие стоять косой, сложе рука, и -- бог знать, гнев или печаль омрачать лицо его, но он быть мрачный и задумчивый.
       -- любезный брат! -- сказать шемяка, подходить к он,-- что ж ты не сбираться одеваться? ведь уж пора.
       "пора?" -- восклицать косой, опомниться. он взглядывать на шемяка. насильственный улыбка оживлять лицо его. "что, пора?" -- повторять он.
       -- ехать домой и одеваться на свадьба.
       "да, на свадьба! -- отвечать косой.-- я одевать и готовый".
       -- не думать. ты печальный и задумчивый, брат! с такой лицо не годиться быть на веселый пир.
       "ведь не я жениться".
       -- и не я, но, право, я так веселый, как давно не бывать. мы погулять, славно попировать.
       "на здоровье!"
       -- полно, милый брат мой; посмотреть, как весь ласковый, приветливый, веселить, как весь рад мы.
       "только не я".
       -- братец! ты весь это чудиться. неужели злой сон, или... то, что наяву видеть мы пройти ночь -- ты смущать? грешно, грешно, брат, за радушие родственный отвечать не ласка.
       "разве ты кто ласкать, что ты так убаюкаться".
       -- о если бы ты видеть, как сам великий князь бросаться ко я на шея, как тетка обрадоваться я...
       "а я великий твой князь только измучивать похвала свой невеста. она он нравиться; да я-то что до то? а тетушка -- только что не прибранить я! бабий язык, словно нож добрый -- так и резать".
       -- я слышать, будто ты горячо что-то говорить с тетушка; но, ради бог, брат, просить ты...
       "отвязываться!" -- вскричать коса и скорый шаг удаляться из палата.
       -- он вечно таков -- и что быть из весь это? неужели он мыслить что-нибудь вновь затевать? он и собираться сюда совсем не так, как ездить на веселие родственный. бог божиться, что я не быть твой помощник, брат честолюбивый! и хорошо становиться за василий васильевич, нежели за ты! пора переставать литься кровь христианский, хорошо тупить меч о грудь поганый, нежели о грудь братия свой. но -- он занимать мечта: совет мой, совет брат димитрий, кажется, усмирять гнев родитель. а этот старый змея, этот боярин, этот крамольник, который ссорить мы еще... не уезжать без тот, пока не кончать весь старый смута и повод к вражда. чистый душа говорить открыто... что я!
       последний слово проговаривать шемяка почти вслух. "хвалить ты, князь димитрий юрьевич,-- сказать боярин симеон ряполовский, подходить тогда к шемяка.-- такой добрый дума всегда надеяться я от твой благодушие и высокий разум".
       -- боярин! -- отвечать шемяка,-- я сам всегда уважать твой честный мысль. сказать: неужели еще сомневаться великий княгиня в искренность наш примирение и в слово мой родитель?
       "она так недоверчивый от природа, и притом старый человек, и женщина. молодой князь наш добрый, но молодой, а человек коварный и смутник везде сыскиваться. ради бог, не смотреть только на пустой речь и уговаривать брат. мы искренно хотеть дружба и мир".
       -- давать бог! но не знать ли, боярин, что такой быть у брат с тетка сегодня?
       "я сам быть при то. так -- черный кошка пробежать! надобно быть случаться беда: только, что братец твой подъезжать к крыльцо, как ворон -- бог весть откуда взяться -- порх в сени и в палата, садиться на божница и закаркать. княгиня страшно испугаться, но когда бросаться ловить проклятый птица, она кинуться опять в сени и улетать, а в этот минута князь василий юрьевич входить в дверь. я, признаваться, не трус, а таки, нечего -- испугаться столь недобрый примета".
       -- да,-- сказать шемяка,-- примета не добро. но неужели на вороний полет мочь основываться любовь наш, или нелюбие?
       "княгиня -- женщина -- и витовтовна! -- сказать тихонько ряполовский.-- а человек плохо вороний всегда сидеть подле князь и княгиня, да то и смотреть, чтобы у добрый человек глаз выклюнуть. вы запоздаваться приезд в москва, брат твой останавливаться бог знать где, вооруженный толпа наполнять двор его. не от гром загораться пожар, а от серный спичка. да и этот проклятый колдун, с который советоваться княгиня, этот человек зло колдун, который окружать князь и княгиня... первый слово княгиня быть: "насилу пожаловать, батюшка, князь василий юрьевич! ждать, не дождаться -- что за немилость! а родитель твой, видно, и совсем не пожаловать на веселие к племянник -- благодарный на дружба, да на родство..."
       -- о баба! -- вскричать шемяка, с досада,-- от вы сыр-бор гореть!
       "мой родитель посылать вы угощать в дмитров, тетушка!" -- сказать твой братец, вспыхивать гнев, но скрывать досада. тут слово за слово -- и княгиня, и князь наговаривать таки друг друг добрый порядок. я и другой боярин спешивать прекращать ссора, позвать скоро великий князь. к счастие, княгиня быть некогда, но она уходить говорить: "постой, постой -- я он выпевать все добрый порядком, вымывать он голова, так, что и в баня никто он этак не мывать!" вот все что быть -- то ссора и кончаться!"
       -- боярин! быть искренний, сказать: не бабий ли весь это сплетня? и неужели из это опять завязываться у мы крамола и вражда? еще ли мы мало? восемь год свара и несогласие -- о господи, и боже мой великий!
       "удерживать свой брат, князь димитрий юрьевич: он точно пороховой зелье -- так и загораться! сам великий князь и весь мы уговаривать потом княгиня. отец протопоп обещать отслуживать молебен с водосвятие в палата, куда влетать ворон. верить, повторять ты, что и великий князь и весь мы желать мир".
       -- я то же слышать от отец мой; да подле он быть теперь ангел-хранитель, младший брат димитрий. вот душа, боярин! светлый, как солнышко в день светлый христов праздник, чистый, как родник живой вода.
       "за искренность мой я попросить ты быть искренний. сказать я только один, князь димитрий юрьевич: правда ли, что крамольник боярин иоанн теперь находиться у твой родитель?"
       такой неожиданный вопрос смущать шемяка. "хорошо принимать грех на душа, нежели возмущать спокойство истина. и ложь во спасение! -- не знать,-- отвечать он ряполовский,-- разве этот боярин прятаться от я в мышь норка -- я не видать он у мой родитель".
       ряполовский быстро и проницательно посмотреть на шемяка. "князь! -- сказать он,-- отчего же ты смущаться? если и ты таить что-нибудь в душа свой..." боярин покачать голова.
       шемяка покраснеть невольно. он чувствовать неправота и внутренно проклинать боярин иоанн и случайный встреча с он, вовлекать в обман и притворство. но что быть он делать? рассказывать, оговаривать брат или таить истина? так один приближение зло класть тускнуть на чистый душа, подобно то, как от приближение дыхание человеческий тускнеть светлый стекло!
       -- боярин! -- сказать шемяка, схватывать рука ряполовский,-- поверять ли ты я, после то, что я ты сказать: оставлять я заложник, окружать стража мой кремлевский двор, и требовать от отец мой выдача боярин иоанн, если он у он. довольно ли это? но быть только искренний -- мой старик, мочь быть, оставаться немного жить -- зачем отравлять вы его последний день огорчение? зачем нет от вы дружба родственный, чистый и прямой? зачем быть тревожить старик, занимать его удельный дмитров?
       -- окаянный боярин, смутник старков, да петр, воевода ростовский, все быть причина!
       -- сказать,-- продолжать шемяка с жар,-- иметь ли право отец мой на великокняжеский престол? спрашивать не боярин московский, не слуга московский князь, но ряполовский, христианин и честный человек?
       "князь! разве не губить уже это русь?"
       -- нет! говорить только: иметь или не иметь -- оставлять весь расчет в сторона. человеческий мудрость ничто пред судьба божий... да или нет?
       "да!" -- сказать ряполовский, пожимать рука шемяка.
       -- без боярин иоанн владеть бы василий васильевич великий княжество, или нет!
       "нет!" -- отвечать ряполовский твердо.
       -- довольно! оценивать же все; быть молиться бог, да сохранять он мы все в мир и тишина для благоденствие род христианский; но не осуждать, да не быть сам осуждать.
       шемяка поспешно удаляться.
       "неужели и после это он хитрить?" -- сказать сам себя ряполовский, в задумчивость оставаться на тот место, где говорить с шемяка.
      
    глава II
      
       растворяться, божий храм!
       вы лететь к небо,
       верный обет!
       собираться, старый и младой,
       сдвигать звонок чаша в лад,
       петь: м_н_о_г_а л_е_т_а!
       жуковский
      
       говорить, что для человек быть три радость в жизнь: рождение, свадьба и смерть. прекрасный день рождение, когда улыбка отец и материнский слеза радость встречать невинный, ангельский взор младенец! прекрасный день, когда юноша вести к алтарь божий милый подруга свой и давать обет на жизнь до гроб, союз неразрывный и за гроб, если (и кто в это не уверенный?) любовь переживать жизнь человек, а не ничтожество удел замогильный! прекрасный и день кончина, когда сей день быть конец бытие, утомлять счастие мирской, великий суббота век человеческий, всеобъемлющий мысль успокоение; когда взор старец с радость мир обращаться на блаженство небо, и слезать ближний смывать с душа его последний пятно земной бытие.
       но как извращать, искажать все вокруг себя человек! горесть плакать над его колыбель и смерть для он не разлука с ничтожество для вечность, но часть страшный расчет за прошедший. мутный взор еще силиться разглядеть то, что некогда обольщать его, рука судорожно хватать предмет, его окружать, как будто хотеть на они удерживать свой бедный бытие.
       и редко, редко день соединение два сердце бывать день чистый беспримесный счастие! вместо то, чтобы день вечный упокоение праздновать, как праздник мир, человек окружать он печальный предмет, мрачный покров и погребальный свеча. так и праздник любовь и счастие он окружать тяжелый обряд, условленный веселие, записной поздравление. чем богатый, чем знатный, то более пышность, великолепие и скука в день свадьба.
       если мы сказать выше, что у наш старик еще более наш быть обряд и условие при свадьба, зато они просто смотреть на все, что делать. они веселиться так беспечно, глядеть на жизнь так просто, что обряд быть для они необходимый, как будто надобно быть они останавливаться и хоть раз в жизнь важно поглядеть на жизнь. все сливаться для они в религия: она освящать их договор с жизнь, невеста они плакать от сердечный умиление при печальный песня подруга, и подруга расставаться с невеста, искренно грустить о то: так ли быть счастливый подруга они в новый доля свой? тогда еще так мало понимать жизнь человеческий...
       и никто не думать ничто подобный, когда, за триста девяносто восемь год, толпа народ запираться площадь кремлевский и глаз весь устремлять быть на красный крыльцо в ожидание свадебный поезд великий князь василий васильевич. думать ли народ? никогда: он только смотреть и жить. и в дворец никто не думать: один смотреть за свой золотой чаша, другой мечтать о награда, третий рад быть то, что быть случай попировать, четвертый быть некогда и многие радоваться потому, что жених быть светлый радостия, как красный солнышко.
       женитьба василий васильевич быть точно решать сердце он. с тот пора, как однажды увидеть он марья ярославовна, сердце как будто сказать он, что вот его сороковаясуженая -- сороковой потому, что по старый поверье у каждый жених сорок невеста и у каждый невеста сорок жених, и этот суженая, этот ряженый на конь не объехать. василий васильевич быть уже почти помолвить на дочь боярин иоанн димитриевич. тут показываться она он урод-урод. на колено стоять он перед мать свой и просить избавлять он от постылый ивановна. софия витовтовня казаться, что боярин иоанн не нужный они более: сын ее быть уже великий князь. другой боярин уверять, что не только кажется, но точно так, и боярин, мы видеть, скитаться, как беглец. василий васильевич целовать сахарный уста марья ярославовна и забывать, есть ли какой-нибудь боярин иоанн димитриевич на белый свет.
       марья ярославовна быть внучка владимир андреевич, дочь сын его ярослава и сестра добродушный князь боровский, василий ярославович. как лебедь белый, с бровь соболиный, с павлиний походка, она цвести, будто маковый цвет: и точно маковый -- яркий, но без запах. сперва говорить она, чтобы она не глядеть ни на какой мужчина, ибо это грех страшный -- и она не глядеть ни на князь, ни на боярин, когда выезжать с мать в церковь, или встречать они у брат и у мать. потом сказать она, что она сильно приглянуться великий князь; потом, что она должный любить великий князь, потому что он жених она. это сказать она грозный тетка софья витовтовна -- и марья ярославовна испугаться, заплакать. "а вот ежели я еще увидеть, что ты плакать, то смотреть, что с ты сделать!" -- сказать она мать -- и слеза высыхать на ее ресница. "ты быть великий княгиня, ты быть первый между весь русский княгиня",-- говорить она нянька, мамка. марья ярославовна это не понимать. но когда приносить к она парча золотой, развертывать перед она бархат веницейский, полотно фламандский, камень персидский, раскладывать соболь сибирский, рассыпать жемчуг бурмитский и каменья самоцветный -- она становиться так весело, так весело и великий князь показываться молодец статный и в самый дело первый из русский князь.
       он не быть однако ж красавец. от величественный лицо дед, от умный лицо отцовский он доставаться только черный волос и какой-то суровость осанка. высокий рост не по лета, он быть худой, лицо его быть бледный, глаз черный, большой, навыкате, но без жизнь, без огонь. оставаться отрок под опека старый, вспыльчивый мать и старый боярин он привыкать повиноваться, молчать, потуплять глаз в земля и говорить то, что он подсказывать. любовь к марья ярославовна, мочь быть, и потому обольщать он, что едва ли не в первый раз он поступать по свой воля и избавляться от один из самый строгий опекун, боярин иоанн димитриевич. он понравиться повелевать, после такой случай. в первый раз узнавать он и веселие свобода, когда мочь ездить к невеста свой, целовать она, сколько хотеть и видеть, как все кланяться он: и мать невеста, и брат, и боярин владимирович.
       день свадьба показываться василий васильевич скучный, мочь быть потому, что день три жить уже во дворец невеста, а он удаваться она видеть только раз два, мимоходом. обряд, спор, приготовление измучивать он; он гонять даже от себя боярин, прибегать к он с вечный жалоба.
       накануне свадьба быть посещение терем невестин, с большой обряд. наконец сказать великий князь, что время одеваться к венец. платье его гореть в золото и каменья и радость снова загораться в его душа от блеск золотой платье. двор великокняжеский представлять стройный картина великолепие, и если золото делать счастливый, обитатель он должный быть почитать себя счастливый, потому что везде заблестеть золото -- на стол, на одежда, на оружие, на сбруя конский.
       -- скоро, скоро! -- закричать множество голос.--- вот уж выходить боярин, вот уж вести лошадь, вот становиться порядок воин, вот поехать невестин сани!
       народ задвигаться. "прочь!" -- кричать стража, но тщетно, все взволноваться и спираться стена от самый успенский собор до красный крыльцо.
       "гнать народ с дорога; прочь, болван!" -- кричать ясельничий, боярин и воин, когда народ не давать дорога аргамак, на который надобно быть ехать великий князь, и сани, в который должный быть ехать невеста. "бить они!" -- закричать наконец боярин. удар кулак и плеть посыпаться на народ: открываться дорога. стройный, лихой аргамак, белый, как снег, подводить к красный крыльцо. за он вести княжеский лошадь верховой. каждый из лошадь блистать золото и серебро, чапрак быть унизывать каменья самоцветный и вышивать золотой и серебряный развод. азиатский седло их быть также богатый. красавец конюший вести каждый лошадь за длинный повод, конец который тащиться по земля. после княжеский лошадь двигаться великолепный сани, запрягать шесть белый лошадь, с позолотить дуга. дышло быть тогда запрещать под проклятие, как басурманский изобретение. впрочем, великолепие сани состоять в то, что снаружи быть они раскрашивать и испещрять резной фигура позолотить, а внутри два лавка сани обивать быть парча; этот два лавка находиться один против другой; бок сани обивать быть красный сукно с бахрома золото-шелковый.
       зрелище быть прекрасный, когда множество боярин и боярыня, князь и княжный показываться на красный крыльцо в соболий, куний шуба и шапка, в золотой и жемчужный кичка, в парчевой и бархатный платье. необозримый, пестрый толпа народ замыкать площадь; множество человек влезать на колокольня иван воинственник, цепляться за стена здание и собор; блестящий оружие всадник видный быть в разный место. дверь успенский собор быть отворять и блеск множество свеча отражаться в сумрак храм. на все пространство проход, оставлять между толпа от красный крыльцо до собор, расстилать быть красный сукно и несколько чиновник держать еще ковер, готовиться подбрасывать они под нога великокняжеский конь. яркий луч клониться к запад солнце гореть на глава церковь, отражаться на оружие воин и блестящий убор поезд. глубокий тишина воцаряться повсюду.
       прежде все выходить из дворец и начинать сходить по ступень духовник великокняжеский с крест в рука. певчий идти за он и еще несколько духовный особа сопровождать он. потом показываться драгоценный образ, который благословлять жених и невеста. затем идти родной великий князь и князь русский.
       тут показываться на крыльцо два огромный свеча, над который держать раззолачивать фонарь ближний боярин. потом, на два бархатный носилки, вынести боярин два каравай или хлеб, перед который идти два боярин с серебряный солонка.
       являться сам великий князь. он идти один, только по сторона быть тысяцкий и первый дружка. глухой шум раздаваться, как мгновенный порыв вихорь, в толпа народ. князь, молодой, худощавый и бледный себя, в великолепный наряд свой, среди множество вельможа и князь, больший часть или тучный и видный, или украшать седина, не возбуждать удивление, но какой-то жалость. как будто все бояться что-то за этот юноша, назначать править русь и охранять она от враг внешний и внутренний. невольно припоминать народ угрюмый лицо и высокий рост покойный родитель его, василий димитриевич. старик думать, как величественный дед его, димитрий донской, являться, бывало, на красный крыльцо, один мах рука двигать полка на враг, один взор око внушать благоговение. "изморить наш князь; весь взаперти!" -- "ветер снести его",-- "как народ-то ныне вырождаться!.." -- вот что говорить в толпа.
       невеста идти в некоторый расстояние от жених. но она нельзя быть видеть: на лицо ее опускать быть длинный белый покрывало. два толстый сваха вести она под рука, множество княгиня и боярыня следовать за она. потом являться бесконечный ряд боярин и чиновник.
       внимание народ занимать между то князь. каждый из они подводить его лошадь, ибо каждый ехать на лошадь -- почесть, только князь предоставлять, весь боярин идти пешком. "вот и наш князь!" -- шуметь ярославец; "вот и наш!" -- говорить рязанец. "это что за толстый брюхан, словно овсяный мешок лезть на лошадь! пособлять он!" -- со смех шуметь народ, когда четверо конюший помогать туголукома садиться на конь. тут подводить конь лихой: он бить копыто, становиться на дыбы и храпеть, двое конюший едва удерживать он.-- "ох! убивать, посторониться!" -- зашуметь народ. статный князь ступать в этот время на последний ступенька крыльцо и усмехаться. "отпускать он!" -- вскричать этот князь, и едва конюший отдавать повод, едва конь услышать знакомый голос, как становиться, будто вкопать, и радостно заржать. князь едва дотрагиваться до стремя, как быть уже на конь, и бодрый поступь заплясать под он конь. "кто это? кто это?" -- зашуметь народ. "это шемяка, это князь димитрий!" -- говорить другой.-- "удалый, удалый, исполать молодец!" и в этот восклицание не замечать, как садиться на свой аргамак великий князь. "что это радоваться народ? кто он хвалить?" -- спрашивать василий у тысяцкий.-- "ты, государь!" -- отвечать юрья патрикеевич.
       подвозить сани. на задний лавка садиться невеста, на передний, лицо к она, четыре сваха едва усаживаться рядом. насмешливый народ тотчас замечать затруднение сваха. "экий дородница!" -- говорить один. "этак отъедаться на великокняжеский-то хлеб!" -- говорить другой. "держаться крепко, голубушка!" -- сказать третий.
       таков народ. недаром один из тот человек, взор который трепетать миллион, не сметь являться народ, пока не выучиваться играть роль свой у какой-то скоморох. так говорить.
       тихо двигаться поезд. и когда князь сходить уже с лошадь у собор, а стоять по оба сторона боярин крепко беречь, чтобы кто-нибудь не пробежать между аргамак жених и сани невестин, конец поезд все еще не видно быть на красный крыльцо.
       долго совершаться обряд венчание. народ ждать нетерпеливо. в церковь, кроме свадебный поезд, никто не пускать. лошадь князь стоять чинно вокруг церковь, сани княжна быть в сторона, ясельничий, с обнаженный меч, сидеть в сани и берег место она от всякий злой человек.
       кто предвидеть будущее! думать, что так же стройно и величественно обращаться поезд назад, во дворец. но вдруг солнышко скрываться за туча: и откуда взяться этот туча! сильный ветер погнать они, как будто волна со дно море, вихорь полететь по облако и клок снег завертеться повсюду, падать большой шапка. когда надобно быть выходить из церковь, на двор сделаться темно, все быть в беспорядок, конюший едва держать продрогнуть лошадь, шапка срывать и нести, народ тесниться, не давать дорога. князь, боярин, воин кричать и на знать, что делать. надобно быть приниматься за палка и кулак.
       "так это-то потчевать мы великий князь",-- шуметь народ. отчаянный голова быть уже готовый. "ребята! -- закричать множество голос,-- весь наш золоторогий бык и баран снести в москва-река! приниматься-ка! что ждать?" общий вопль быть ответ. народ бросаться к пиршество, приготавливать для он, и в несколько минута площадь опустеть. только между флоровский ворота и архангельский собор видный быть буйный толпа: там драться, пить, шуметь, кричать, и среди сей волнение поезд свадебный возвращаться во дворец, кое-как соблюдать предписывать порядок. свадебный свеча быть потушить сильный ветер, князь и боярин в беспорядок проходить в палата, соседний с тот, где должно быть встречать новобрачный. тут, отряхай свой платье, недоверчивый взор спрашивать они друг у друг, что предвещать они неожиданный небесный знамение? говорить никто не сметь, но грустный уныние залегать в душа.
       духовник великий князь снова предшествовать он, с крест в рука. перед средний палата дождаться он новобрачный и, захватить рука их эпитрахиль, слагать оный. сваха закинуть покрывало княгиня, щека молодой гореть как будто огонь, она не сметь подымать глаз свой; князь быть радостный и веселый. свеча зажигать снова, богоявленский свеча.
       в дверь средний палата ожидать молодой княгиня софья витовтовна и посаженый отец, князь константин димитриевич; она держать образ, князь держать хлеб и соль. прежде все вносить каравай и свеча и останавливаться с они по оба сторона. потом вступать духовник и проходить к образ, осенять весь собрание крест. тут вступать новобрачный, держать за рука друг друг. великий князь и молодой жена его смиренно преклоняться перед образ. хор певчий запевать: "достойный быть яко во истина, блажить тя, богородица!" три земной поклон полагать князь и княгиня перед образ и прикладываться к он. тогда софья витовтовна взять хлеб и соль, передавать образ константин димитриевич. снова три раз в земля поклониться молодые.
       тогда образ, каравай и свеча понести в сенник; весь поезжанин вступать в зала; духовник начинать молебен и, когда надобно быть прикладываться ко крест, он, держать в рука крест, начинать говорить великий князь:
       "великий государь, князь московский василий васильевич! воля всемогущий, всесильный, в троица славный бог наш, по благословение мать твоея, великий княгиня софья витовтовна, и по согласие весь князь и боярин, изволить ты, государь, по предание апостольский и правило святой отец, сочетаться законный брак с благословенный отрасль добрый княжеский дом, великий княгиня марья ярославовна. и ты, государь, великий князь василий васильевич, свой супруга, а наш великий государыня, княгиня, приемлить и держать, как премудрый господь бог в закон святой, истинный христианский церковь законополагать и устраивать, и апостол и святой отец предавать. и да благословлять вы господь в брак честный, и умножать и прославлять род ваш, во слава ваш и на счастие вы подвластный, во имя отец, и сын, и святой дух!" -- "аминь!" -- загреметь хор певчий. при громкий пение: "многий год!" -- мать великий князь обнимать он и заплакать. "дитя ты мой милый, князь великий! -- говорить она,-- сподоблять я господь видеть ты женатый!" потом обнимать она невестка свой. князь и княгиня садиться на свой место. каждый подходить к они. князь целовать князь, княгиня княгиня, боярин, боярыня целовать они рука. каждый отходить потом и садиться на свой место.
       свеча загораться между то во весь палата, и яркий свет отражаться во весь окно княжеский дворец. буря, снег, вихорь свирепствовать извне, во дворец быть все тихо, великолепно, светло. сколь многие приходить в голова, что этот истинный положение великий князь. кремль наполнять еще толпа народ, хотя стража великокняжеский разгонять самый буйный. остаток народный угощение потащить по улица московский. пьяница петь и кричать многолетие великий князь.
       множество раззолачивать кубок, наливать фряжский вино, вносить на несколько поднос чашник! каждый поднос держать двое. тысяцкий взять первый кубок, каждый из боярин и князь брать после он. когда обносить все, тысяцкий вставать со свой место и проговаривать громко:
       "великий князь, василий васильевич, и княгиня великий, марья ярославовна! бог давать вы сочетаться честный брак, и весь мы с тот брак поздравлять и желать вы многий год здравствовать!"
       он обращаться к присутствовать: "князь и боярин! здравствовать великий князь василий васильевич и великий княгиня марья ярославовна!"
       -- будить здоровый, великий князь василий васильевич! будить здравый, великий княгиня марья ярославовна!-- загреметь множество голос во весь палата. кубок заблестеть, когда великий князь с молодой свой супруга вставать и поклониться собрание.
       вторично приносить быть кубок и выпивать за здоровье мать великий князь. третий кубок осушать за здоровье весь русский князь, желать то, который женатый, дождаться радость и видеть сын и внучата свой женатый, а молодой, неженатый, скоро жениться.
       вино веселить сердце человек. присутствовать начинать это чувствовать. в этот время входить боярин и докладывать, что "сам бабушка великий княгиня княгиня инокиня евпраксия изволить прибывать из свой отшельнический убежище и хотеть поздравлять новобрачный".
       неожиданный честь посещение взволновать все. боярин отправлять быть на крыльцо встречать княгиня, великий князь с молодой, мать его, князь, княгиня становиться в палата подле самый сени. дверь растворяться.
       восходить согбенный старица евпраксия, супруга знаменитый владимир андреевич, дочь великий ольгерд литовский, тетка софия витовтовна, бабушка мария ярославовна. некогда славный красота между литовский дева, уже несколько год жить она, постригаться, в рождественский монастырь. она быть уже около восемьдесят год, но костыль она бояться весь монастырский служка и монахиня, а громкий голос бояться сам софья витовтовна.
       величественно быть зрелище ч_е_р_н_о_г_о платье старица среди блестящий двор великокняжеский, когда, опираться на костяной костыль свой, она видеть целовать рука ее -- великий князь, супруга его и мать. казаться, что преходить поколение, в лицо ее, приходить благословлять юный, кипеть жизнь поколение, что давно минуть слава, давно исчезать любовь вызывать быть к жизнь.
       сам князь под один рука, княгиня марья ярославовна под другой доводить старица к почетный место средний палата. она садиться и подавать костыль свой юрья патрикеевич, сказать он: "подержать, юрий!"
       "подходить сюда, василий, подходить сюда, марья! -- продолжать она, обратиться к великий князь и супруга его.-- я уже худо видеть: много перевидеть я на свой век; пора и ослепнуть".
       с почтительный вид подходить молодой с молодой. знаменовать крест на князь и княгиня, евпраксия говорить медленно: "во имя отец, и сын, и святой дух! благословлять вы благословение великий! не приводить бог сын мой, отец твой, марья! видеть ты под венец. божий воля!"
       марья ярославовна заплакать. "вот вы от я благословение! -- продолжать старица,-- этот крест приносить быть прадед твой, ольгерд гедиминович, от римский папа. в он часть животворящий крест господний. поцеловаться!"
       приказание быть робко исполнять. "жить счастливо, ребенок!-- начинать опять старица.-- василий! любить жена, но воля она не давать, а ты, марья, слушаться его, пуще отец и мать!"
       она взять костыль из рука юрья патрикеевич и задумываться. все молчать. казаться, в память ее пролетать минувший событие; она забывать, что вокруг она быть человек. опускать голова, говорить она:
       "много год, да, много год! много горе, мало радость! дева литовский! помнить ли родной лес? помнить ли мочь отец ольгерд, сильный дядя кейстутий, грозный брат витовт! шестьдесят два год протекать, как праздновать твой свадьба -- также праздновать ее весело! и давать бог внук проживать столько же, сколько ты проживать со свой князь-сокол. тридцать девять год жить я с он, и уже двадцать один год, как его косточка покоиться в сырой земля. и где ребенок мой? где пять орлов мой?.. велеть подвозить возок мой! довольно! я благословлять они, теперь в мой обитель. прощать, софья, прощать, василий, прощать, марья, прощать князь и боярин! веселиться и праздновать веселие молодой супруги. все череда... праздновать и помнить, что только истина и добро вековечный! все тленный, все мгновенно... я переживать четыре поколение князь сильный и могучий, царь грозный и великий... да благословлять вы все бог!"
      
    глава III
      
       начинать советовать и вкось ты и впрямь.
       крылов
      
       забота свадебный, шумный день приходить к окончание. оставаться только свадебный стол. он быть уже накрывать в обширный красный палата, где обыкновенно пировать великий князь. время после венчальный обряд до стол надобно быть посвящать краткий отдых. великий князь с несколько боярин удаляться в свой отделение великокняжеский дворец, гость уводить тысяцкий в другой палата. там старик садиться в один кружок, молодежь собираться в другой. княгиня и боярыня удаляться в терем к великий княгиня софья витовтовня и уводить с себя марья ярославовна. чинно садиться они по скамья в большой княгинина палата и не говорить ни один словечко: это быть отдых. марья ярославовна сидеть между сваха неподвижно, опускать глаз в земля.
       все ждать, когда раздаваться призывный голос кравчий. между то, княгиня и боярыня не замечать, что софья витовтовна скрываться от они; князь и боярин так же не видать, что юрья патрикеевич удаляться.
       в думный княжеский палата сидеть юрья патрикеевич, перед он стоять двое ряполовский, боярин старков, ростовский воевода петр федорович, боярин ощер и еще несколько другой боярин.
       -- у я сердце вещать,-- сказать юрья патрикеевич,-- что не без злой человек на этот свадьба: так уж все пойти с самый начало.
       "я говорить ты еще раз,-- с жар возражать симеон ряполовский,-- что ты напрасно беспокоиться, боярин! что за беда учиняться? пустяк! не нарушать радость великий князь, не тревожить княгиня софья витовтовна".
       -- рад бы радехонек, да у я голова кругом идти! ведь мы раб княжеский, ведь на мы весь ответственность, ведь мы должный голова свой полагать за они? а? не так ли, боярин?
       "так, так, готовый, готовый!" -- заговаривать все, кроме ряполовский.
       -- и полагать они, когда это быть надобный! уж, верно, не я последний быть из число ваш, боярин старков,-- возражать симеон -- и не брат мой.-- брат симеон крепко пожимать он рука.
       "но до то еще так далеко, что у твой сын успевать борода вырастать длинный твой. говорить: что вы испугаться?"
       -- как же что! -- сказать старков.-- с самый утро дурной примета, один за другой: ворон влетать в палата, снег и буря подниматься при выход из церковь, свеча потушить вихорь, в церковь чуть не сваливаться с невеста венец...
       "да, да,-- сказать юрья.-- избавить мы господи!" он начинать креститься. "видеть,-- продолжать юрий, замечать усмешка симеон,-- знать, что ты не верить этот; но послушать, брат, ряполовский: ты еще молодой -- эй! не погубить душа свой! с тот пора, как ты пожить между немец в рига, да в колывань, я бояться, не опутывать ли ты лукавый злой неверие".
       -- об это мы поговорить после, боярин,-- сказать ряполовский.-- верить я или нет ворона и то, что у сваха кичка сорвать ветер, ты что за дело? если гнев божий грянуть беда, мы повинный он святой воля: и кто спорить? быть или нет примета, но легко мочь статься, что господь наказывать мы огонь, трус великий, или дождь и град, болезнить и даже нашествие неприятельский, судьба его неисповедимый! кто поручаться, что ты теперь живой и здоровый, а через час быть с отец наш...
       "наш место святой!" -- восклицать юрья, плюнуть и креститься.
       -- ну, я, пожалуй, сказать это про себя, ибо уверенный, что без воля божий волос с голова мой не погибать. но благоразумие велеть отвращать только явный беда и опасность. где же ты видеть этот явный беда?
       "где! еще мало..."
       -- москва спокойный, крепкий стража беречь кремль, огневщик ездить по весь наш треть, у володимирович тоже...
       "москва спокойный! а что быть давеча? у я поджилки затрястись, как сволочь московский заорать и бросаться на княжеский угощение".
       -- и что же? схватывать, съедать, выпивать и пойти по дом!
       "а так ли должно? она надобно быть дождаться череда, и когда бы велеть она, тогда бы и мочь повеселиться!"
       -- грех наш душа быть, если толпа безоружный сволочь устрашать мы, когда у мы тысяча воин стоять под оружие.
       "да, будто то и кончаться? вот, объездчик извещать, что во весь москва шуметь и гамить, и не спать..."
       -- изволить, я сейчас поехать сам в объездной и ручаться ты за москва! завтра масленица -- как же не шуметь народ? и зачем же он поить?
       "ну, а весть петр федорович? слышать? точно боярин иоанн теперь у юрий димитриевич в дмитров, откуда наш дьякон взашей прогнать?"
       -- весть этот еще недостоверный. и что за беда? мы сам виноватый: зачем мы соваться в дмитров? надобно теперь поговорить со старик, да и улаживать весь смирный. чего бояться вы боярин ивашка? а ребенок юрья димитриевич и не думать о вражда!
       "все это подлог, боярин! -- сказать воевода ростовский.-- скрываться страшный заговор... князь юрий готовить человек, боярин иоанн сгинуть где-то... где ж он быть, если не у князь юрий? не верить никто! город весь наполнять злодей великий князь. хоть пытать я велеть -- один быть говорить: умирать, умирать за великий князь!"
       -- если никто не верить, так начинать с ты, боярин, и не поверять ты. заговор у ты в голова: надобно же она что-нибудь набивать, если бог урождать она без мозг?
       "боярин, что же это? я же за усердие ругать и поносить!"
       -- я не поносить ты, но говорить, что ты первый сплетничать и наушничать и последний к бой.
       "как! что это?" -- зашуметь другой.
       -- от твой и подобный твой наговор смута и вражда в князь! где заговор? где он скрываться? пойти, показывать!
       шум подниматься между боярин. в этот время вбегать в палата софья витовтовна. щека ее покраснеть, глаз пылать.
       сказать, что софия быть дочь неукротимый витовт, что с дикость литвянка она соединять горячий кровь русский женщина, мы изображать софия вполне. часто сам строгий супруг она уходить от она, когда она развязывать свой язык. теперь, шестьдесят год, она еще быть здоровый, крепкий. большой черный глаз она еще не потерять свой блеск, и щеголеватый одежда, в который быть какой-то смешение русский и литовский одеяние, показывать, что софья не думать еще отрекаться от мир. к это присовокуплять она горячий материнский любовь к василий васильевич, единственный, оставаться у она сын. в порыв нежность к сын свой это быть львица, у который отнимать дитя.
       -- что вы, собираться здесь, боярин? -- спрашивать она, удерживать гнев свой.-- что значить этот собрание?
       "государыня, великий княгиня! -- отвечать юрья патрикеевич, вставать со смущение со свой место,-- мы, раб твой и великий князь, собираться ради твой и он государская польза, думать о дело его, государев".
       -- а кто велеть вы собираться, не сказать я? ради какой польза осмеливаться вы здесь своевольничать и шуметь, в мой княжеский двор? -- софия обводить кругом глаз, как будто требовать ответ; боярин молчать.
       "великий государыня, княгиня..." -- сказать юрья патрикеевич, в замешательство.
       -- я без ты знать, что я твой государыня! -- вскричать софия гневно,-- крамольник, старый ленивец! как сметь ты скрывать от я замысел враг? если бы не боярин старков уведомлять я, половина москва гореть бы, а в другой вы весь еще спать бы...
       старков, успевать уже подслуживаться извещение княгиня о совет боярский, униженно поклониться,
       смело становиться тогда говорить ряполовский. "не отвергать усердие боярин старкова, но он напрасно тревожить ты, государыня, и возмущать радость нынешний праздник. слух, ничто не подтверждать, пустой молва, когда весь предосторожность принимать, не должный пугать ты, и твой боярин бодрствовать, великий княгиня!"
       -- ты и при я осмеливаться, боярин ряполовский, говорить твой безумный речь? старков я все сказать. ты стакаться со злодей наш, князь юрье, ты хотеть предавать я и мой сын!
       "государыня! -- отвечать почтительно ряполовский,-- уметь различать верный слуга от наушник и льстец!"
       -- наушник? разве у я быть наушники? -- она быстро оборачиваться к ростовский воевода.
       -- говорить, петр феодорович, что ты сказать боярин?
       "я говорить они то, что я доносить верный человек. князь юрий в дмитров, боярин иоанн у он, они выгонять наш московский наместник и сбирать войско".
       -- а в москва, государыня,-- сказать старков,-- носиться страшный слух. верный доносчик видеть, как у князь василий косой собираться воин и князь.
       "туголукий я сказывать,-- поспешно прибавлять ощер,-- что косой при он сегодня, поутру, говорить о ты вольный речь".
       -- толпа мятежник ходить сегодня по улица,-- сказать старков,-- и петь песня: государыня масленица, и уж конечно не масленица разуметь своевольный, а что-нибудь совсем другой...
       "вы весь это слышать?" -- спрашивать софия у боярин. они молчать. "слышать,-- повторять софия,-- и дремать?"
       -- государыня! -- сказать ряполовский,-- умолять ты успокаиваться. весь это пустой слух. москва крепко охранять верный воин, весть о пребывание боярин иоанн в дмитров неверный...
       "я давно видеть твой верность, изменник! -- вскричать софия.-- ты узнавать, что платить вы за подобный дело".
       -- воля твой над мой голова,-- отвечать симеон,-- но польза твой дорогой я мой жизнь.
       "молчать!" -- вскричать софия. в этот время входить еще несколько боярин, князь константин димитриевич, князь иоанн можайский, михаил верейский и василий боровский.
       -- что, что сделаться? -- спрашивать они.-- мы вызывать тихо, скрытно. что такой?
       "государь братец, князь константин димитриевич! на ты надежда и на вы, мой друг, добрый князь! гибнуть сын мой, гибнуть я, гибнуть москва!"
       -- государыня тетушка, великий княгиня! -- восклицать иоанн и михаил,-- готовый кровь за ты проливать и за наш государь, великий князь!
       "все, весь ложиться голова!" -- восклицать князь и боярин.
       -- я безопасный, видеть ваш любовь,-- сказать княгиня,-- и не быть беспокоить мой милый дитя, василий васильевич.
       "но, государыня сестрица,-- сказать князь константин, говорить между то с боярин,-- я еще не видеть большой беда. если брат юрий опять что-нибудь затевать, так разве в первый раз он бегать от московский рать? посылать на клятвопреступник завтра же весь сила московский".
       -- кто начальствовать москва сей день? -- спрашивать иоанн можайский.
       "басенка,-- отвечать юрья патрикеевич,-- а в кремль князь василий баба с литовский копейщик".
       -- басенка! как можно быть поручать такой молодой малый москва! -- вскричать иоанн можайский.
       "юрья патрикеевич только сидеть, да зевать в боярский дума",-- сказать софия.
       -- честь басенка не помрачать доныне ни один слово клевета,-- возражать ряполовский,-- даже от враг он произносить, а храбрость и верность борода не мериться.
       "удалять крамольник! -- вскричать софья.-- боярин! взять ряполовский. посадить он в чудов и поставлять стража!"
       -- воля твой, великий княгиня! но умирать в мука на площадь, я быть ты вернее ростовский твой наместник, смутник и клеветник!
       "прочь его!" -- загреметь софия. ряполовский выводить.
       -- вести и я взять вместе с брат,-- сказать другой ряполовский,-- я то же говорить, что брат: злой навет смущать ты, княгиня! -- он выходить; в другой комната его задерживать.
       -- басенка в самый дело слишком молодой,-- сказать князь константин,-- и надобно человек важно. велеть принимать начальство какой-нибудь старый боярин.
       "давать я кремль,-- сказать князь боровский.-- я не уснуть во весь ночь и быть на стража".
       -- боярин ощера можно доверять москва, а в мой часть я сейчас посылать устраивать объезд.
       "и мы тоже!" -- вскричать можайский и верейский.
       -- а завтра собирать дума,-- сказать константин,-- и если брат юрий снова зашевелиться, то весь почти князь здесь -- кашинский, рязанский, тверская, и все так дружный -- он с ум сходить -- мы он шапка забросать!
       "с он добро не кончать!"-- примолвить боровский.
       -- но пора. наш молодой уж верно соскучиться ждать, да и не надобно делать тревога.-- князь и боярин! как будто ничто не быть -- пойти пировать.
       "ты забывать главное, князь,-- сказать софия,-- немедленно должно схватывать ребенок злодей".
       -- косой и шемяка? -- спрашивать он, задумываться.
       "да, как в первый раз увидеть я сегодня князь василий, так сердце я сказывать, что он недаром глядеть исподлобья".
       -- это я непонятный,-- отвечать константин,-- как мочь они приезжать и сам в рука отдаваться? княгиня, сестрица! не быть делать шум! они всегда еще успевать быть схватывать. но на свадьба -- наш гость... подумать сам!
       "что ты верить этот каинов отродье,-- вскричать софия.-- а примета, как приходить князь василий ко я?"
       -- я с они говорить и я казаться, они не знать и не мыслить никакой зло.
       "что вы, батюшка, князь, они верить,-- подхватывать ростовский наместник,-- прибирать они к рука -- это безопасно!"
       -- так это можно сделать и ночь, а не теперь,-- сказать константин.-- чего бояться? на свадебный пир такой позор! что сказать весь другой князь?
       "дозволять я, государыня тетушка, захватить василий. завтра же он быть под такой стража, что и птица не пролететь к он!" -- сказать можайский.
       -- а я закреплять шемяка,-- сказать князь боровский. "быть по-вашему,-- отвечать софия,-- скрепляться; быть хоть искоса смотреть на злодей мой, а в глаз они прямо смотреть я не в сила, пока они не быть в железо".
       она выходить. князь и боярин, оставаться на несколько минута для совет. не давать никто и ничто знать, один за другой являться они в палата, где быть собирать другой князь и боярин.
       юрья патрикеевич выходить после все и проходить в терем княгиня софия. он заставать она в дальний комната. какой-то старик стоять в угол и держать в рука большой кружка, нашептывать что-то в этот кружка потихоньку. софия сидеть подле стол, задумываться, облокотиться голова на рука.
       юрья патрикеевич быть правнук ольгерд и происходить от наримант, убивать витовт. бежать в москва, он удостаиваться милость и дружба василий димитриевич, получать за дочь его богатый поместье, издавна считаться первенствующий в совет, быть строгий, точный исполнитель воля княжеский. он дразнить то, что, всегда строго и буквально исполнять приказ, он едва было не казнить боярин кручина кошка, когда василий димитриевич велеть он повесить кошка кручина. к несчастие, так называться кошка княжеский. родня софия, зять ее, юрий быть любить княгиня.
       юрья патрикеевич не редкость при двор и даже у богатый человек. он за правило себя поставлять: никогда не рассуждать, но исполнять все, что велеть он. человек без страсть и без желание, он приучать все видеть он беспрерывно при двор княжеский. никто в мир не любить он, и все к он привыкать, а более это и не уметь ни от кто требовать юрья патрикеевич. самый ум его быть какой-то собрание опыт и условие: это быть записной книга все, что случаться при двор, и при каждый новый случай юрья надобно быть только справляться: как решать такой-то дело в такой-то год? далее ничто не знать, ни о что он не думать.
       молча останавливаться юрья при вход в комната. софия подымать голова, как будто требовать донесение. юрья обращать глаз свой на старик. "это наш литвин, природный -- ты мочь говорить при он",-- сказать софия.
       -- государыня, великий княгиня! все исполнять. князь боровский принимать начальство над войско в кремль; двор шемяка окружать тайна стража, и едва подъезжать он к ворота свой, как быть взять. новый отряд войско поехать по москва; боярин ощер придавать к басенка; князь можайский и верейский велеть сбираться дружина в свой часть, князь константин в свой, князь боровский в свой треть. василий юрьевич со свадебный пир очутиться в тюрьма: князь можайский быть ждать он, как коршун цыпленок.
       "когда этот два сокол быть в наш рука, мы смело мочь говорить с они отец. однако ж, бог видимо спасать мы: он отуманивать око этот князь, сам приезжать отдаваться в наш рука!"
       -- божий великий благословение почить на ваш род,-- отвечать юрья.
       бедный человек, бедный их замысел, бедный их помышление и хитрость!
       юрий пойти в палата к гость. литовский колдун оборачиваться тогда лицо к княгиня. мы не быть он описывать, ибо читатель уже знать он: это быть иван гудочник.
       чистый литовский язык начинать он говорить княгиня:
       "злой думание, злой гадание -- зуб змеиный сеять, княгиня, на путь твой и твой сын! но они не давать плод! взять этот вода, приказывать трижды покропить три порог на восток. а когда завтра сын твой поехать поклониться угодник, вести закладывать он пегий лошадь. один черноволосый, да один русый замышлять зло, но оно не удаваться они. спать, почивать спокойно. завтра я ты сказать много".-- он поклониться и выходить.
       бывать ль вы, читатель, на большой веселый пир? и случаться ли с вы, чтобы в тот самый время, когда начинаться самый разгульный веселие, в дом загораться? внизу забота, смятение, старание потушить пожар, а вверху светлый, праздничный лицо, блестящий одежда. замечать ль вы в этот время разнообразный впечатление? хозяин сказать, что в дом неблагополучный; он нельзя отставать от гость; он верить и не верить уверение, что пожар небольшой; он трепетать за себя и все еще бояться обеспокоить, испугать гость свой. а гость он? а домашний? один известный уже опасность, но хозяин молчать и они молчать; другой заботливо скрывать свой смятение; третий, как нарочно, беспечно, открыто веселиться, и иной никогда не бывать так веселый, как теперь, ходить по пол, уже гореть снизу, и, мочь быть, осуждать погибать!
       такой представляться пир великий князь московский. несколько чары добрый вино занимать время до ужин и располагать сердце князь к шумный разгул. старик рассказывать о старый проказа свой, молодой -- о травля, охота, лов и о красный девушка. но на лицо некоторый мрачный дума хмурить бровь и являть смущение. многие замечать отсутствие тот щи другой.
       "князь и боярин! князь великий василий васильевич и княгиня великий марья ярославовна просить они княжеский хлеб и соль честь отдавать!" -- раздаваться наконец повсюду призыв. собрание взволноваться; все спешить идти за ужин.
      
    глава IV
      
       на дно чарка правда полагать,
       да, правда тот бес стеречь:
       ты за она ухватываться,
       а он за ты уцепляться...
       старинный песня
      
       мы не быть подробно описывать великокняжеский свадебный стол и только в немногий слово изображать зрелище пирование князь и боярин, княгиня и боярыня, беспрерывно желать здравие и счастие василий васильевич, марья ярославовна и софья витовтовня. не дивиться частый изъявление их усердие: за желание плата не брать, и каждый желание гость сопровождаться притом кубок мед добрый, или вино душистый.
       тогда не быть еще узорчатый грановитый палата, где обильный хлебосольство и восточный гостеприимство удивлять потом собеседник свой русский царь. тогдашний столовая палата выходить рядом окошко к житный двор, два выход касаться переход к дворцов поварня и к другой торжественный комната. это быть обширный зал; у средний стена она быть приготавливать особый седалище, походить на трон, с высокий балдахин, для молодой великий князь и великий княгиня. он и она сидеть вместе, на один широкий скамья, покрывать бархатный подушка. за один стол с они садиться: княгиня софья витовтовна, князь константин димитриевич, князь александр ярославский, иоанн рязанский, иоанн зубцовский, косой, шемяка, князь можайский и верейский, князь юрья патрикеевич, князь василий боровский, брат мария ярославовна и несколько почетный поезжанин. за два другой длинный стол садиться боярин и князь, подручный и служивый с один, жена и мать они с другой сторона. красиво устроенный яство занимать середина стол; множество боярин и сановник стоять за постав напиток; другой наблюдать за порядок яство и услуга, распоряживать блюдо.
       если бы мы хотеть удивлять археографический познание, мы легко можно бы быть выбирать из старинный летопись и записка название разный блюдо, составлять стол у наш предок. чем затруднительный и непонятный быть бы название, то много изумляться бы читатель наш глубокий наука и опытность в древность русский.
       но мы не хотеть это и скажем просто, что в старина не щеголять изящество кушанье, а хотеть только, чтобы "яство и питие в стол быть много, и все изобильно".роскошь означать множество кушаньев -- холодный, жаркий, похлебка, но состав все быть весьма простой: мясо, рыба, птица быть без затея варена, жарить, подаван с подливка. к это прибавляться множество курник, каравай, сырник, пирог -- рассольный, торговый, подовый, кислый, пряженый, яичный; пряник, блин, цукат, смоква, овощ, марципан, имбирников. число кушаньев доходить до сто, до двести разбор число, считать подавать князь и боярин, который подносить яство особо -- и плохо, и мало. это не означать скупость, но происходить от почет: знатный князь оскорбляться бы, если бы они кормить наравне с великокняжеский раба, хотя сей последний также князь называться.
       предоставлять на сей раз воображение читатель наш -- представлять они полный картина великокняжеский свадебный стол: громада кушанье, множество напиток, золото, серебро на стол, чинный услуга, громкий хор певчий, при первый блюдо запевать "большой стих из праздник и из триодь драгой вещь, со всякий благочиние".
       хор умолкать. глубокий тишина наставать в столовая палата. никто не сметь прерывать она, потому что старик князь еще есть и не начинать беседа, а молодой не сметь из-за они подавать повод к речь, неуместный какой-нибудь словом.
       желать бы мы спрашивать человек, бывать на чужой сторона: замечать ль они у народ чужеземный русский обычай -- за хлеб, соль не ссориться? когда человек не любовный садиться у мы за один стол, то разве только зоркий взгляд знать их взаимный отношение проникать в их душа, дощупываться их сердце. добрый, да и хитрый русский. на светлый, праздничный лицо гость не узнавать вы, что обуревать душа его в тот мгновение, когда медовый речь литься из уста его в замена мед, вливать в уста. хмель не развязывать язык русский; если он сам не захотеть развязывать он, иногда и нарочно; оправдываться потом хмелина.
       из все, что мы доселе рассказывать, можно понимать -- в самый ли дело искренний веселие оживлять гость великокняжеский, как это казаться по наружный вид они? но однообразно веселый казаться весь, кроме два особа -- софья витовтовна и василий юрьевич косой.
       софья витовтовна напрасно хотеть скрывать гнев, досада, сердце свой: все это выражаться из отрывистый слово ее, порывистый движение и огонь, сверкать в ее глаз, когда они обращаться на князь василий юрьевич. бровь василий косой сильно быть нахмуривать; он казаться рассеянный; он ни питься, ни есться; мрачный дума виднеться в лицо его; он говорить мало, угрюмо, улыбаться принужденно и тяжело.
       первый перемена кушанье сходить со стол. старший по лета, почетный гость, князь ярославский, утирать борода шитый утиральник, выпивать из кубок, поставлять в этот мгновение перед он, и обращать речь к туголукома, еще не кончать двойной участок кушанье, он взять.
       -- устаревать ты, князь иван борисович, как посмотреть я на ты,-- сказать князь ярославский,-- видно, брат, и зуб-то отказываться от работа!
       "а с что бы ты изволить так заключать, дорогой куманек мой?" -- возражать туголукий.
       -- как с что? отставать от другой. хорошо, что хозяйка любить ты и жаловать, а то если бы велеть подавать, не дожидаться твой череда, так ты оставаться бы в полупир, когда другой его оканчивать бы.
       "с мы крестный сила! -- ведь над мы не капать, а уж с добрый кушанье я расставаться скоро не любить".
       -- и он не расставаться бы с он, хотя бы ливень дождь поливать на его голова,-- сказать князь рязанский.
       общий смех зашуметь между собеседник, со весь сторона посыпаться шутка.
       -- вот говорить, что дурак ни к что не годиться,-- сказать тихо шемяка сидеть подле он князь верейский,-- а что бы начинать теперь наш беседа, если бы нельзя быть давать оплеуха по рожа туголукий? ~ верейский засмеяться.
       туголукий начинать креститься. он спрашивать о причина, "я радоваться то, что князь димитрий юрьевич еще не онемевать,-- сказать туголукий.-- он так быть молчаливый во весь время, что я начинать думать: не налагать ли он на себя обет молчальник!"
       -- у ты плохой привычка, князь иван борисович,-- сказать шемяка,-- сперва сказать, а потом подумать.
       "мало думать, долее проживать,-- возражать князь тверская.-- иван борисович следовать это присловье -- и дельно!"
       -- оно так,-- сказать туголукий,-- да не совсем. кто не закрывать душа слово, том нечего бояться слово свой: сказать ладно -- хорошо; не ладно -- так не бояться озадки, посмеяться, да прощать, когда сказать без умысел.
       "не всякий так думать: иной не захотеть, чтобы из десять слово за девять каяться ум, разум".
       -- каяться на слово не беда, лишь бы в дело не приходиться молить прощение. так ли, василий юрьевич? по-моему: так!
       "и по-моему,-- сказать косой, принужденно улыбаться.-- только не знать, с что ты вздуматься кинуть твой речь в я, говорить о покаяние: ведь я не духовный твой отец, а ты не последний конец?"
       -- правда. да, оно не худо -- иногда помышлять и о конец житие,
       "только не за обед, князь иван борисович",-- сказать верейский.
       -- а на всякий место владычествие его благословлять, душа мой, господин?
       "что ты пускаться в благочестие, князь?" -- сказать софья витовтовна.
       -- да, так, милостивый тетушка, великий княгиня -- к слово приходиться.
       "слово не дело,-- сказать князь зубцовский.-- благочестивый на слово бывать иногда не такой на дело".
       -- я иногда это сам замечать,-- сказать с досада софия,-- и спасибо иван борисович, что он одинаковый и на слово и на дело. я его голова не променивать на голова мудрец, как бы он ни чваниться ум свой.-- она взглядывать на косой.
       между то подавать другой кушанье и еще подливать в кубок. разговор разделяться, острый речь начинать мелькать с разный сторона, смешиваться с шутка и прибаутка, какой любить у мы, на русь, говорить на свадьба, как будто любоваться румянец стыдливость, вызывать этот шутка на щека молодой супруга,
       вдруг на серебряный большой блюдо, с перепечь и солонка, поставлять перед василье васильевич жареный курица, или, как называть она, курить верченый. блюдо это быть на особый, красный скатерть, который расстилать второй дружка. главный дружка вставать поспешно, завертывать курица в красный скатерть, с перепечь, солонка и блюдо. это быть знакомый выход молодой князь с княгиня. посаженый отец, тысяцкий, сват, поезжанин, софия витовтовна и весь княгиня и боярыня поводить князь с княгиня. князь и боярин, не быть на свадебный поезд, оставаться за стол в ожидание, пока от сенник княжеский воротиться провожатый. женщина, кроме софья витовтовна, уже не возвращаться в столовая палата: они уводить в комната великий княгиня, где быть они свободный и привольный, так как и мужчина без они вольный в столовый палата.
       бархат и парча устилать путь от сенник василий васильевич и марья ярославовна. золото осыпать они сваха в дверь сенник, надевать на себя выворачивать шуба.
       когда софья витовтовна прощаться с молодой, благословлять они и возвращаться в столовая палата допировать веселие свадебный, шумный разгул уже слышный быть издалека. речь сшибаться, слово мешаться, кубок чокаться, лицо светлеть, и даже на боярский стол слышный быть смех и разговор.
       -- садиться-ка, матушка, великий княгиня, благословлять сынок с дочка на любовь и согласие, да позволять мы выпивать за твой здоровье! -- вскричать князь ярославский.
       "здоровье великий княгиня!" -- загреметь множество голос.
       -- многий год! -- восклицать хор певчий.
       "пусть тот п_о_д_а_в_и_т_с_я заздравный кубок, кто ты зло желать!" -- вскричать князь зубцовский, оборачивать осушать он кубок на свой голова.
       -- постоять-ка, посторониться, князь! -- сказать туголукий, обращать лукавый взор на шемяка.-- не поперхнуться ли князь димитрий юрьевич?
       в самый дело, шемяка, занимать жаркий разговор с сосед, поторопиться выпивать кубок свой и поперхнуться.
       глаз софия заблестеть при намек туголукий и нечаянный этот случай.
       -- что ты сказать, батюшка, князь? -- спрашивать она, обращаться к константин димитриевич.
       "ничего, княгиня-сестрица",-- отвечать хладнокровно константин.
       -- нет, не ничего, а явно, что господь простота давать разум, а на злодей шапка гореть!
       "что за обычай ныне заводиться у ты, княгиня,-- сказать князь тверская,-- все толковать о ворог, когда за трапеза сидеть друг твой и твой сын!"
       -- бог ведомый, князь, нет ли за трапеза искариот, который лобзать мы иудинский лобзание.
       "так за что же становиться, тетушка,-- сказать шемяка, вмешиваться в речь княгиня,-- подавать он кусок хлеб с соль, а между то приказывать покамест иван борисович спрятать язык далеко".
       -- нет ли у ты лишний карман? -- спрашивать софия.
       "нет! -- отвечать шемяка.-- впрочем, и не стоить труд прятать такой вещь, который никуда не годиться, который и на улица не подымать, кто об она нога запинаться".
       -- ох! ты молодежь, молодежь!-- вскричать князь зубцовский.-- за что ты вздумать гневаться! будто не знать, что иван борисович, как ветряной мельница, никто не указ: дуть ветер -- она молоть, хотеться он говорить -- он говорить.
       "а другой слушать, да подтакивать! -- вот что, князь, нехорошо!"
       -- кто же, по-твоему, этот другой? -- спрашивать софия.
       "кто? -- отвечать, улыбаться, шемяка,-- на злодей шапка гореть..."
       -- как! что ты сказать, князь?
       "ничто: я повторять твой слово, великий княгиня, тетушка".
       -- быть о что толковать,-- подхватывать князь ярославский, предвидеть, что софия готовый быть отвечать с гнев.-- топь правда и неправда в вино!
       "на дно оставаться и выскочить",-- сказать князь можайский.
       -- и глаз выкалывать! -- проговаривать князь зубцовский.
       "кто выкалывать?" -- спрашивать князь ярославский, приниматься за кубок.
       -- то, кто старое поминать! -- вскричать шемяка, поставить на стол порожний чара и стараться придавать разговор шутливый оборот.
       "отнимать же бог у я память",-- громко вскричать туголукий, уже довольно пьяный.
       думать опять нападывать на он с шутка, желать всячески изменять разговор, беспрерывно принимать вид неприязненный.
       "что ты говорить? -- вскричать несколько голос.-- молиться о то, чем уже бог ты пожаловать!"
       -- коли бы так! -- вскричать туголукий.-- ан нет! вот так все и помниться такой, что не мочь забывать, по вера и правда!
       "еще один кубок иван борисович и его желание совершаться,-- сказать князь зубцовский,-- он все забывать!"
       -- здоровье князь иван борисович! -- вскричать многие.
       "его здоровье? пожалуй!" -- сказать софия, смеяться.
       -- все пить, кроме князь василий юрьевич: только он я не любить!
       "василий юрьевич! выпивать!" -- сказать князь ярославский.
       -- нет! подавиться! -- вскричать туголукий.
       "слушать, ты, тугой лук,-- промолвить с досада коса,-- помнить пословица: не в свой сани не садиться".
       -- ну, что ты он обижать, божий человек! -- вскричать князь зубцовский.
       "я дивиться то, что вы, князь, не находить другой речь, кроме глупый слово этот князь иванушка-дурачок,-- отвечать косой.-- если вы они дивиться -- вы жаль, если над он смеяться -- его жаль! а ни в то, ни в другой случай, право, не смешно".
       -- нельзя ли, брат, увольнять мы от твой совет,-- сказать князь ярославский, оскорблять слово косой.-- молоденька еще ты учить другой; в наш время, кто быть молодой, тот слушать старший.
       "он считать себя старший",-- сказать кто-то из гость.
       -- в чужой дом все молодой хозяин,-- подхватывать другой.
       "я казаться, что у многий голова теперь хозяин удаляться",-- отвечать коса, озираться с досада.
       -- слушать, брат василий юрьевич,-- молвить князь зубцовский,-- непьяный с пьяный не беседа. отставать от другой не надобно.
       "и приставать не годиться: душа мера; я вы, а вы я -- не указ".
       -- а если бы тетушка, великий княгиня?
       "не всякий тетушка матушка, быть и мачеха",-- сказать кто-то.
       -- что это изволить ты говорить, князь василий юрьевич? -- спрашивать софия, вспыльчивый.
       "здесь так много и вдруг говорить,-- отвечать косой,-- что я не знать, о что ты спрашивать, княгиня. ты не отличать мой речь от другой".
       -- твой речь всегда так разумный, что они легко можно отличать от другой, как галка по полет.
       косой промолчать. это более рассердить софия. "ты уж не изволить и отвечать я?" -- сказать она.
       -- иногда молчание хорошо речь,-- сказать косой. "змеиный твой молчание,-- вскричать софия,-- змея молчать, а только жалить".
       -- змея -- женщина! -- сказать косой, с гнев бросать вилка на стол.-- не знать, с что применять она к мужчина!
       софия побледнеть от досада.-- "князь! княгиня!" -- вскричать многий собеседник, предвидеть и желать утишать буря. смятенный шум раздаваться в палата.
       -- в самый дело, не думать ли ты, князь, что ты старый другой в наш беседа? -- вскричать софия.-- так я ты доказывать, что я жена твой дядя и мать твой государь!
       "надо я один государь -- бог!"
       -- а отец разве не государь ты? -- сказать князь ярославский, у который все еще не проходить досада, причинять слово косой.
       "видно, князь юрий не отец он!" -- вскричать софия, злобно усмехаться.
       -- вернее, нежели твой сын мой покойный дядя! -- отвечать коса, не в сила быть переносить обидный речь тетка.
       "наглый душа! как ты сметь сказать я такой непристойный речь?" -- закричать софия. косой тронуть душа ее за самый больной место.
       -- полно, полно -- князь, княгиня! -- заговаривать тогда многий.
       "послушаться друг, василий юрьевич,-- проговаривать сам князь ярославский,-- за что ты гневаться? между друг что за перекоры!"
       -- видеть, какой друг окружать я здесь, князь александр федорович: не выдавать тетушка в слово,-- сказать коса, отодвигаться от стол и желать вставать со свой место.
       "ты осмеливаться здесь своевольничать!" -- восклицать софия, поспешно вставать.
       -- умирать за матушка наш, великий княгиня! -- закричать туголукий, подниматься и стучать в стол кулак. многие боярин выскочить из-за свой стол, многий князь также подниматься с место.
       -- великий княгиня! тетушка! послушать -- внимать добрый слово! -- говорить константин димитриевич, князь тверская и ярославский, но -- тщетно. среди шум слышный быть угроза, который с разный сторона размениваться боярин и князь. голос софия раздаваться среди все: "крамольник -- злоумышленник -- злодей!" -- восклицать она.
       "умирать за великий княгиня!" -- возглашать между то туголукий.
       -- заткнуть он рот, князь чарторийский! -- сказать шемяка и обращаться то к софия, то к брат стараться уговаривать они: "послушать, тетушка, брат! побояться бог, постыдиться человек..."
       -- ты думать, что я не знать твой замысел? -- кричать софия, не внимать ничто.-- что я ты, злодей, за стол-то свой посадить с честный князь, так ты думать, я и отдаваться в твой рука?
       "бог с ты и с твой хлеб-соль, когда ты они корить я! -- восклицать косой.-- я не хотеть быть твой гость -- взять деньги за хлеб, за соль, только не корь! князь! свидетельствовать: я ли начинать такой позорный ссора?"
       -- он! -- нет, не он! -- князь виноватый! -- князь правый! -- кричать со весь сторона.
       "ты я заплатить, князь-голытьба? -- вскричать софия, вдруг подбегать к косой.-- да что заплатить, ты, князь без поместье? знать ли ты, что только по милость мой и сын мой у ты быть кусок хлеб, а у твой отец горшок каша?"
       смятение достигать тогда великий степень: шуметь во весь сторона, рука многие падать уже на рукоятка меч. до сей пора шемяка стараться еще уговаривать, упрашивать. но когда софия упоминать об отец он, он с гнев восклицать: "замолчать же, тетка! сам ты кормиться по милость отец мой! не сметь порочить мой родитель, или -- клясться бог, не сдобровать ты с твой речь!"
       -- и ты осмеливаться туда же? -- закричать софия, обращаться к шемяка.
       "прекращать ссора,-- сказать шемяка, опоминаться и снова удерживать гнев свой.-- бог с ты, тетка: не родной ты мы по плоть, чужой и по душа! брат! оставлять любезный тетушка и добрый гость ее..."
       -- нет! я вы не оставлять! -- вскричать софия.-- князь, боярин! взять меч у князь василий!
       "княгиня! что ты делать! ты оскорблять все мы!" -- закричать множество голос.
       косой, казаться, быть оглушать такой неожиданный решение софия. он побледнеть, губа его задрожать. боярин московский не двигаться с место свой.
       -- взять меч его! -- провозглашать софия, громко прежний.-- что вы становиться?
       "я посмотреть, кто осмеливаться подходить ко я..." -- сказать косой, глухой, задушать голос, обращать кругом пламенный глаз свой.
       -- мы не допускать до такой позор! -- кричать многий князь.
       "ты посмотреть? вы не допускать?" -- проговаривать софия и с яростия, быстро, кинуться к косой, сорвать меч его с цепочка и бросать в сторона!
       действие это быть так неожиданный, что весь голос вдруг умолкать; взор все, казаться, быть очаровывать и не мочь отвращаться от меч княжеский, загреметь и звучно упасть на пол.
       -- что это? что я видеть? -- вскричать тогда софия, устремлять глаз на богатый пояс, бывший на василий юрьевич.-- воровской вещь! боярин, князь! узнавать ли вы этот пояс? он краденый у мой тесть!
       несколько человек хотеть разлучать софия от косой -- уговаривать быть уже поздно: хотеть только, чтобы кровавый зрелище не заступать место свадебный пир. глаз косой наливаться кровь, жила вздуваться на лоб его -- говорить он не мочь -- рука его, как будто судорожно, шарить меч, на левый бок, там, где всегда быть доселе сей знак его честь... но софия вырываться из рука посредник, ухватываться за пояс косой и громко призывать к себя боярин.
       глухой, бешеный смех вырываться наконец из грудь косой. он оглянуться кругом, на толпа князь и боярин, с презрение смотреть на софия, который вне себя от ярость рвать с он пояс слабый свой рука. "постоять, великий княгиня, давать я сам отстегивать и снимать! отходить на час!.." -- закричать он дикий какой-то вопль и отталкивать от себя легонько софия, который от этот легкий толчок едва не слетать с нога.
       -- отдавать пояс,-- кричать софия,-- отдавать пояс. этот пояс быть подарить покойный тесть димитрий иоаннович, тесть его, константин димитриевич. я он знать -- он украсть потом, и вот он, вот он, вот он! наместник ростовский! узнавать ли ты этот пояс?
       "он самый, клясться все, что быть святой!" -- вскричать наместник ростовский, едва держаться на нога.
       тут, в неистовство, вскакивать со свой седалище шемяка. скамья, на который сидеть он, полететь на пол. и с неописанный свирепство закричать он громко: "княгиня! еще один слово и -- я клясться ты второй пришествие господний -- ты раскаиваться в свой безрассудство!"
       -- он убивать она! -- провозглашать многие боярин и обнажать меч. шемяка не внимать ни клика они, ни звук меч. софия не слыхать слово он в запальчивость. тут высоко подымать шемяка кубок, перед он стоять. "так, да расточиться злоба твой!" -- вскричать он и с размах ударять кубок об стол: дорогой хрустальный чаша разлетаться вдребезги, кубок сгибаться, красный вино, бывший в он, потечь ручей по скатерть. шемяка бросаться к брат, видеть уже несколько меч, на он устремлять. князь и боярин, многие стараться уходить из зала, другой бросаться защищать софья витовтовна, третий спешить позвать стража.
       косой, как мертвец бледный, останавливать шемяка. "стоять, брат! -- сказать он, дрожать, прерываться голос.-- кровь христианский готовый обагрять земля. мочь быть, мы с ты стоять в сей мгновение на прага вечный судилище... если они хотеть зарезать мы, как святополк зарезать борис и глеб -- божий воля!" -- он расстегнуть пояс свой и кинуть он на стол. "вот мой свадебный подарок брат василий!"
       -- и давно бы так,-- сказать князь зубцовский,-- и все бы слаживаться. эх! какой народ... господи! твой воля...
       "спорить о мешок, а в мешок ничто нет!" -- примолвить кто-то.
       поступок косой как будто образумливать все. князь ярославский, князь зубцовский, юрья патрикеевич становиться между косой и софья, который как будто пробуждаться в сей минута от бешенство сожигать тело горячка и почувствовать безрассудство, безумие свой поступок... "ну, ну! кончать, кончать..." -- говорить она, отходить в сторона.
       -- князь василий юрьевич, княгиня, князь димитрий юрьевич -- полно, полно -- что за грех такой...-- говорить князь,
       "брат! -- сказать косой, взять за рука шемяка.-- князь! -- продолжать он, обращаться на весь сторона.-- что это быть? сновидение, или я кто-нибудь обморочить?"
       -- ничто, ничего! что за пир без побранка! экий невидаль!
       косой креститься оба рука. "я -- баба -- обесчествовать -- я -- перед князь! а! голова мой! ты еще у я на плечо!" он сжинать кулак и громко заскрежетать зуб.
       -- тихо, князь! -- шепнуть он можайский.
       "ну, после рассудить,-- говорить верейский, взять шемяка за рука.-- пойти димитрий юрьевич!" он потащить шемяка из палата.
       -- что это значить? куда, князь, боярин? -- вскричать шемяка, вырываться из рука верейский. он взяться за свой меч.
       софия уже не быть в палата. она уговаривать уходить. пиршество свадебный представлять зрелище страшный беспорядок.
       -- ничто, ничего, слаживать, помирить! великий дело: лишний слово сказать!-- говорить князь-старик.-- эдакий витовтов кровь! -- вот свадебка отпраздновать! -- раздаваться со многий сторона.
       "теперь о мир говорить еще нечего, князь. я обругивать, оборвать, как презренный раб, как колодник на площадь! где меч мой? отдавать я меч мой! разве я пленник здесь, а палата великокняжеский тюрьма мой?"
       -- князь василий юрьевич,-- сказать князь ярославский,-- успокаиваться...
       "отдавать я меч -- я еще не пьяный, хоть и крепкий вино напоить я. неужели вы бояться отдавать я меч мой? драться я не становиться и -- надеяться, что я еще не тотчас зарезать".
       -- что за речь такой! -- сказать константин димитриевич.-- мы ты ручаться.
       "а если у тетушка уже подготовить убийца наш, то мы продавать свой голова не иначе, как за полдесятка голова каждый!" -- вскричать свирепо шемяка, полагать рука на свой меч и до половина извлекать он из ножны.
       -- мы весь отвечать за ваш безопасность! -- говорить князь тверская, ярославский, зубцовский, рязанский.-- пойти вместе! кто из боярин и князь московский осмеливаться противоречить, тот заплатить дорого!
       боярин сей князь и спутник косой и шемяка сдвигаться в один толпа. юрья патрикеевич, представлять самый жалкий лицо во время ссора, выступать вперед и говорить, что князь мочь быть уверенный в свой безопасность.-- "огонь! пойти!" -- раздаваться голос князь. косой подавать меч его. весь князь и боярин оставлять палата.
       "ну, уж быть дело!" -- сказать князь рязанский тверской.
       -- вот что дивиться! -- отвечать тверская.-- посмотреть бы ты в старина: бывало без шум ни один веселие не кончаться и часто доставаться даже ребро; теперь-то уж вы все вырождаться...
       "что же? -- шепнуть юрья патрикеевич, отводить в сторона князь можайский и верейский.-- теперь ли они взять или после, ночь? я окружать уже весь дворец воин: только с крыльцо -- и в цепь".
       -- видеть, что нельзя,-- отвечать можайский,-- при князь. зачем быть вы затевать такой позорище? сам виноватый!
       "как же быть? ведь княгиня мочь на я осердиться!"
       -- я посылать уже сильный отряд к их двор. живой ли, мертвый ли, но мы они доставать.
       "пособлять мы, всемогущий и благий господи! а, правда сказать, княгиня слишком погорячиться..." -- юрья патрикеевич боязливо осматриваться кругом, произносить сей слово.
       -- да, что тут: заваривать вы каша -- теперь масло жалеть не надобный, и -- бог знать, как она расхлебывать приходиться!
      
    глава V
      
       то обман, то плющ, играть
       по развалины седой:
       сверху лист благоухать --
       прах и тление под он!
       жуковский
      
       с что бы сравнивать мы матушка наш, москва? не с красавица ли, о который идти далекий слава, за который биться в дальний сторона и при имя который звонко сшибаться и пениться чаша на беседа юноша? вы видеть красавица этот, вы приближаться к она, с невольный трепет, и что же? перед вы милый создание, не дородница, не румянница, дева не гордый, не блестящий! вы дивиться: откуда взяться слава о красота этот дева? -- не дивиться, не давиться: вглядываться в она, узнавать очаровательный этот дева, давать милый, всегда опускать глаз ее сверкнуть на вы... о, этот взор высказывать вы весь! образ незабвенный быть всегда преследовать вы, как совесть преследовать злодей; быть вечно с вы, как вечный память о милый, навсегда потерять друг! чем более вглядываться быть вы в дева-очаровательница, тем сильно понимать пыл страсть, зажигать она в сердце юноша и не потухать ни от отдаленность расстояние, ни от год разлука!
       таков москва. громада она поражать вы, когда вы издали завидеть москва. въезжать в она -- и где очарование? нет ни река величественный, ни гора высокий, ни лес, оттенять другой город. но пойти со я по москва, по ее окрестность. я указывать вы такой чудный красота природа, что ни сибирский лес, ни прибрежье широкий волга, ни берег черный море не истреблять этот красота в память ваш. воробьев гора, где серебристый сетунь умирать в волна москва-река, где на несколько верста кругом зритель обхватывать взор и город, и поле -- никогда не забывать вы, кто видеть хоть однажды!
       таков же чудный местоположение симонов монастырь, ныне древний, богатый обитель. воздвигать на крутой берег, он глядеться в светлый струя москва-река, и оба берег она -- с дом, монастырь, церковь, кремль, замоскворечье, воробьевый гора, коломенский поле, луг за москва, окрестный селение -- перед глаз ваш! очаровательный место, когда заходить, или восходящий солнце являть вы засыпать, или пробуждаться москва, тень вечер густеть, или ночной мрак таять перед вы, песня пловец оглашать окрестность, и заунывный звон монастырский колокол -- этот скрип дверь вечность -- раздаваться, будто голос время...
       через три день, после событие на свадьба великий князь, мы описывать, вечер, через глубокий сугроб: снег, от крутица, по сосновый бор, пробираться кто-то в симонов монастырь, в небольшой сани, запрягать в один лошадь.
       ездок этот останавливать сани у задний, маленький ворота монастырь и начинать тихо стучаться в ворота. сторож монастырский, ходить внутри двор, с дубинка на плечо, спрашивать: "кто там? -- и.-- за что?" -- "отворять, брат федосей!" -- отвечать приезжать. "а! это ты, иван паломник!-- сказать сторож.-- ты как не отворять. добро пожаловать! господи иисус христос, сын божий!" -- шептать он, отмыкать замок.
       маленький калитка отворяться. привязывать повод лошадь изнутри ворота, входить в монастырский ограда приезжий, который называть сторож иван паломник. казаться, что он быть весьма знакомый со сторож и со весь монастырь, ибо не говорить ни слово пойти от ворота, а сторож не спрашивать: куда и зачем идти он? прямо к келья архимандрит подходить приезжий и постучаться в дверь. "во имя божий отворять, отец варфоломей",-- отвечать приезжий на вопрос из келья: "кто приходить?" -- дверь отворяться; приезжий входить в келья; слышно быть, что за он задвигать дверь изнутри засов.
       келья архимандрит состоять из два небольшой покой, находиться в ряд другой монастырский келья. мрачный стена ее украшаться только несколько образ и то без риза и без всякий убранство: неугасимый лампада гореть перед они. в угол передняя комната стоять дубовый, ветхий стол, на который слагать быть одеяние архимандрит и лежать клобук он, ибо архимандрит быть в келья свой в простой свитка, с открытый голова. два простой скамейка придвигать быть к стол. духовный книга лежать на стол, раскрывать; в железный подсвечник гореть перед она свечка. в сумрак можно быть различать, что в другой комната находиться гроб; крышка он стоять подле, прислонять к стена.
       архимандрит быть старец, убелять седина. но при первый взгляд на его бледный, сухой лицо можно быть понимать, что не столько старость, сколько тяжкий горесть и бремя скорбь убелять он голова и сделать он живой мертвец. никто не быть известно: кто таков быть сей благочестивый отшельник? за много год, еще при княжение василий дмитриевич, приходить он в симоновский обитель. его примерный житие, его набожность вскоре заслуживать всеобщий почтение и любовь. он мало говорить, редко оставлять обитель и никогда не являться в княжеский дворец, хотя и облекать быть сан архимандрит, по кончина свой предшественник. со слеза молить он избавлять он от сей сан; но князь константин димитриевич, покровитель и главный вкладчик обитель симоновский, умолять благочестивый муж, который и после то не переменять свой тихий жизнь, не изменять свой молчание. тогда только отверзаться уста его, когда князь константин приезжать в обитель и наедине с он начинать беседовать о спасение душа, о суета мир, о божественный, святой писание. сладостный быть тогда речь благочестивый отшельник. он ежедневно являться в церковь на каждый божественный служение и часто сам отправлять он; в другой время день исправлять он, наряду с братия, весь монастырский труд и работа: как простой монах читать он духовный книга за трапеза, иногда по целый час, безмолвный, сиживать он при гроб, который поставлять в келья свой, завещать полагать себя в этот домовище. одр его успокоение, где на краткий время сон смыкать его глаз, составлять голый скамья, подле гроб поставлять.
       приезжий, иван паломник, как называть он монастырский сторож, молча проходить по келья, садиться на скамейка подле стол и закрывать лицо свой рука.
       -- что с ты? -- спрашивать он архимандрит, тихо перебирать рука большой четки и творить молитва.
       "давать я сила перенесть скорбь мой, давать я слезать оплакивать грех мой!" -- отвечать приезжий.
       -- молиться, да ниспосылать он ты милость свой!-- архимандрит указывать рука на образ спаситель.
       "отец варфоломей, брат мой, друг мой! помолиться ты за я. чувствовать, что сила мой недоставать переносить бремя жизнь. отчаяние, сей грех смертный, часто одолевать я ныне...-- господи! укреплять я!" -- паломник подымать рука к небо, но слезать не быть в глаз его.
       -- видеть, что с ты случаться что-нибудь горестный и неожиданный. открывать я душа свой, брат иван, сказать...
       "неожиданный? нет! я всего ожидать, весь это испытывать я и прежде.-- горестный? но я однажды и навсегда умирать для радость земной! унывать, что сила мой истощаться; видеть, что они недоставать уже у я; чувствовать, что сеть суета и страсть так хитро опутывать человек... нет! не доставать я распутывать они... давно ли ты видеть твой князь, константин димитриевич?"
       -- на другой день после свадьба василий хотеть он быть у я, и недоумевать, что бы мочь он удерживать. еще более не понимать, почему василий до сей пора не посещать святой обитель, по обычай предок свой. по крайний мера, у мы на симонов он не быть.
       "итак, ты не известно, что сделаться на свадьба василий, что занимать теперь весь москва, и -- бог единый весть, что кончаться?"
       -- кто же я сказать? я знать только то, что содержаться здесь (архимандрит указывать на книга) -- думать единственно о то, что быть после он (он указывать на гроб)...
       "так знать же, что на свадьба василий происходить раздор, какой давно не видать земля русский -- князь, вместо веселие, поссориться, наносить друг друг смертный обида и расставаться враг непримиримый!"
       -- неужели и мой князь, мой сосуд избранный, потемниться в этот суета мир? -- глаз отшельник блеснуть необыкновенный образ.
       "и он быть увлекать общий волнение, хотя не принимать участие в обида ближний".
       -- слава бог! но рассказывать я: какой наваждение лукавый посеять вражда?
       паломник рассказывать архимандрит подробно о ссора князь с софья витовтовна, но он прибавлять, что мы еще не знать.
       вместо то, чтобы захватить косой и шемяка, как обещать, князь можайский и верейский сам выводить они в треть юрий, где немедленно собираться сильный дружина косой и шемяка. оба князь безопасно выезжать после сие из москва в тот же ночь, под защита свой дружина. великокняжеский дружина ничто не мочь они сделать, потому что косой грозить зажигать собственный двор свой, при малый насилие. выезд косой и шемяка быть знакомый отбытие другой князь; тверской, рязанский, зубцовский. князь можайский и верейский также немедленно оставлять москва и уезжать в свой удел. софья витовтовна занемогать тяжкий болезнить, с горе и досада. великокняжеский дума быть в страшный смятение. никто не знать, чем начинать и что делать. голос делиться и, как будто нарочно, исполняться только самый безрассудный предложение. юный великий князь вздыхать, плакать. константин димитриевич напрасно уговаривать князь оставаться, составлять общий совет, исправлять дело в мир и тишина. они не поверять слово он, ибо в тот же время, когда константин ласкать и уверять они в дружба и мирный намерение, вооруженный дружина великокняжеский занимать чужой треть москва, а ростовский наместник отправлять быть с войско захватить звенигород, стараться догонять косой и шемяка, узнавать, где находиться боярин иоанн и князь юрий димитриевич и, если можно, захватить они лесть или сила.
       -- суета суетствие, всяческий суета! -- сказать архимандрит, когда собеседник его рассказывать он все.-- царь скудный урок, большой клеветник бывать, а ненавидяй неправда долго год пожить.-- я казаться,-- прибавлять он, по некоторый размышление,-- что все это не мочь сам себя сделаться. ты, верно, не хотеть слушать мой совет, мой моление, мой заклятие?
       паломник молчать.
       -- признаваться, что во все это быть твой умысел, и ты руководить смятение и свара князь?
       "отец варфоломей,-- отвечать паломник,-- снова просить ты: не говорить я о то, от что уже не мочь, не властный я отступать. если этот преступление -- пусть оно тянуть грешный глава мой в предел адов: душа мой связанный клятва и разрешать она может единый бог, но -- никто из человек!"
       -- горе клясть, горе клясться, но несть мера божий милосердие. нет! я не переставать сеять добрый семя, хотя бесплодный почва душа твой отвергать он. так: я сам связанный обет, ты данные не открывать твой дело и замысел; но, как вестник слово божий, никогда не переставать говорить: брат иван! оставлять суетный свой помысел!
       "поздно!"
       -- никогда не поздно. неужели сорок год бесполезный труд и грех не вразумлять ты, сколь суетный помышление твой, сколь тщетный весь твой замысел? ты -- едва заметный брение земля -- мыслить преобороть судьба божий? горе ты -- блюдись, да не погибать до конец! покаяться!
       "но что же и весь человек, если не прах и брение пред лицо бог -- царь и раб, богатый и убогий?"
       -- дерзновенный! хула глаголать и не трепетать! князь и владыка облекать от бог властие и поставлять высоко человек: они он образ на земля, провозвестник воля он, а ты что -- раб они, крамола сеять?
       "но разве князь не воздвигать брань на князь и царство не восставать на царство, и разве не падать они, не гибнуть в война и междоусобие?"
       -- и ты не видеть разница между исполнение судьба по воля божий и злой крамола преступный раб! когда бог двигать род на род, воздвигать брань, посылать избранный, да сокрушать они престол, не то ли это самый, что буря, трусы, знамение небесный его рука движимый? небо и земля вещать тогда человек о наступление судьба божий! знать ли, что когда приспевать година татарский нашествие, звезда власатый течь по небо, величество паче иной звезда; огонь солнечный палить земля, зажигать лес, иссушать вода, покрывать поле и дебри мгла, среди кой ничто не быть видимо, и птица падать из аера мертвый? а когда димитрий должный быть сокрушать сила ордынский, бог предвозвещать он победа глагол святой муж сергий; стратиг духовный, инок пересвет начинать брань в ангельский схима, и сергий слышать глас он в троицкий обитель: "игумен сергий! помогать я молитва!" и святой муж стоять тогда на молитва, когда на берег дон пересвет починать брань и сражать великан татарский... и сей великий судьба сметь ты сравнивать с твой смута?
       "о! прискорбный ты, душа мой, прискорбный, даже до смерть!" -- восклицать паломник. он вставать бодро, подходить к архимандрит и сказать он твердый голос; "умолкать -- или мы расставаться навеки!" -- архимандрит хотеть, напротив то, говорить; тогда паломник восклицать: "слушать же и отвечать за я: себя ли искать я слава? свой ли корысть жажда я? говорить, ты, судяй чуждый раб, праведный от человек!"
       архимандрит задумываться. "говорить,-- продолжать паломник,-- говорить. не мочь ли я проживать век свой счастливо и благополучно? не все ли пожертвовать я мой дело, все, что только красить мир в глаз человек? сам ли на себя налагать я обет свой? не стоять ли ты со я при одр князь наш, когда он, умирать, потухший око не видеть уже я, искать еще рука мой, отверженный человек, в убогий хижина, почти в рубище, и говорить я: "ты вручать судьба ребенок мой -- хранить они -- клясться я полагать голова свой за они?"
       -- и ты мочь исполнять обет он, оставаться их пестун и хранитель, учить их добро и повиновение судьба бог, утешать они в скорбь, жертвовать за они свой жизния. но кровь гордый кипеть тогда в жила твой, сильный крепость быть плоть твой и ты взять на себя дело судьба божий: поклясться возвращать ребенок твой князь, преходить царство они...
       "так, но и тогда -- гордиться ли я? надеяться ли я на себя, брат мой и друг мой! я трепетать, да не увлекать я мир, и молить бог принимать мой клятва, исключать я из число живой -- да не быть благословение на я, если помышлять о себя хотя один мгновение; да превращаться тогда для я каждый капля вода в яд и каждый кусок хлеб в скорпия и змий, если вспомнить о сам себя! и я оставлять свет, проходить вода и земля и при гроб господний изрекать страшный клятва мой! с тот пора, сорок год невидимый я, погибать для человек, и только ты один знать истинный имя мой, знать, что я еще жить, существовать, дышать для мой обет".
       -- но видеть ли, что гордость увлекать ты и ты не исполнять прямо молитва князь? не исполнять ты и гордый клятва свой -- я предвещать ты! -- голос архимандрит сделаться торжественный при сей слово.-- убеждаться, что несть на она благодать божий! горе клясться!
       "не исполнять? доныне я не исполнять, но не быть дело против москва, где отчаянный голова мой не быть бы в залог; не оставаться страна и народ, где не восставлять бы я мститель за мой князь; не быть сердце, где не раздувать бы я гнев! всюду -- презренный, гонимый, скрытый, незримый: я быть скоморох, когда душа мой страдать; дружиться, когда сердце мой отвращаться; нечистый рука татарин и литовец лобызать я, как десница праведник! и когда, даже самый ребенок, внук князь мой видеть во я только шут, безумец, соглядатай, крамольник, когда они отвергать я, когда, наконец, иссыхать слеза в око мой, нет вздох в грудь мой, а я все еще жить, дышать один мысль, один помышление -- не быть ли я орудие бог, мученик за верность к могила князь мой, когда и после успех не ждать я себя ни награда, ни почесть от истлевать давно в осиротелый гроб кость мой князь, когда и на гроб свой не хотеть я призывать благословение и память грядущий поколение, скрывать, утаивать от они весь дело мой, все труд мой... и ты я укорять гордостия!"
       -- козни враг сильный. испытывать душа твой и во глубина она находить ты укор, ибо слово твой уже указывать твой тайный, но гордый превозношение, кичение и высокоумие!
       "да, я превозноситься, так, как превозноситься остов человеческий, не преклонять череп свой ни пред князь, ни пред сильный земля! но для что же хранить я еще господь, когда уже двадцать раз мочь я погибать на море, в степь, в битва, на плаха? для что голос мой давать он сила убеждение, ум мой сила победа над весь препона?"
       -- брат иван! не возноситься... испытовать себя!
       "я возноситься? я, приходить к ты с растерзывать сердце, с отчаяние в душа, чувствовать, что я недостойный орудие бог..."
       -- мочь быть отчаяние твой быть тайный призыв господь, спасать гибнуть душа твой? о! как этот мысль радовать я! внимать я, внимать... ах! один слово: бог хотеть орудие чистый, брат иван, а ты, что употреблять ты для дело свой? заговор, крамола, меч поганый, вражда родные.
       "не я наводить, не я изобретать орудие, но судьба божий являть они я: я только употреблять они на мой дело. разве я двигать орда эдигей? разве я возбуждать вражда между внук димитрий и сын он, рассоривать василий с боярин иоанн, грозить новгород, вкладывать честолюбие в душа витовт?" взор паломник сделаться мрачный; он вперять он в архимандрит. "не ты ли более мой,-- восклицать он,-- должный страшиться бог, что малодушно бежать мир, когда мир отказывать ты в благо любовь, счастие, почесть..."
       -- несчастный! что напоминать, что говорить ты! -- сказать архимандрит, как будто испуганный внезапный привидение.
       "я так же, как ты я, хотеть являться ты неумолимый совесть. неужели ты думать, я не знать, что остаток мирской обольщение привлекать ты в симонов, что доныне мысль о бог сливаться у ты с память о тот, который разлучать с ты окровавливать тень отец она, что при самый алтарь она разлучать ты от бог... лицемер пред человек, но трепетать, судия мой, трепетать..."
       -- великий боже! -- вскричать архимандрит,-- неужели единственный человек, знать тайна душа мой, храниться ты для то, чтобы слово он показывать я весь неразрушимость грех мой! -- он дико глядеть на свой собеседник.-- так, видеть, что ты высоко суд человеческий,-- сказать он,-- и суетный суд человек, непостижимый судьба божий. идти, творить на что призванный -- но зачем же приходить ты ко я? бежать в совет князь, быть у они гудочник, скоморох, паломник, советник -- оставлять я!..-- он слагать рука; уста он дрожать; он усильный творить молитва.
       собеседник его начинать ходить по келья. "последний человек умирать для я в мир,-- говорить он сам себя,-- последний душа затворяться скорбь мой... видеть знамение кончина мой, видеть, что скоро совершаться дело мой... приими же тогда, господи! душа мой, яко злато в горнило, очищать жизния мир сей! он только, он один из человек мочь судить я -- и он умолкать, и не помянуться имя мой на гроб мой, и за безвестный брат возноситься молитва погребальный над мой гроб..." -- паломник садиться на скамейка и вдруг спокойно начинать говорить архимандрит:
       "ты вскоре надеяться оканчивать обращение князь константин димитриевич?"
       как будто от тяжкий сон пробуждаться архимандрит.
       -- вскоре, если бог благословлять, князь начинать искус свой,-- отвечать он.
       "ты должный от это отказываться".
       -- как?
       "отказываться, говорить я, и не отнимать князь константин от мирской житие.
       -- никогда не отказываться, и не мочь. он давать уже я слово.
       "разрешать он".
       -- ты хотеть увлекать он в мир?
       "должный. князь константин быть великий князь и супруг дочь иоанн димитриевич".
       -- никогда, нет, никогда!
       "отдавать он мир, говорить ты, или насильно вырывать мы у ты слабый душа его. неужели ты думать, он даром не приезжать к ты в последний день?"
       -- куда же вы влечь его, брат иван?
       "не на худой дело.-- паломник улыбаться.-- на великий княжение".
       -- но князь юрий, но ребенок оно?
       "они не быть на великий княжение. боярин иоанн уведомлять я, что юрий ослабевать дух, а презорливый, гордый сын его, василий, уже и теперь забывать, кто быть он обязанный великокняжеский венец. если бы константин быть муж дух, то на другой день после ссора княжеский мочь бы уже он сделаться великий князь. юрий должный он давать удел, василий васильевич тоже, но -- он желать и страшиться, хотеть и не сметь".
       -- совесть, как ангел-хранитель, оберегать он от злой навет!
       "о! успокаиваться: совесть его давно молчать, только смелость нет, и слово, ты давать, удерживать его: я глубоко проникать в душа князь константин!"
       -- и в мой рука, говорить ты, спасение душа его? -- говорить сие, архимандрит быстро взглядывать на паломник.-- знать же, я не отдавать он слово он,-- сказать он.
       "разве в мир не мочь спасать себя князь константин? он князь и должный быть не инок, но князь".
       -- драгоценный сосуд серебряный, драгоценный позлащать. боже! подкреплять он, спасать он от козни хитрый, изгонять из оно дух тщеславие, гордость, суета, приводить он в сей обитель твой, да променивать он венец на клобук и порфира на власяница! о всемогущий! весь жизнь мой пред ты -- давать только грешный рука мой доводить к избранный стадо овен благородный, потомок мономахов! прославлять обитель твой, пастырь кой благоволить быть я! -- в глаз архимандрит, подымать к небо, светиться жар душа, с какой говорить он.
       паломник смотреть на он внимательно. "и он говорить я,-- сказать наконец паломник,-- что гордость не должный быть доступный человек, и он греметь страшный укоризна против мой гордыня, и он отрекаться от мир! и этот человек идти некогда со я, одушевлять один чувство... и что разлучать так душа наш, что разъединять сердце наш? и если это не гордость, то что же это такой? какой чувство оживлять он?"
       паломник слагать рука на грудь, несколько раз проходить по келья и останавливаться перед архимандрит.
       "более никогда не увидеть ты я. да судить оба мы бог, и да покрывать тайна разговор наш, да не узнавать ухо, что изрекать здесь язык наш! благословлять я, отец варфоломей, и -- прощать, прощать навеки!"
       архимандрит, не говорить ни слово, благословлять паломник. глаз их встречаться и -- слеза брызнуть из глаз тот и другой. "брат! друг!" -- восклицать они и -- крепко обнимать друг друг. слышный быть рыдание их...
      
       глава VI
      
       я вечор молодой
       во пир быть,
       во пир быть,
       во беседушка...
       русский песня
      
       в полный разгар быть масленица московский. как и ныне бывать на праздник -- бог весть куда спрятаться горе и беда, скудость и бедность! казаться, что в москва оставаться все только богатый, да веселый человек, а горемычный народ и нищета отправляться из москва, куда глаз глядеть. великолепие, блеск, роскошь видный быть повсюду -- повсюду... да потому, что людской взор обращаться только туда, где блестеть и где весело! освещать хоромы богач закрывать бедный хижина, таиться в тень, подле палата его, а клика веселый пиршество и стук заздравный ковш заглушать тихий вздох горесть, задушать в грудь бедный сосед. впрочем, масленица всегда такой время на русь, когда всякий русский человек веселиться запой. если бы масленица продолжаться у мы не неделя, а три, четыре -- половина русь сходить бы с ум, а другой не знать -- чем проживать она остальной одиннадцать месяц в год! в старина веселие, в каждый день масленица, начинаться с самый утро. надобно быть опохмеляться от вчерашний, а потом ехать в гость, где дорогой гость быть радехонек, потому, что это оправдывать новый требование -- выпивать: являться блин и казаться сухой: надобно былопромачивать горло. потом надобно быть разгуливать хмелина: ехать на бег; сани сцепляться целый ряд, и со звон колокольчик и бряцание побрякушка на дуга сливаться песня. пешеход бродить ряд и толпа и также петь, кто как мочь и кто как уметь. толпа народ, с утро до вечер, собираться на лед москва-река: там увеселять их зрелище, похожий на забава древний римлянин -- кулачный бой. тут русский быть совсем на свой воля... вечер начинаться новый потеха -- вечеринка, где ужин соединяться с обед, пить, не для то уже, чтобы опохмеляться, а чтобы нагуляться для новый похмелье на завтра. заздравный чары и чаша терять счет, и потому, что они быть подносить без счет, и потому, что под конец веселие никто уже не смогать считать они.
       а женщина русский? веселиться ли они на масленица? говорить, что они сидеть уединенно в свой терем? как это жалкий и как много недоставать к веселие старик наш, если прабабушка наш не оживлять их беседа свой речь, взор и веселость!
       нет! не думать, чтобы веселие не растворять дверь и в женский терем. правда: в старина не быть наш бал и женщина не смотреть тогда царица, но неужели вы, хоть на один мгновение, сомневаться, чтобы женщина и тогда не владеть ум и разум людской, так же как и ныне? и прежде -- сквозь запор и решетка, прокрадываться любовь к девушка, и женщина уметь веселиться; только образ веселие бывать инак. и не походить на нынешний. ведь и щеголь тогдашний не быть похожий на нынешний щеголь. послушать, как водиться в старина...
       наступать вечер; народ гулящий разбредаться, разъехаться по дом; двор набивать быть сани, верховый лошадь, возок. только на двор боярин старкова быть тихо, по крайний мера быть не так шумно, как обыкновенно бывало в праздник прежний у этот богатый и знатный вельможа. в окно его хор не светиться огонь. зато окно в терем боярыня его быть освещать ярко: боярыня пировать со свой подруга. надевать шапочка-невидимка, обувать сапожок-тихоступ и входить в терем, по широкий, но крутой, дубовый лестница.
       почти никакой различие в убранство женский терем, против мужской покой, не быть. будуар и диванный тогда не знать. зеркало и туалет не ведать, за щепеткий убранство госпожа отвечать рабыня. пестрый изразцовый печь, с широкий лежанка, огромный кровать, с толстый рама у потолок, от который опускаться сплошной, дорогой занавес до самый пол, пестрый ковер на пол, мягкий тюфяк на лавка, расположенный кругом стена, поставец и горка с золото и серебро -- вот, что принадлежать к терем женский.
       присутствие масленица означаться в терем боярыня старкова то, что на обширный стол расстилать быть дорогой скатерть, и весь этот стол заставлять быть закуска, варение, пряник, ягода, яблоко и плод, сушеный и моченый, пастила, хворост, лепешка и блин. все это быть освещать множество свеча. вокруг стол сидеть несколько княгиня и боярыня. у дверь, в раболепный молчание, находиться несколько рабыня и подобострастный весь они смотреть на угощение и веселие боярский.
       богато одевать быть гостья -- в бархат, жемчуг, драгоценный каменья. ферезь их, кокошник, серьга, ожерелие, зарукавья, телогрейка -- блистать золото и дорогой шитье. щека их густо быть покрывать белила и румяна. хозяйка стоять с поднос перед толстый какой-то княгиня и кланяться в пояс, держать в рука серебряный поднос, на который быть поставлять маленький, золотой чарка.
       -- княгиня-матушка, выкушать,-- говорить хозяйка. "мать ты мой, родной,-- отвечать княгиня,-- не сильный одолевать твой радушие -- не мочь".
       -- да, сделать же милость.
       "вот ты слово правый -- не мочь!"
       -- да, пожалуй же.
       "не беспокоиться: не быть".
       -- я сговорчивый ты, княгиня,-- сказать другой гостья,-- не в черед брать.
       "покорно просить, боярыня,-- отвечать хозяйка,-- только не погневаться на убогий угощение; чем богатый, то и рад!"
       -- ох, ты, мой распрекрасный! ведь унижение, паче гордость! сытехонький, пьянехонький -- вот, что сказать, как, побывать у ты в гость! ну-ка, брать что ли, княгиня!
       "нет, мой родной. она, она! не в сила!"
       -- девка сенной! повеличать княгиня! -- сказать хозяйка, обращаться к рабыня. они запевать хор:
      
       хороший княгиня, пригожий,
       ты боярыня умильный,
       свет авдотья васильевна,
       а ты чарочка не задерживать:
       много выливаться, много слюбляться,
       сладко, крепко поцеловаться!
      
       общий смех раздаваться по терем. "ну, уж, что у ты за песельница такой, мастерица-собака!" -- говорить гостья.
       -- да, жить-таки, хоть петь и спроста. княгиня! пожалуй же выкушать!
       "что за спесь боярский,-- шепнуть один гостья другой,-- самый давно хотеться, а все-таки отнекиваться. уж куда не любить я чванный!"
       -- машка! -- вскричать наконец хозяйка старуха, который стоять в угол, сложе рука,-- становиться на колено, просить княгиня! -- этот старуха быть кормилица боярыня старкова.
       "нет, нет! -- сказать тогда княгиня,-- что ты, милый мой, разрумяный! на что хлопотить старушка твой.-- подавать, подавать!"
       она взять чарка. весь другой гостья поспешно взять за она. "ну, девка! -- сказать хозяйка, взять в свой черед, и потом отдавать они поднос,-- спеть, да -- смотреть же -- не веселый, а заунывный".
       -- да, да!-- заговаривать гостья,-- когда на сердце весело, то унылый песня, словно друг милый, рад бывать. вот тогда печаль ненавистный, когда сам, незваный, пожаловать.
      
       в огород капустушка кочень свиваться,
       а у я ли золота перстень ручка жать,
       сердце нежный гореть, гореть, вспыхивать,
       в буйнуть голова от сердце ударять,
       на щека мой румянец выгорать,
       русый волос на головушка высекаться,
       в око горючий слеза высыхать!
       не видать-то я друг сердечный,
       не ласкать друг задушевный,
       золотой перстень с нелюб обменялася,
       от сердечный друг отказалася...
      
       так петь сенной девушка боярыня старкова. и вдруг среди этот унылый пение их один певунья радостно восклицать: гей, сдунинай дунай! быстрый переход печальный песня переходить в шумный, плясовой: ах! где жена быть, где боярыня быть! -- два девушка выступать на середина комната и начинать русский пляска. они сходиться, расходиться, подпираться рука, притопывать нога, искать, манить один другой, убегать один от другой. все говорить в они: взор, поступь, улыбка -- это быть полный рассказ любовь, весь ее страдание, мучение, стыдливость, победа, отчаяние, забвение... но мы ли описывать русский пляска, это создание душа русский народ, этот поэзия в лицо, и особливо русский пляска, не изучать, не чопорный, не прикрашивать чужеземный прыжок и кривляние, но, как чистый голубь, излетать из русский сердце, в первобытный ее простота и красота, или красота и простота, что все равный! между то еще раз песня сделаться унылый -- запевать о то, как любить молодец красный девушка, любить душевно и сердечно, как разлучать сердце они злой судьбина, и девушка обвенчаться с гробовой доска, а молодец обручаться с сабля острый... вдруг потом, опять звонко раздаваться голос сенной девушка:
      
       что не пир, что не пир, не беседа.
       где я милый друг не видеть,
       где постылый мой муж на почет,
       на почет, постылый, в большой место!
       надо я, молодой, похвалиться:
       у я-де жена молодой,
       у я хороший и гулливый;
       по ведро она брага выпивать,
       а чарочка, да кубок не считать:
       а все хороший, да не пьяный,
       а все я старый любить,
       хоть не любить -- лелеять, голубить!
      
       громкий смех раздаваться по терем, когда этот песня быть оканчивать. гостья понемногу становиться смело и говорливый. женский разговор переливаться только в два тон: это голос соловей, когда в женщина говорить сердце, и -- щебетание воробей, во всякий другой случай! мы не становиться пересказывать щебетание, какой начинаться тогда между боярыня старкова и ее гостья: сердце их молчать! следующий чарка добрый вино легко взять и сам спесивый княгиня авдотья васильевна, только надобно быть пропеть она чарочка. знать ли вы этот песня, который перепевать в беседа русский из век в век и при который весь собеседник подтягивать свой голос? вот она:
      
       чарочка мой,
       серебряный,
       на золотой блюдо
       поставлять!
       кто чара пить?
       кто выпивать?
      
       здесь хор останавливаться, и один голос петь:
      
       выпивать чара
       свет (петься имя),
       выпивать чара
       (петься отчество)
      
       хор быстро приставать к голос и величать тот, или тот, кто пить: многий, многий год, многий, многий год) в тот же время один голос напевать:
      
       на здоровье,
       на здоровье,
       чара выпивать,
       друг наливать!
      
       хор песельница казаться какой-то странный существо: человек и машина вместе. когда приказывать он петь, плясать -- душа, жизнь являться в хор, голос разливаться стройно, звонко, радостно. кончать пляска, пение -- рабыня стоять неподвижно у дверь, как истукан, опускать глаз и рука. только один машка, старый кормилица, иметь право подпирать рука свой подбородок, держать другой рука под локоть подымать к подбородок рука. она также оный позволяться произносить приговорка и слово: "ах! мать мой! ох! боярыня! эх! красный солнышко, белый лебедушка мой, горлица ненаглядный".
       -- что ты смеяться, подруга мой дорогой? -- спрашивать наконец боярыня старков у один гостья, который не разговаривать ни с кто и не мочь удерживаться от смех.
       "да что,-- отвечать гостья,-- приходить я в голова смех, а вот он какой: отчего это в песня все петься про молодец, про любовник, а если где приходиться поминать муж, то они либо за чужой жена ухаживать, либо свой жена бранить, либо жена на они жаловаться? а уж кто у песня в почет бывать, так это весь девушка, и то красный!"
       -- вот что вздумать, затейница! -- отвечать, смеяться, другой гостья.-- да разве не знать ты, что век-то наш только и быть, пока мы в девка, а то уж какой ты век -- словно нехотя чужой доживать?
       "слава ты, господи! -- вскричать третий.-- отчего бы так вы казаться?"
       -- а вот мы спрашивать у старушка,-- прибавлять второй.-- сказать-ка, бабушка,-- продолжать она, обращаться к кормилица,-- что ты думать о то, что мы теперь говорить?
       "а что, боярыня милостивый,-- отвечать старуха, кланяться,-- быть старый присловье: сказка складка, а песня быль. видно, в самый дело так на белый свет и водиться".
       гостья засмеяться. старший по лета немного оскорбляться слово старуха.
       "хороший же ты учить, бабушка,-- сказать она.-- будто так и в самый дело всегда на белый свет бывать?"
       -- да уж видно, что так: из песня слово не выкидывать.
       "а вот я первый,-- возражать гостья,-- не знать любовь ваш до самый замужество".
       -- ну, видно, боярыня, к ты любовь не хотеть зайти в гость и ты она не приглянуться.
       подруга закусывать губа, потому, что в самый дело спорщица быть рябой и коса. но самолюбие женский еще хотеть противиться. "нет,-- вскричать спорливый гостья,-- я узнавать любовь, когда мой филипп яковлевич на я жениться, а посметься-ка кто другой подкатываться ко я, я так он скатить бы на зимний салазки, что и не опоминаться бы он!"
       -- я верить, матушка, что ты свой муженек больно любить, только вот ведь какой два беда -- сказать бы, да не сметь...
       "говорить, говорить!" -- вскричать все, и даже сенной девка осмеливаться оборотить глаз на старуха.
       -- а вот что, прощать вы мой дурацкий рассудок,-- начинать старуха,-- любовь, боярыня, дело вольный, и уж как ты муж ни любить, как муж ты ни любить, а все этот любовь похожий на соловейко в клеточка, который петь, да не высвистывать -- потому, что воля-то уж нет у вы, ни у ты, ни у он.
       "да, что же? если я этот неволя сам рад?"
       -- так, матушка, а все ты быть думать, что, мочь быть, он ты поневоле только любить. а как уж один раз подумать, то -- прощать наш параша! хоть волос человек привязывать, хоть кандалы приковывать -- весь он на привязь. если невзгода в самый дело нет, да ты полагать, что быть, так и, становиться быть, счастие-то вы уж приказывать долго жить, а оставлять вы так -- бессчастный -- ни при счастие, ни при несчастие. а человек господь на счастие ведь создавать, и в эдакий, бессчастный-то доля, сердце он и неловко кажется.
       "нет, нет!" -- вскричать многий гостья.
       -- постоять,-- сказать один из гость,-- бабушка не сказать еще мы о другой беда.
       "да, да!"
       -- а вот какой другой беда, государыня-боярыня, что опять любовь-таки и невольный дело. как ты полюбить и сам не знать: иногда вдруг -- взглядывать, да и не опоминаться, и уж не взмиляться ты ни родня, ни белый свет; ни питие, ни еда на ум нейти; сердце сохнуть, грудь гореть, по кожа -- как будто мурашки бегать; час казаться год, а день не замечать, смотря по то: розно или вместе бывать с любимый человек. а иногда злодейка-любовь подкрадываться потихоньку -- сперва будто и не любить, и не воззриться на задушный-то человек, даже больно не полюбиться он ты, а потом -- пуще отец и мать, род и племя...
       "о, нет, нет! -- заговаривать многие,-- это все бывать, когда любовь не просто приходить. ведь быть злодей, колдун, нашептывальщик, заговаривальщик..."
       -- колдун!-- молвить тихо один молодой гостья другой,-- какой тут колдовство: голубой глаз, русый кудри, богатырский поступь, да горячо, горячий сердце...
       -- ах! -- отвечать она тот, который она говорить,-- я давно уж забывать такой время, давно переживать он и состариться..."
       -- ну, уж будто ты старуха! хороший твой старость -- ведь и теперь еще два год нет, как ты замужем. а скольким год ты выходить?
       "семнадцать... ах! я тогда быть еще очень молодой..." -- слеза навертываться на ее глаз.
       тот, который говорить с она, задумываться. другой между то шумно разговаривать с кормилица, смеяться, спорить. задумчивый гостья оборачиваться к свой подруга и говорить она тихо: "душа мой анфиса! ты на весь так-то горько смотреть, как будто ты и радость-то обходить на белый свет..."
       -- да,-- сказать анфиса,-- я казаться, что я незваный гостья на пир жизнь.
       "ты, милый друг, все сокрушаться, кажется я, о потеря твой хорошенький малюточка,-- сказать она толстый боярыня, сидеть с другой сторона, вслушиваться в ее речь,-- полно ты: что бог давать, то взять... возлагать печаль на он!"
       -- ах, матушка! -- сказать кормилица-старуха, подходить к печальный гостья и вмешиваться в разговор,-- гневить ты бог, если о дочка свой скорбеть, да жалеть!
       "переставать, бабушка! я казаться, я тогда только и спокойный, когда об она подумать, да помолиться за она, или за упокой душа ее подавать в церковь!"
       -- о, худо ты делать, грешить ты тяжко. знать ли, что ты причина, мочь быть, ее непокой? иной дело за помин грешный человек подавать -- ты облегчать его душа, который не мочь от земля отрываться. а младенческий душка, чистый, прямо к бог идти! ведь она на земля и удерживать только любовь твой; теперь, пока ты горевать о она, не расставаться она с земля и в царстие божий не входить. а ты благословлять ее, отпускать с молитва, да и забывать о она до радостный встреча на небо!
       тут приходить в терем другой старуха и начинать что-то шептать на ухо боярыня старкова. весть казаться любопытный. все обращаться к она с вопрос.
       -- а вот видеть, дорогой мой гостья, хотеть я вы угощать все, чем только мочь, и велеть сказать один премудреный старик, чтобы он сегодня приходить к мы.
       "старик? какой? зачем?"
       -- звать его иван гудочник. быть он у я однажды -- согрешать я, грешный -- поворожиться у он захотеться...
       "ах, ах! он колдун, колдун!" -- вскричать гостья.
       -- колдун, правда, а уж этакий забавник я и не слыхивать! что-то он я не рассказывать -- господи, твой воля! говорить, будто он и к великий княгиня ходить часто.-- это быть сказать тихо, а потом боярыня продолжать громко.-- о что ни спрашивать: и былой, и будущее, все ты порассказать, как будто пять палец пересчитывать! а как начинать от писание, так, правый слово, два день слушать бы он...
       "приводить он, позвать скоро!" -- вскричать весь гостья.
       боярыня давать знак. через несколько минута, при глубокий молчание, являться старик -- иван гудочник, иван паломник, литовский колдун -- как хотеть называть он -- и с веселый лицо раскланиваться низко хозяйка и ее гостья.
       -- что это давно ты не быть у мы, дедушка? -- сказать хозяйка. гостья с любопытство рассматривать пришелец.
       "куда, боярыня, ведь не успевать, право -- и туда и сюда -- совсем замыкаться!"
       -- подносить-ка, девка! старик, добрый чарочка.
       "благодарствовать, боярыня! после выпивать, за твой здоровье!"
       -- где же ты сегодня быть? где ты погулять сегодня, дедушка?
       "дело масленичный, боярыня. вот, знать -- и поворожить, и спеть, и сплясать! хм! ведь наш брат все рука!"
       вопрос посыпаться тогда со весь сторона. откровенный, добрый вид старик ободрять все. становиться просить он сыграть что-нибудь. старик вынимать свой гудок, настраивать он, запевать, заиграть, пойти плясать, важно, легко, бодро. смех, хохот, шутка занимать собрание. пение старик быть самый разнообразный, искусный. песня, с разный тарабарский припев, как-то: шилд будылда, начик чикалда, таралд баралд, бух, бух, бух,-- песня литовский, казацкий, застольный новгородский, присказка, скороговорка старик и прибаутка заставлять невольно хохотать. гостья, боярыня сам петь и плясать, когда старик подыгрывать и подпевать они.
       -- ну, признаваться,-- сказать наконец один гостья,-- давно слыхать я о ты, дедушка, но все не думать, чтобы ты быть такой сердечный человек! я весь ты прибаиваться. ведь неспроста говорить, да и сам ты конечно сознаваться, что немножко и с лукавый ты водиться?
       "нет, пригожий княгиня, я не водиться с он, а держать он в рука -- таки нечего таить -- довольно крепко!"
       -- ах! -- закричать все, как будто уже видеть перед себя дух тьма, запрыгать по слово старик.
       гудочник перекрещиваться. "наш место святой! -- сказать он,-- чего же вы бояться? вот то-то, боярыня, и правда, что волос долгий, да разум короткий. ведь колдовство колдовство разница: быть злой колдун, который продавать себя искуситель -- ведьма, что в труба влезать, на помело летать, плясать в киев на лысый гора, сеять решето вода, обращать она в град и выбивать хлеб на поле у православный -- да мало ли этакий дичь быть! другой же колдун, как я, пример сказать,-- мы христианин и для то мы и трудиться, чтобы зло ненавистник отвращать. куда бы вы без мы? как ты иной болезнь исцелять, если не поколдовать? а на свадьба-то? куда деваться от злой человек, если мы не быть!"
       сей слово любопытство быть возбуждать чрезвычайный. начинать спрашивать старик о разный околдование.
       -- мало ли они бывать,-- отвечать он, поглаживать свой борода и лукаво усмехаться.-- у иной такой глаз, что как взглядывать, так вот сердце у ты будто горячий железо прожигать -- уж и не опоминаться! тут-то колдун и делать с ты что хотеть, и тот, кто он завораживать, будто овечка, идти, куда велеть он.
       "правда!" -- шепнуть печальный анфиса свой подруга.
       -- а вот этак, боярыня, слыхать ль вы, пример молвить, что быть с прадедушка ваш великий князь, василий васильевич, как испортить молодой его на свадьба?
       "нет, мы хорошо не знать!" -- заговаривать все присутствовать, стесниться к гудочник, будто дикий коза.
       -- а вот оно как быть: дедушка великий князь, знать, быть димитрий, а у димитрий отец иван, а у иван младший брат андрей, от который пойти князь боровский, брат марья ярославовна, а старший семен. и после родитель свой, иван данилович -- знать, что калита звать,-- садиться семен на княжение и задумывать жениться. и посылать он по княжна евпраксия, дочь князь смоленский. княжна плакать, не хотеть -- она уж, видеть, любить князь фоминский, федор красный.
       "что это! -- вскричать княгиня авдотья васильевна.-- надоедать: все любить, да любить..."
       -- а что же ты становиться, княгиня, делать? ведь уж так сотворить все: солнышко любить земля, земля любить месяц, месяц влюбленный в утренний звезда, а звезда этот в заря -- вот они один за другой и бегать...
       "рассказывать, рассказывать, дедушка!" -- говорить другой гостья.
       -- Hy! слушать. только, как любить не любить, смоленский князь прикрикивать на дочка свой -- замирать, бедный, будто сердечушко выскочить у она из грудь... что же? ходить, говорить, смотреть глаз, а точно каменный. и как только приводить она к князь семен, он хотеть обнимать она -- ан она и побледнеть, хотеть поцеловать -- она и помертветь. князь семя взять ужасть смертный, закричать он: мертвец, мертвец! -- и убегать от молодой княгиня свой. ведь нечего быть он сделать: призывать знахарь, петь молебен, перевертывать матица, от семь порог сор не выметать, по три день стлать постель на семь стрела -- ничто не пособлять! князь семен вздыхать тяжело -- хороший быть княжна евпраксия,-- посадить она в возок, насыпать она досканец золото и отправлять она к отец. выезжать она из москва и в первый раз вздыхать, как живой; когда доезжать до можайск -- усмехаться; когда приезжать в смоленск -- первый человек навстречу она быть князь фоминский. он троя сутки ждать она на дорога, стоять не пить, не есть, не чувствовать, как идти на он дождь, как расстилаться над он темный ночь, как восходить на небо ясный солнце, как роса небесный падать на его русый кудри. только завидеть его княжна евпраксия -- слеза покатиться у она из глаз, будто жемчуг, а на щека вспыхивать румянец -- она оживать!
       "ну, ну, что же далее?"
       -- ничего. евпраксия выходить за князь фоминский и -- колдовство разрушаться. она не быть более мертвец, когда князь федор обнимать она, целовать и не мочь насмотреться на ее око ясный, не мочь нацеловаться сахарный ее ротик.
       "ахти! какой же чудо! -- сказать один из гостия, схлопнуть рука.-- теперь чуть ли я не понимать, что сделаться с мой алексаша..."
       -- а что сделаться с она, боярыня,-- спрашивать гудочник,-- разве она не по себя?
       "да уж чего я с она не делать: и заговорный-то вода, и богоявленский-то поить, и с четверговый соль из семь квашеный тесто сминать, да для она хлеб печь".
       -- а что бы такой, нельзя ли ты порассказать, что с она делаться, так, авось, дело смекать можно.
       "как и рассказывать-то не знать. то она засмеяться, то заплакать, то запрыгать, то целый день, как будто окаменелый, просиживать в угол, то щека у она, словно жар гореть, то вдруг бледный, будто полотно... смаиваться и я с она!"
       -- который она год?
       "да уж девятнадцать скоро минуть".
       -- ну, этот болезнь и легко и нелегко вылечивать. называться она сердечный лихоманка -- она сорок первый сестра сорока лихоманка, дочь ирод, как вы, чай, знать. коли поволить, боярыня, мы с этот сладимый.
       "а ты думать, дедушка, будто у она сердце по кто-нибудь тосковать? и, нет: она у мы такой еще ребенок и никто, казаться, и видеть-то она не удаваться. да я же и старик мой у она спрашивать: "сказать мы, милый дитя наш: не полюбиться ли ты кто? не вещуета ли ты о кто ретивый твой сердце? готовый мы отдавать ты за он, хоть бы это быть человек небогатый и нечиновный. один ты у мы, дитя милый, как солнце на небо, как порох в глаз..." молчать, либо сказать: нет! да заплакать, и много слово от она не добиваться..."
       -- о, дивный, дивный, речь твой, боярыня, а я уж дело почти смекать... такой ли чудо порассказать я ты! болезнь твой дочь таков, что с она ничто в белый свет сравниться не мочь -- ни сребролюбие, ни славолюбие, ни горе великий; не окупать ты она ни богатство, ни царство. золото и самоцветный каменья казаться при она плохой грязь, а рубище и сухой хлеб с вода -- красивый боярский, парчовый платье, сладко яство лебединый, и соломенный кровля драгоценный палата великокняжеский! от она не убегать ни в монастырь, ни в пустыня. бывать пример, что страдать славолюбие и корысть уходить в обитель, пред алтарь повергать богатство и слава мирской и забывать все в пост и труд. но этот болезнь -- не быть еще пример, чтобы в монастырская келья она проходить и угасать: только замирать она, окаменять душа, а не разлучаться она с человек никогда -- до гроб и за гроб сливаться со слава то, кто сам себя называть любовь... послушать, спеть вы я, боярыня, повесть..."
       с радостный восклицание садиться на скамейка, за стол хозяйка и гостья. гудочник взять в рука гудок свой, настраивать он, становиться посредине комната, обращаться лицо к слушательница и тихо проговаривать:
       "повесть о дивный чудо, бывший в цареграда во день царь греческий валента".
       он сделать несколько перебор на гудок свой, опускать глаз вниз, переставать играть и сказать:
      
       не насыщать душа свой мудростия,
       не спасать от кручина и горесть --
       таков, человек! судьба твой!
       а воля божий не изменяться,
       не пойти волна супротив вода,
       не зацветать дерево засохлый,
       не восходить солнце середи ночь,
       не являться месяц в полудение.
       послушать повесть, человек добрый!
      
       гудочник поклониться низко и особенный речитатив начинать напевать, подыгрывать на гудок:
      
       в славный быть город царьград,
       жить-быть там большой боярин,
       хоробер смолоду, а мудрый под старость,
       седина его мудрость убелиться,
       золото, серебро быть у он без смета,
       у царь быть он в честь, в почет,
       первый сидеть он в царский дума.
       высокий быть его красный хоромы.
       могучий быть его добрый конь.
      
       "а все суета!" -- молвить гудочник и продолжать:
      
       но утеха его под старость,
       дорогой он серебро и злата.
       дорогой каменья самоцветный.
       дочь быть у он -- родимый чадо,
       от супружество честный, многолетний,
       красавица первый в царьград,
       бровь соколиный, ходить, будто пава,
       бел, как снег русский, а щека румяный,
       будто красный христовский яичко...
      
       в этот мгновение показываться в дверь седой голова старик, боярский управитель. хозяйка поспешно вставать со свой место и заботливо начинать спрашивать он: "что ты надобно, онисифор? чего ты искать?"
       старик входить в комната, помолиться образ, низко поклониться на весь сторона и чинно проговаривать: "боярыня, государыня! приказывать я извещать ты боярин, что возвращаться он домой и изволить обретаться у себя".
       хозяйка и гостья вздрагивать невольно. управитель продолжать: "и велеть молвить, что желать бы приходить к ты в терем, со свой боярский гость, если только не помешать он веселие твой гость".
       -- дорогой мой подруга, конечно, быть рад честный гость,-- сказать хозяйка, обращаться к гость свой.
       "в твой воля, дорогой наш подруга",-- заговаривать гостья.
       хозяйка подходить к управитель и вполголоса спрашивать: "веселый ли боярин?" -- "как ясный солнышко веселый и радостный: он получать великий почесть от великий князь",-- тихо отвечать управитель. боярыня махнуть рука; управитель пойти, по давать знак -- бог знать для что -- служанка убирать весь чарка и чашка, оставить на стол только закуска; гостья поправлять свой убор, скромно садиться рядком, каждый слагать рука, опускать глаз, веселый непринужденность они исчезать. хозяйка становиться середи терем, как будто для встреча гость.
       -- мать мой, боярыня! велеть ли я выходить, или позволять оставаться и повеселить гость? -- спрашивать смиренно гудочник. мы забывать сказать, что рабыня боярский все скрываться тогда в другой комната и кормилица боярыня уходить с они, но, отворять немного дверь, она ждать: не приказывать ли она что? -- боярыня казаться в недоумение.-- "я ведь знать боярин твой, государыня",-- примолвить гудочник, взять гудок свой, выходить в передняя комната и оставаться там.
       вскоре на лестница послышаться веселый голос и смех боярин старкова и гость. лишь только боярин отворять дверь, как раздаваться звучный голос гудочник: "се жених грясти в полунощь!" -- "а, старик! ты здесь -- вот спасибо!" -- сказать боярин. он и гость его быть уже гораздо навеселе.-- "постоять же, мы позвать ты",-- прибавлять боярин.
       он входить в терем, за он идти почетный боярин великокняжеский: юрья патрикеевич, ощер, князь тарусский, князь мещерский и другой, все много десять человек.
       "здравие и душевный спасение!" -- восклицать приходить. хозяйка и гостья низко поклониться они. "княгиня авдотья васильевна -- матушка ненила ивановна -- юрья патрикеевич -- иван федорович",-- раздаваться с разный сторона.
       -- что же? ведь скоро и прощеный день, начало пост,-- сказать боярин старков,-- а там светлый праздник; скоро приходиться прощаться, а тогда христосоваться, теперь же можно просто поцеловаться -- дело масленичный! -- он утирать борода и начинать целоваться с гостья, по порядок; за он пойти другой боярин.
       -- эх! мало! -- восклицать старков, поцеловаться с последний.-- кто бы еще поцеловать?
       "кубок с добрый вино,-- отвечать ощер.-- какой ты недогадливый!"
       -- ах! и в самый дело! и боярыня выкушать с мы!
       "нет, нет! мы не употреблять ничто хмельный!" -- заговаривать весь они.
       -- да ведь в вино хмель нет!
       "нет, нет! ах! нет! не становиться!"
       -- ин, хоть грушевка, что-ли, хозяйка добрый! а, мы винцо либо медок. да, попочтевать, что тут у ты, вареный, пряженый...
       гость рассаживаться по лавка, хозяйка уходить в другой комната и вскоре являться с поднос, на который быть чарка по число гостия и кубок по число гость. начинаться шумный разговор между мужчина.
       -- ну, где же ты, старик, ступать-ка сюда! -- вскричать наконец боярин старков.
       гудочник являться с гудок свой и с низкий поклон. "поздравлять ты с великокняжеский милость, боярин",-- сказать он.
       -- ха, ха, ха! разве уж об это толковать в москва? да как это народ узнавать?
       "княжеский милость, словно орел, по поднебесье летать, и не диво, что все видеть и знать она. народ знать даже и то, что ты оставаться в москва главный начальник, а князь юрья патрикеевич идти с победоносный воинство разгромить враг великокняжеский".
       -- а что ты думать: разве плохо другой разгромить? -- вскричать юрья,-- да, вот как! -- он осушать разом стакан свой, поставлять он на стол и взяться за хворост.
       "исполать ты молодец!" -- вскричать другой.
       -- однако ж, боярин,-- сказать юрья,-- пировать, пировать, да не запироваться -- ведь мы в этот ночь много дело.
       "как, батюшка, князь,-- молвить гудочник,-- в ночь? да ведь бог создавать ночь на покой человек?"
       -- у кто быть такой дело, как у мы,-- отвечать юрья,-- то все равный, ночь ли, день ли. завтра утро в поход...
       "и сокрушиться враг твой!"
       -- на здоровье! -- вскричать все,
       "да выкушать, боярыня, княгиня, с мы. эх! родимый! с такой молодец, да не выкушать!"
       -- нет, боярин! отродясь во рот у мы капелька хмельной не бывать,-- сказать один.-- "да и пора со двор",-- прибавлять другой. все вставать, начинать прощаться и целоваться с хозяйка, тихо, важно, со щека на щека и в губа. боярин выгадывать себя по поцеловать и весело отправляться в большой покой хозяин, оставить хозяйка в терем. гудочник успевать уже пропеть боярин несколько песня; и особенно угождать следующий песня:
      
       не от гром, не от молния, не от вихорь
       застонать мать-сыр земля, лес приклонилися,
       а от великий дружина великокняжеский,
       да от топот борзой конь.
       что в поле засверкать, зазарилось?
       засверкать, зазариться
       оружие богатырский.
       не ясный сокол во поле выпархивать,
       не младой орел пойти по поднебесье,
       а выезжать воевода юрья патрикеевич,
       а и конь под он, будто лютый зверь,
       по три сажень конь он перескакивать.
       а оставаться в москва советный муж,
       что опора дума мудрый, дума княжеский,
       свет боярин филофей пересветович.
      
       радостный восклицание не давать кончать сей песня. со весь сторона набросать в шапка гудочник множество серебряный деньги. и когда гудочник намекать, что мочь кое-что сказать еще и о будущий успех, то боярин становиться просить старков не отпускать гудочник. никогда и никто из они не видать этот старый скоморох такой веселый, забавный, говорливый. казаться, что гудочник порядком подгуливать на масленица.
       шумливый, гулливый беседа начинаться в комната боярин, откуда весь раб и домочадец быть удаленный, кроме старик онисифор и еще два раб. вскоре приезжать к старков еще несколько думный человек: надобно быть полагать окончательный распоряжение на завтрашний день. приезжий быть еще довольно трезвый и хотеть выпивать и погулять, не приступать еще к дело. гудочник снова петь, плясать перед собрание столп великокняжеский совет.
       уже прокричать полунощный петух, когда юрья патрикеевич поводить рука по лоб и сказать старков:
       "не пора ли, боярин, за дело?"
       -- еще...
       "нет! ведь и без то становиться тяжелый голова на плечо..."
       -- ну, так отдыхать, садиться.
       "да не приказывать ли, боярин, что-нибудь порассказать гость? -- спрашивать гудочник.-- ведь у я быть такой предивный быть и небылица, что люли ты, да и только..."
       -- быть дело так! -- вскричать все и спешить садиться, кто как уметь и успевать. гудочник становиться перед они и начинать -- быль не быль, да и на небылица не похоже. вот, что рассказывать он -- послушать.
      
    глава VII
      
       начинаться, починаться сказка сказываться, от сивко, от бурка, от вещий каурка...
       начало русский сказка
      
       никто из вы, князь и боярин, нечего сказывать про великий новгород, не про нынешний, а про старый, о который за море в прежний год говаривать: кто против бог и великий новгород?-- говорить: каменный стена в три ряд обносить тогда быть новгород, а волга течь под его стена, и по волхов быть ход до океан полунощный. по волга возить в новгород золото, серебро и узорочье восточный; по море, с запад, привозить вино и коренья волошский; с полночь корабль приходить в новгород с мех пермский, а с полдень приезжать в он купец греческий. через самый новгород надобно быть ехать три день борзой, конский выступь; в софийский собор помещаться народ по двадцать по два тысяча; воевода и посадник подбивать подкова конь золото, кормить конь шафран эфиопский и выводить в поле воинство по сто тысяча конный, да по двести пешого. ну! правда не правда -- не знать, а так сказывать.
       повесть время старый, дело год проходить: сам я там не бывать, а что слыхать, то и переговаривать, да если и прилгать -- так что же делать? сказка не сказка, на быль не схожий, хоть и на правда похожий. а ведь и птица без хвост не красный!
       вот, в этот старый, бывалый время жить в новгород некоторый человек по имя железняк долбить. смолоду слыть он первый богатырь в новгород. случаться ли новгородец идти на чудь белоглазый -- долбить ходить всегда в первый ряд. на рука тогда надевать он железный рукавица, и весь оружие состоять у он в один палочка железный, а вес быть тот палочка в семь пуд. как пойти железняк в толпа чудь, так всегда бывать ворота у рубашка отстегивать, пояс распоясывать -- жарко он становиться -- перекрещиваться и начинать крестить палочка свой на оба сторона: так перед он и открываться широкий дорога -- чудь только визжать да валиться! хаживать он и по ладожский озеро, который называться еще тогда озеро нево, в ладья, с новгородский дружина. захаживать они далеко, в Ямь рыжеволосый, в лес дремучий, где такой высокий и ветвистый дерево, что лето в тень они никогда снег не таять, а если захотеть на верхушка они взглядывать, то шапка сваливаться с голова. кроме весь это, плавать железняк далеко, по море незнаемый, бурный, к белый море и к зеленый земля, где, говорить, быть ледяной гора, а из тот гора бить кипячий, горячий вода на сорок сажень кверху. а однажды плавать железняк с фряжский купец, куда-то на полдень, в жаркий земля, где солнце прямехонький в темя луч палить. так знойно быть они там, что на корабль их смола растапливаться, а по железо нельзя быть нога ступать. наконец ходить железняк за пермия великий, за заволочий, где, сказывать, живать такой зверь, что слон перед они, как мышь перед корова. и уж этот зверь давным-давно нет: по божий воля весь они переводиться. только оставаться после они целый костяк. такой диво, что как зверь ходить, так издыхать, так пролететь над он год, кожа и тело с он отваливаться, а кость побелеть и сделаться, словно снег, белый. так этот костяк и теперь находить, а звать этот зверь мамант, и из кость они точить теперь подсвечник и паникадил перед божий образ. ведь в старый год и человек быть не такой, как ныне: живать они год по три и четыреста, а кто крепкий, так по шесть, семь, восемьсот, а аред да мафусаил жить один 962, а другой 969 год. быть ведь они народ рослый, сильный, исполин пред господь. судить по строение, какой они делывать: нимврод построить город вавилон великий, и стена у этот город быть такой широкий, что семь телега рядом езжать по стена. диво ли, что такой народ загордиться и бог забывать? а гордый бог противиться. гордость и денница погубить и из светлый архистратиг божий сделать темный дух злоба и родоначальник смертный грех. вздумать этот народ шутка: построить столп до небесить! вы слыхать про столпотворение вавилонский, когда бог смесить язык и рассевать племя людской по лицо земля? да, не о то теперь речь. это к слово приходиться сказать. цветной рассказ, как шитье персидский -- чем пестрый, тем красивый. посмотреть на луг, когда расцветать цветок -- и не перечесть они! зато, когда они цвести, так сам ангел божий любоваться они с небесить и поливать они небесный, жемчужный вода всякий утро. а мы на прежний обращаться.
       вот, после такой, многий поход и подвиг, не диво, что железняк долбить сделаться богатый, да так-то богатый, что и счет не знать свой сокровище. становиться он стариться, переставать из новгород ездить. голова его через волос седеть и сделаться, как на добрый бобер, серый. пойти он однажды в софийский собор, подымать икона богоматерь, велеть отпевать молебен и закладывать себя хоромы. три месяц рыться в земля: все вырывать подвал; да три год строить на поверхность земля; все выводить стена, терем да палата. да быть же и хоромы -- на удивление целый свет! один вор забираться как-то к железняк, набирать серебро и золото, хотеть выходить, ходить, ходить по хоромы и выход не сыскать. так сам и отдаваться в рука. камень возить железняк из-за море, а ломать он у ями рыжеволосый, а крыша крыть мурманский железо и потом весь вызолачивать так, что весь она от солнышко гореть, словно жар. тут быть узорочье и диковинка -- и бог знать сколько! в подвал стоять престрашный сундук, от который и ключ железняк в волхов побросать, потому что не хотеть отпирать этот сундук никогда: и без то золото и серебро девать он быть некуда.
       так и жить, да поживать железняк долбить. нрав быть он суровый, неприступный; почти никогда не раздвигаться его черный, нахмуривать бровь. в праздник веселиться у он весь новгород. большой человек в хоромы, черный народ перед хоромы, и тут бывало такой разгулье, что не только хозяин яство и питие не жалеть. поить весь вино да мед, но еще мешок кидать в народ серебряный деньги. народ, как собака, драться, кусаться, бывало, за серебро, а железняк любо.
       проходить много год. железняк уже и совсем поседеть. где богатый не уважать? так и железняк: любить он не любить, а кланяться он всякий и каждый. кто и перед посадник шапка не ломать, тот за верста перед железняк в карман ее прятывать. наконец выбирать железняк и в посадник. но такой чудо: ни богатство, ни посадничество -- ничто он не веселить: весь он быть угрюмый и пасмурный. ходить, бывало, по свой обширный хоромы, сложе рука, нахмуривать бровь -- страшно поглядеть -- будто темный туча висеть над варяжский море!
       "седина в борода, а бес в ребро",-- заговаривать в новгород, когда вдруг услышать, что железняк вздумать на старость год жениться, и уже рукобитье быть у тысяцкий феофила за молодой его дочка -- красавица, какой все считаться тогда в новгород только три, а новгород всегда славиться красота дева свой. судить сам: каков же быть этот три красавица? да, вот что сказать вы: об один из этот красавица король мурманч ский песня слагать, в который сказывать, как он по синий, далекий море плавать, как свраг биваться, а я, говорить король, я молодец, дева русский не полюбить! таков быть припев из песня король мурманский.
       сыграть свадьба. становиться железняк жить с жена красавица, зашивать она в парча и камка, засыпать в жемчуг, заваливать золото и каменья индийский, такой, что от они и без свеча в терем ее ночь быть светло, хоть мелкий скоропись читать. что же? сам железняк не повеселеть, да и жена его не быть радостный. проходить время, сколько, не знать. проситься у он жена на богомолье. "отпускать я,-- говорить она,-- супружник мой: помолиться бог, чтобы бог мы давать сын либо дочь".
       я и забывать быть вы сказать, что ребенок бог они не благословлять. железняк задумываться. "на что ты сын или дочь?" -- сказать он жена.-- "на то,-- отвечать она,-- чтобы в молодость быть мы утешение, а в старость прокормление".-- "молодость мой уже проходить, а прокармливаться под старость быть чем,-- сказать она железняк.-- и неужели ты думать, что всякий дитя быть знак благословение божий?" -- он тяжело вздыхать. жена его замолчать; слеза, как бурмитский жемчужина, покатиться у она по щека. "любить я ты, марья феофиловна,-- сказать железняк,-- и чувствовать, что загубить я твой молодость! не к мой бы сердце железный прижиматься быть твой нежный сердце; не я бы, старик, владеть твой лазуревый око... так и быть: делать, что хотеть!" -- жена съездить на богомолье; железняк становиться еще угрюмо. через год, не более, рождаться у он сын. такой чудный красавец, как этот новорожденный сын железняк, и в сказка не слыхать. русый кудри в три ряд у он завиваться; глаз его быть, будто киевский небо, голубой, светлый; сам быть, как будто молоко обливать; на щека румянец, как будто облачко, когда глядеться сквозь он восходящий солнышко. говорить в новгород, что у железняк рождаться сын, такой, у который во лоб быть ясный солнце, в затылок светлый месяц, по косица частый звезда, а волос золотой, через волос с серебряный. так ведь в сказка говориться, а мой рассказ, хоть не прямой сказка, а сродни присказка, у правда же только в гость бывать, и тут худо он угощать: мед сладкий подносить, да по ус течь, а в рот не попадать!
       когда железняк увидеть сын свой, то в первый раз сроду он улыбаться. по крайний мера, не знать: смеяться ли железняк быть дитя, а у взрослый улыбка не видывать? потом перекрещивать он рука свой сын и также в первый раз сроду, заплакать, и поплакать-таки довольно. а потом пуще прежний задумываться железняк. крестины быть богатый; гость, весь до один, сваливаться под стол дубовый, а кубок они простаивать на стол весь ночь, вровень с край наливать и нетронутый. видно: быть гость хорошо употчиван, и уж душа-матушка не принимать, глаз видеть, да зуб не няла. что же сделать железняк на другой день? поехать из новгород, взять казна многий множество и уезжать к студеный море, на река -- как бишь имя она? забывать, да и только! вот так мимо рот соваться, да не схватываться! и то сказать: не все перенимать, что по река плыть, не все упомнить, что говорить добрый человек. правда -- иной и забывать не грех, а другой грех помнить!
       жена железняк нянчить свой милый дитятко, любоваться он, утешаться и недоумевать: куда деваться его отец, а она муж, железняк долбить? не быть об он ни вести, ни повесть. но через год приходить весть, перепадать повесть: приезжать старый, верный слуга его, с грамотка. писать к жена свой железняк, чтобы она не крушиться об он, не горюниваться; чтобы не ждать он она никогда в новгород, и что он уже не мирской, а божий! железняк благословлять сын, присылать к жена ключ от весь ларец, сундук и кладовая, завещать весь свой сын с его мать. сам же он построить близ студеный море обитель великий, собирать братия многочисленный, постригаться, на третий день посхимиться, а на четвертый замуровываться в стена так, что оставлять себя только маленький окошечко, в который подавать он каждый день по кружок вода, да по сухарь. братия глядеть иногда в окошечко, желать знать, что делать железняк? и всегда видеть они оно на колено, в молитва, в слеза и воздыхание.
       изумляться марья феофиловна, услышать такой нежданный весть. но что же быть она делать? тяжело вздыхать она, призадумываться и подходить к колыбелька сын свой. он спать крепко, дышать сладко, как будто ангел-хранитель навевать на он из рай благовоние райский цветок и доносить к он пение райский птичка! марья феофиловна тут же и поклясться: не вздевать на голова венец второбрачный, а посвящать весь жизнь свой милый сын. через три год извещать она, что железняк скончаться, а перед смертие посылать сын благословение, хотеть что-то сказать отец-настоятель обижать, но промолвить только: "нет! пусть быть, что быть: божий мудрость мудрый человеческий и положенный предел не переходить".
       молодой оставаться после муж марья феофиловна; много сват и сваха забегать к молодой вдова, от боярин, от князь, от посадник. но, твердо соблюдать она обет свой, не снимать вдовий платье, кормить бедный братия, давать вклад в церковь, в обитель, никогда не бывать у она ни пир веселый, ни беседа разгульный. главный же забота и первый утеха составлять сын ее, буслай железнякович.
       да и молодец он быть: расти не по год, а по часы, как пшеничный тесто на добрый опара подниматься, расти дородство и пригожество, ум и разум. проходить год, не помнить сколько, а столько однако же, что буслай сделаться дородник и удалец, как светлый месяц, так, что ни вздумать, ни взгадать, ни перо написать, ни в сказка сказать. что за рост, что за удаль такой, что за поступь молодецкий, что за кудри золотой, что за походка богатырский! глаз поводить, так рубль подарить; слово сказать, так заслушиваться, а когда песня заводить, так по улица народ идти, идти, да и останавливаться. а ум, разум, всякий талант и дарование быть в он столько, что доставать бы на десять посадник, да еще три тысяцкий оставаться бы вдоволь.
       но, вот какой беда: хороший, умный быть буслай железнякович, да удалой больно молодец, и удальство его переходить через чур. бог весть: такой ли у он веселый быть нрав, что он умничать и важничать не хотеться, а проказа с ум не идти, или уж так он с природа урождаться! говорить еще и вот как, добрый человек, будто настоящий человек смолоду надобно быть молодец, в средний год удалец, а под старость мудрец. тогда, дескать, человек бывать настоящий человек. бог знать, правда ли: ведь в людской мудрование правда, как у змея нога, не скоро отыскивать.
       только, такой или другой обстоятельство и порядок, буслай учиться ничто не хотеть, указка бить только по рука учитель и тихонько дергать они за борода, когда они слишком заговариваться. учитель жаловаться мать и не брать тройной плата за выучка буслый. с товарищ бывать у он еще плохо: то и дело заводить он они в такой проказа, что нянюшка и дядька осипнуть кричать, а все толк нет. то влезать на крыша и там, как воробей, прыгать и бегать; то заводить игра и себя сделать над товарищ воевода; то взманивать они купаться в волхов -- и товарищ он, то рука, то нога свихивать, то голова проламывать, то буслай не на живот, а на смерть приколачивать они, то едва вытаскивать они из вода. а он везде, как заговаривать: в вода не тонуть, в огонь не гореть, упасть -- только крякнуть. вот и мать, и отец взбунтоваться, прийти жалобиться -- шум да спор, крик да вздор! марья феофиловна не знать наконец, что и делать: отплачиваться деньги, отпаиваться мед, отговариваться речь, отмаливаться просьба. но что с сын-то пригадать -- весь недоумевать! хотеть бы побранить он, а он становиться на колено, просить она умильно, ласково: "не гневаться, мать мой, милая, не горевать, мать мой родимый!" -- вздумать пожурить он, а он заплакать, так жалобно, так заунывно, что мать думать только о то, как бы он утешать, да приголубливать.-- писать: "любяй сын учащать он рана".-- да ведь это писать об отец, а не о материнский сердце.
       все еще дело-то так, или сяк, идти бы на становиться, если бы буслай оставаться с детский резвость. но приходить помаленьку тот год, когда и у смиренница кровь кипяток по жила литься, и у скромница щека огонь пыхать, приходить этот год и приходить -- и тут-то с буслай вовсе лад не становиться! являться у он друг, приятель. весь вольница новгородский, весь молодежь удалой сделаться он задушевный сопутник. пойти у они пир да веселие, гульба да роскошь такой, что старик и старуха креститься и ухо не верить, когда они рассказывать о буслая. лошадь не лошадь, конь не конь, попона не попона, обед не обед, вино не вино, а деньги -- только что волхов не прудить буслай. доброхотство быть у он такой, что поить и дарить, кормить и жаловать. кто бы что у он ни попросить -- брать: кубок ли старинный, конь ли арабский, ковер ли кизылбашский -- тащить, волочь, быть только приятель! если я сказать вы притом, что за друг буслай и душа свой не жалеть: в драка ли, в битва ли -- давать, подавать -- так вы поверять, что и самый посадник не знать, что делать с буслай. иногда он, бывало, идти мимо вече, где старичье собираться сидеть, да думать, не придумывать,-- буслай с товарищ и к они. ум они перемогать, дело разрешать, да потом -- тот щелчок, этот толчок, все будто шутя; они и осердиться не сметь: ведь за буслый все становиться, а против он никто не пойти. старик поневоле хохотать с он вместе, хоть они и до зло-горе приходиться. переставать в новгород дивиться и то, что когда бывало добрый человек к заутреня идти, а буслаевец с пир ехать, да песня петь. наставать великий пост -- добрый человек говеть, да молиться; а буслай с товарищ поехать к немецкий гость, да там петь, гулять; надевать харя, такой страшный, что собака взвыться, взлаяться у сосед -- шум да сумятица, крик да лай, смех и горе, и -- буслая все с рука сходить.
       так идти, проходить много время, и вдруг, ни с то, ни с сие, надоедать буслая пир и гуляние веселый, опротиветь товарищ удалой. сделать он они такой пирование, что и не слыхать быть до тот пора. а какой это быть пирование, вот я вы рассказывать.
       по двор широкий расстилать ковер многоцветный, врывать два столб, повесить на они котел браговарный, наливать его полнехонький вино фряжский, поставлять подле он три чаша -- один в ведро, другой в два ведро, третий в три ведро. подле они полагать лук разрывчатый с каленый стрела, а каждый стрела косой сажень, наотмашь; да еще полагать копье немецкий, а древко у он быть высоко ворота кремль новгородский; да подкатить еще палица булатный, вес в девять пуд. растворять тогда тесовый ворота буслай железнякович, скликать весь вольница, весь разгульство новгородский, свой друг-товарищ. вот сходиться, съезжаться, весь двор кругом обставлять конь, и каждый конь быть привязывать к серебряный кольцо, а покрывать коврик шемаханский шелк.
       засаживаться разгульный молодежь по двор, и буслай начинать они говорить. "слушать, сказать я вы, друг мой, товарищ, что надоедать вы все я, удалый молодец, напрокучивать. шалливый вы народ, как старый кошка, а трусливый, как заяц, выпугивать из лес лихой собачонка. задумывать я, удалый молодец, выбирать себя из вы товарищ, который уметь бы попить, погулять, да за себя постоять мочь, с который не страшно быть бы я ночь, в буря, по ильмень в челночок проехать, в полночь в холмогорский лес леший выкликать и пойти на враг, не спрашивать счет по голова, а только спроситься свой удаль молодецкий. вот, смотреть, товарищ: кто выпивать этот меньший чарка и натягивать этот лук, да выстреливать из он каленый стрела -- тот быть я меньшой брат; кто выпивать этот средний чарка, да перебрасывать это копье через хоромы, за волхов, тот быть средний, ровный брат -- это я сам делать. а кто выпивать вот этот чарка старший, славный, зазвонный, и повертывать на рука этот булатный палица, тот быть я старшийбрат. с такой молодец я крест поменяться и на жизнь и на смерть пойти, и что у я быть, то быть без раздел они, коли захотеть они, а что быть у они, то быть мой, без данный и без пошлина". буслай расстегнуть рубашка и показывать, что у он на грудь висеть три крест медный, по русский православие.
       задумываться молодежь, да и нельзя быть не задумываться: большой чарка, тугой лук, длинно копье, тяжелый палица! посмотреть в меньший чарка -- хоть выкупаться; посмотреть в средний -- у трехлетний ребенок в она волосок всплывать; а на зазвонный чарка, так и посмотреть страшно: раздувать у она бок, как у добрый бык! начинать шептать, перешептываться, оглядываться, перебираться... вот, смотреть-посмотреть, глядеть-поглядеть -- и выходить наконец иван гостиный сын по прозвание палить и говорить буслая: "слушать, буслай железнякович! в старший брат не годиться я ты, в средний не сметь вызываться, а в младший не выдавать!" все уставляться на он, а он перекрещиваться, взять чарка малый, сказать: "господи благословлять!" и на лоб -- осушать весь она до капелька так, что и на ноготь нечего быть сливать. потом взяться он за лук, взять и кален стрела, покрутить свой богатырский ус, полагать стрела на лук и начинать тетива вытягивать. раз потянуть -- лук гнуться, сгибаться; в другой потянуть -- тетива загудеть и до щека доходить; в третий потянуть -- тетива заныть и зайти за ухо. тут подымать к небо око свой иван гостиный сын -- искать: во что бы пускать он стрела каленый? и вот, под самый дальний облачко лететь орел, чуть видный, как маковый зернышко чернеться. иван спускать стрела, тетива запевать, будто вдова по муж, тоненький голосок, лук выпрямляться, стрела фыркнуть и улетать в поднебесье! -- смотреть: в пустой чарка сваливаться орел ширококрылый, пробивать насквозь стрела иван гостиный сын...
       тут все гаркнуть, пригрянуть: "исполать ты, ванюша гостиный сын! удалой ты чара выпивать, удалой ты и стрела владеть!" буслай обнимать он; тут же с он побрататься, крест обменяться, посадить он на почет и вызывать другой молодец. только все отказываться: не хотеть осрамиться. и вот взъезжать на широкий двор куденеть, сын авксентий посадник, поздороваться с вольница, с гуляка, услышать что требовать буслай, усмехаться и говорить: "ох! ты, гой еси, добрый товарищ! давать просто побрататься. сила мой не испытывать: принимать я в младший твой брат!" -- "нет! -- сказать буслай,-- -любить ты за разум и за удальство любить, куденый авксентьевич, а сила попробовать: без то приятель, приятель, а брат не называться!" -- тут куденеть рассердиться, соскакивать с конь, подбегать к буслая, крикнуть: "о! коли на похвальба пойти, так смотреть: не хотеть принимать в младший брат, принимать в средний, в ровный!" как царапнуть он средний чаша, так мах весь она высушивать, кинуть высоко лес стоячий, схватывать копье, прошибать чаша на лет, и перелетать копье через хоромы, за волхов, ударяться в белый горючий камень, расшибать он на мелкий ивертывать -- только искра брызнуть!
       "ох! удаль, удаль!" -- загреметь все, а буслай снимать шапка, поклониться куденеть, просить у он прощение, что усомниться в сила он и храбрость, и посадить он на лавка, высоко иван гостиный сын.
       ну! вот теперь ждать третий удалец, клич кликать -- никто не осмеливаться! уж на двор смеркаться, красный солнышко катиться за лес заволховский -- нейти молодец! "видно трое мы век коротать, брат мой крестовый, и кинуть мы жребий, кто из мы доводиться быть старший, я, или куденеть авксентьевич..." -- говорить буслай; но не успевать буслай кончать свой речь -- смотреть: вваливаться на двор, будто овсяный сноп, урод уродина: голова нечесаный, одежда запачкать, рост чуть не косой сажень, между плечо два стрела татарский улечься. "это что за чучело морской появляться!" -- зашуметь молодец, захохотать, захлопать рука. незнакомый уставлять на все большой, как лукошко, глаз свой. "что же вы рад, бесов ребенок?-- закричать он зычный голос,-- а вот как приниматься я ваш братия с бок на бок переваливать!" -- осматриваться кругом и видеть, что весь место занимать, подходить он к первый лавка, взять она за один конец, стряхивать с она полтора десяток молодец, на она сидеть, и садиться сам, разваливаться. "ах, ты, неуч! -- крикнуть молодец,-- видно, ты думать, что ты у отец на печь, да за полка с горшок взяться? вот мы ты проучивать!" -- они бросаться на он куча. но незнакомый отводить они рука, как будто связка солома отталкивать, и закричать, что изминать они, плохой мякина, если они дерзать к он приступаться.
       тогда подходить к он буслай и сказать он приветливо: "видеть, брат, что красивый ты малый и порядочный! больно только невежливый приходить ты в гость: хозяин не кланяться, а гость обижать. зачем ты к мы пожаловать?"
       -- ты сам клич кликнуть на вольница удалой,-- сказать незнакомец.-- давать я выпивать, давать сила попробовать. а гость твой нахал -- место я не давать и в глаз насмеяться.-- тогда все подбегать к буслая и становиться пуще смеяться над чучела. буслай указывать на три чарка и говорить: "хотеть, добрый молодец! вот ты вино добрый поставлять! а потом, пожалуй, и сила попробовать!" -- вставать незнакомый, подходить к малый чарка -- покачать голова; подходить к средний -- махнуть рука; подходить к зазвонный -- засмеяться! "да что это за чарка? -- сказать он.-- воробей пить нечего!" он толкнуть они весь три нога, проливать вино дорогой, замарывать ковер многоценный.-- "коли пить, так пить из полный",-- примолвить он, ухватываться за столб, на который повесить быть за ушко котел, вырывать столб из земля, словно перо из крыло гусиный, приставлять котел ко рот, в три роздых весь выхлебать и порожний котел надевать себя на голова. тут расхохотаться новгородский молодежь, кричать, шуметь: "этакий пьяница! как он себя глаз-то наливать: и котел-то он шапка показываться!" незнакомый взять в оба рука по столб, на который повесить быть котел, и обращаться к буслая сказать: "на это что ли сила-то пробовать?" -- "нет! -- отвечать буслай,-- а коли хотеть, так вот ты зубочистка железный!" -- незнакомец перешвырнуть столб на задний двор, взять палица железный, будто лучина расщепать, и начинать вертеть она вокруг голова и с рука на рука перекидывать так, что все исперепугаться, чтобы он, шутя, не проламывать кто голова, закричать, завопить: "буслай железнякович! спасать беда великий -- признавать он скоро старший брат свой!"
       "ну, удалый молодец! -- сказать буслай,-- делать нечего: не чесать ты -- купить гребешок золотой и расчесывать твой волос; не умывать ты -- вытапливать баня, да выпаривать удалой! быть ты я старший крестовый брат: я твой милость кланяться. поволь сказать мы честный твой имя и как твой отчество и откуда ты род-племя? а мы твой буйный головушка доселев в новегород не видывать".
       -- не большой мой порода, не знатный мой род,-- отвечать незнакомый богатырь.-- рождаться я в старый ладога, от дьячок фалалей; звать я, добрый молодец, иван, по отчество я фалалеевич, а по прозвание дурачок, потому что я книжный учение не даваться. хотеть было я отец в звонарь поставлять, но как я ни зазвонить, весь колокол не выдерживать, биться, расколачиваться, а я чуть увидеть, что колокол треснуть, схватывать он с сердцы за ухо, да и швырнуть в ладожский озеро. прихожанин наконец на я рассердиться, сказать отец, что либо со я он жить, либо с они. делать быть нечего отец мой: обнимать я, заплакать, надевать на я котомка, давать я посошок и благословлять, идти на весь четыре сторона. идти я, идти путем-дорога и приходить к вы в великий новгород...
       что же, князь, боярин,-- сказать тут. иван гудочник,-- видно вы мой сказка не понравиться: вы она не слушать, да, кажется, чуть ли уже вы и не уснуть?"
       мы не хотеть прерывать сказка, который сказывать иван гудочник. не знать -- понравиться ли она наш читатель, а слушатель иван гудочник сказка этот очень приглянуться и приходиться по нрав. они нетерпеливо слушать начало она, дивиться, спрашивать, хвалить старик-сказочник, но с половина сказка начинать голова они качаться, глаз слипаться, сон одолевать они, так что они забывать наконец весь: и дело свой, и сказка, и гудочник. напрасно некоторые еще бодриться, протирать глаз: один за другой заснуть все слушатель иван гудочник, кто куда склонять свой голова. старик управитель уже давно и крепко спать, между фляга и сулея. тишина сделаться такой, как в полночь на кладбище, и только храпение спать перерывать она.
       осторожно прислушиваться еще некоторый время иван гудочник и, понижать голос, говорить: "что же вы это, князь, боярин, не слушать? заснуть на такой место, где пойти ложь самый пестрый, а правда самый затейливый. я вы рассказывать: как поехать буслай за море, как попутать его нелегкий и полюбиться он княжна заморский, как она уносить некошный сила, как он с товарищ она отыскивать: быть у чудо морской, задушить кащей бессмертный, проводить царь высокобровый, обкрадывать баба-яга, служить у огненный царь, заклинать еретик-людоед, рассмешить царевна несмеян, выкупать душа отец свой, связанный рукописание, данные лукавый..."
       увериться наконец, что слушатель все крепко спать, гудочник вдруг изменять вид свой. он вытягиваться бодро, со злобный усмешка поглядеть на спать и сказать; "спать же, братия мой, и почивать! бог предавать вы в рука мой; но -- я не вор, не разбойник: отдавать и то, что вы я подарить..." тут высыпать он на стол серебряный деньги, который сбросить он боярин.-- "но, вы поплатиться я дорогой",-- примолвить он, смело подходить к спящий юрья патрикеевич, вынимать у он из-за пазуха сумка, вытаскивать из она великокняжеский печать, взять разный бумага и полагать сумка опять за пазуха юрья. то же сделать он с боярин старков. неспешно пробегать он потом глаз взять бумага; не мочь скрывать свой радость, видеть их содержание, и спрятать свой покража в карман.
       набожно обращаться тогда гудочник к образ и восклицать: "боже великий, вечный, святый! направлять бренный рука раб твой! благословлять его начинание, пойти сон и слепота на враг мой, даровать око мой прозрение, да исполнять святой воля твой!"
       поспешно схватывать гудок свой и шапка, гудочник осторожно уходить из комната. никто не встречаться он на лестница; ворота боярский дом быть не запирать, хотя возничий и провожатый боярский уходить в теплый хоромы и спать там. гудочник отвязывать от кольцо хороший верховой лошадь, бодро вспрыгивать на она, тихо съезжать со двор и поскакать потом во весь прыть. снег хрустеть под копыто бодрый конь, продрогнуть на сильный мороз.
      
    глава VIII
      
       ...млада, неопытный властитель,
       как управлять ты быть под гроза,
       тушить мятеж, обуздывать измена!
       а. пушкин
      
       на другой день после пир, бывший у боярин старкова, рано утро подьячий беда прибегать в великокняжеский писцовый палата, разбудить привратник, придверников, пригонять писец, велеть они скоро приводить весь в порядок, расставлять поспешно скамейка, ставить чернильница, чинить перо. нельзя быть узнавать из его неподвижный глаз и сухощавый лицо, быть ли он испугать, сердитый или печальный. он останавливаться среди свой занятие, подымать борода свой кверху и, казаться, внимательно прислушиваться. вдруг раздаваться шорох шаг, послышаться голос у дверь. беда оставлять свой работа и почтительно вытягиваться. дверь быстро отворяться; входить наместник ростовский. одежда его быть в беспорядок, лицо бледно, волос всклочивать, голос хриповатый, как будто наместник три день сряду гулять, или два ночь не спать.
       -- еще никто нет! -- вскричать наместник.-- смиловаться, ради создатель! посылать ль за они?
       "посылать уже во второй раз",-- отвечать беда,
       -- ох! погубить они мы! -- наместник бросаться на лавка в совершенный отчаяние. беда долго безмолвствовать и наконец, тихо и почтительно, осмеливаться спрашивать, что причинять его милость такой жестокий горесть?
       "будто ты не знать!" -- восклицать наместник, вскакивать со свой место. размахивать рука, начинать он ходить вдоль палата.
       -- я разбудить поспешно, приказывать скоро являться и устраивать весь к заседание княжеский дума...
       наместник хотеть что-то объяснять беда, как дверь расхлопнуться настежь и сам великий князь входить, смущенный, едва опоминаться ото сон, неумытый, непричесанный, в простой, легкий тулуп.
       -- петр федорович! что это такой? что рассказывать я? я ничто не понимать!
       "государь, князь великий! не знать что и весь ли ты рассказывать",-- отвечать наместник.
       -- ты прискакивать сюда неожиданно... говорить, что все погибать, что все я изменять, что дядя юрий поспешно идти к москва...
       "правда, государь! я скакать сюда опрометью -- дядя твой идти по ярославский дорога -- мой дружина разбивать -- я едва спасаться!"
       сухой лицо беда вытягиваться при сей слово и сделаться еще длинный и сухо. князь казаться вовсе неразуметь, что с он делаться. он только креститься оба рука. в этот время в палата входить князь друцкой и асяк, предводитель татарский дружина князь.
       -- где же мой боярин?
       "где твой дружина, государь! спрашивать хорошо: где твой воин?" -- восклицать наместник.
       -- я не знать... асяк! где твой дружина?
       "мы оберегать кремль, государь!"
       -- в кремль все тихий и безопасно, государь,-- прибавлять князь друцкой.-- мой копейщик на стража у константиновский и флоровский ворота.
       "тихо ли в москва?" -- спрашивать великий князь.
       -- не знать, государь! я начальствовать только над кремлевский стража.
       "кто же в нынешний ночь начальник москва?" -- спрашивать василий.
       -- не знать, государь!
       "кто же из вы что-нибудь знать! -- вскричать василий горестно.-- но не заметно ли в москва что-нибудь шумный? говорить, говорить прямо, князь!"
       -- москва -- море,-- отвечать князь друцкой,-- и что на один конец ее деяться, то через три день не узнавать на другой конец.
       тут вступать в палата князь василий боровский. он казаться встревожить, смущенный.
       "государь, великий князь! -- вскричать князь боровский.-- треть юрий все бунтовать, и мой треть волноваться! спешить усмирять крамольник!"
       -- князь, мой любезный брат! помогать я! я не знать, что я делать! -- говорить василий.
       поспешно входить в сей минута еще боярин. страх и робость быть видный на лицо его. "государь! -- сказать он,-- спешить к свой родительница: она очень нездоровый! супруга твой при она, плакать, рыдать..."
       жаль быть смотреть на василий в сей минута: смущенный, встревожить, поражать вдруг столько удар, он не знать, что думать, не знать, что сказать и куда идти! палата наполняться между то боярин и князь. являться старков, юрья патрикеевич, ощер.
       -- думный мой советник, боярин, князь мой! -- вскричать василий,-- сказать, что со я делаться? слышать, что против я идти в торжество враг, мать мой при смерть, жена плакать, измена раздирать москва. но давно ли, не вчера ли еще, быть мы с вы, в великокняжеский наш совет, и вы все уверять я, что я торжествовать, что отвсюду окружать я верный человек, что народ душа во я не слышать, что вы пойти с сильный дружина на вероломный дядя, что князь русский являться по первый мой слово?
       "князь великий! утро вечер мудрено -- не мы начинаться этот пословица, не мы и кончаться. мочь быть, тот мы вчера не досматривать, что сегодня увидеть.-- так начинать говорить юрья патрикеевич.-- но быть еще другой присловье: давать бог день, давать бог ум. мы весь слуга твой и раб твой, мы быть стараться, а ты, великий князь, успокаиваться, не унывать, молиться, возлагать печаль свой на господь и верить, что погибать мыслящий ты зло. главное дело; быть в это крепко уверенный. вера дело великий -- она все побеждать. теперь приниматься мы советоваться и думать".
       -- не поздно ли, когда вы не успевать надуматься прежде,-- сердито вскричать наместник ростовский.
       "петр федорович! замолчать! -- сказать юрья патрикеевич.-- все дело надобно обсуждать и посмотреть в старый решение, как все это прежде делываться, так мы и решать".
       -- в какой судебник сыскать ты указ на решение этот дело? -- сказать наместник ростовский.
       "а ты думать, что прежде это и не бывать? -- с жар возражать юрья.-- будто новый мы это дело! посидеть бы ты в первый место в княжеский дума, так привыкать бы и не к этакий дело. то ли быть, когда князь василий димитриевич бог душа предавать, и мы с покойный владыка фотий ночь ноченский сидеть в дума, и уже утро боярин иоанн приходить к мы и сказать, что дело порешить -- тогда только решаться мы расходиться! а когда, потом раздумье быть о поездка великий князь к витовт, или о поездка в орда..."
       -- ах! быть тогда у я боярин, за который не знать я, что такой забота и тоска мой великокняжеский сан! для что он сделаться лютый враг мой и злодей!-- проговаривать великий князь тихо, обращаться к князь оболенский, молодой чиновник, по-видимому, человек, близкий его сердце.
       "я казаться,-- отвечать, также тихо, этот юный друг великий князь,-- что дядюшка твой не просыпать еще вчерашний хмелина. я никогда не видать он такой говорливый: откуда рысь браться".
       василий усмехаться.
       -- нет! ты еще не привыкать к они. старик боярин народ такой, что прежде наговаривать много пустой, а потом уже приниматься за дело. я всегда дремать, когда начинаться наш совет, и просыпаться только под конец, чтобы слушать, когда приниматься советник мой за настоящее дело.
       о юность, юность! как мало знать ты жизнь человеческий, как весело и шутливо ты играть она, и как ты везде и всегда одинаковый!
       между то говор голос заглушать уже слово юрья; боярин и князь зашуметь, будто пчела, встревожить в улей. тут, придавать себя сколько мочь более важность, юрья патрикеевич подходить к стол, возвышать голос и провозглашать: "прежде все, уверяться в верность раб и слуга княжеский. боярин и князь! подымать рука и повторять: да не быть на мы благословение божий, если кто из мы помышлять зло против великий князь наш, василий васильевич!"
       -- да не быть, да не быть! -- раздаваться общий крик, рука весь присутствующий быть мгновенно подымать.
       "прежде хмель становиться тонуть, а камень по вода поплыть, нежели я изменять мой князь!" -- вскричать старков.
       -- да лопнуть мой утроба, яко иудин!-- закричать ощер.
       "батюшка ты наш! давать себя ручка расцеловывать!" -- вскричать многий, бросаться целовать рука василий; другой обнимать даже нога его.
       -- ты что стоять, татарин? -- сказать ощер асяк.-- целовать и кричать!
       асяк у_с_м_е_х_н_у_л_с_я. "я худо знать, что ваш кричать,-- сказать он.-- давать сражаться -- пойти, убивать, либо убивать асяк!"
       -- вот,-- восклицать юрья,-- главное теперь и сделать! не беспокоиться, великий князь, благоволить поспешить к матушка свой, великий княгиня софья витовтовня: она беспокоиться о ты и она очень нездоровиться, утешать она, и пожалуй после то к мы. а мы на досуг здесь весь дело обдумывать!
       великий князь безмолвно удаляться; за он уходить князь друцкой и асяк.
       "молодец вы, боярин и князь! как ажио вы пригрянуть! -- сказать юрья.-- спасибо, исполать, исполать вы!"
       -- за мы не становиться! -- восклицать ощер.
       "садиться же все по место, да становиться судить и думать".
       наместник ростовский потерять последний терпение. "если ты хотеть дурачиться, так твой воля: но за что ты мы-то дурачить думать, юрья патрикеевич?" -- вскричать он.
       -- как: дурачить?
       "ребята что ли находить ты? помилосердовать: то ли теперь время, чтобы растобарывать, когда весь безопасность москва висеть на волосок?"
       -- я еще прежде хотеть быть ты спрашивать, петр феодорович: кто созывать дума государев в такой необыкновенный время и что за важный дело такой привозить ты, из-за который даже и помолиться добрый человек не давать порядком, как будто в уполох ударять?
       "я по приказ государев велеть согнать сюда весь вы, беспечный страж его покой и здравие!" -- гневно восклицать наместник.
       юрья не любить ссора, но не любить и нарушение порядок. струшивать от гнев и слово наместник, он сказать, однако ж, довольно твердый голос: "непристойный речь говорить и распорядок мешать -- все-таки не должно, боярин..."
       -- так вы распорядок называть это, боярин и князь, что много неделя проходить, как вы должный быть немедленно отправлять дружина, улаживать князь, захватить крепко москва -- и ничто это не сделать, а только что пить, да гулять?
       "во-первых,-- отвечать юрья,-- дружина высылать: один с ты, второй с басенок, третий с тоболиный..." наместник хотеть прерывать слово его, но юрья махнуть рука, говорить: "давать кончать,-- и продолжать.-- ты надобно быть захватить дмитров, взять в полный князь юрья димитриевич и злодей ванька-боярин; басенка становиться в сергиевский монастырь и охранять место между владимир, суздаль и дмитрова; тоболина идти на галич и кострома, отряжать дружина в нижний. так ли, боярин, быть? а?"
       -- так! так! -- заговаривать все.
       "сегодня полагать выступать главный отряд воинство под мой воеводство; войско собираться в треть князь василий ярославич.-- так ли, князь?"
       -- войско велено быть собираться, но ты сам приказывать он после то разойтиться,-- сказать князь боровский.
       "как: я приказывать?"
       -- да, сегодня в ночь приходить от ты приказ: выступать часть он по коломенский дорога и идти поспешно на рязань; тоболина посылать приказ взять ярославль, а остальной дружина расходиться по дом.
       "что вы? что вы? -- вскричать юрья.-- я и не помышлять!-- да разве я с ум сходить! как -- на рязань -- на ярославль -- расходиться?"
       -- за государев печать присылать быть от ты приказ. где ты сам быть -- не знать, не знать также: кто велеть перепоить дружина и кто велеть потом отдавать на грабеж пьяный воин дома князь юрий и ребенок его? -- там сделаться страшный смятение, начинаться драка, треть весь взбунтоваться -- пьяница прибегать и в мой треть -- я не мочь сопротивляться, кинуться сюда; да и что я быть делать?
       "в ярославль -- по коломенка? -- говорить юрья,-- распускать -- грабить!" -- он глядеть на все, выпучивать глаз.
       -- знать же,-- сказать тогда наместник ростовский,-- что я мой дружина разбивать враг, не доходить до дмитров -- едва бежать -- и весь вражий сила напирать теперь на басенка -- он не выдерживать -- и через несколько час великий князь небезопасный быть в кремль!
       "да; зачем же ты не захватить князь? зачем: ты не разбивать дружина они? а ты, боярин старков? так-то смотреть ты за безопасность москва?"
       -- да, не с ты ли мы просыпать весь ночь, после вчерашний пирушка! -- вскричать с досада старков.-- ты, полно, сам не кривить ли душа, юрья патрикеевич, что потихоньку спаивать мы, а между то ночь раздавать такой приказ...
       "я раздавать? посмотреть: вот они и печать, здесь..." -- юрья схватываться за сумка, в который всегда лежать у он великокняжеский печать и который всегда носить он в карман: печать не быть, а вместо оный лежать записка: "пить, да ум не пропивать!"
       -- измена! -- вскричать юрья. записка и сумка выпадать из рука его. другой князь и боярин подхватывать они и прочитывать записка. "пить, да ум не пропивать!" -- раздаваться в палата. смех, досада, гнев заволновать собрание. юрья безмолвствовать.
       -- сидеть вы подле баба свой, да гулять,-- загреметь тогда наместник ростовский,-- а мы кровь свой проливать за вы. князь василий ярославич!-- продолжать он, обратиться к князь боровский,-- в тюрьма этот замотый, скоро, и нечего мешкать! где князь константин дмитриевич?
       "он уезжать в симоновский обитель и сказать, что отрекаться от весь дело",-- отвечать боровский.
       -- а что же князь можайский и верейский?
       "они злодей! присылать я вчера сказать великий князь: "мы по ты душа наш; да быть у мы свой человек и города беречь, а одолевать ты, князь великий, князь юрий и мы ты кланяться, да милость себя просить; не одолевать, против ты не пойти, а только ты помышлять сам о себя..."
       шум в палата усиливаться в этот время и напрасно хотеть унимать его князь боровский и наместник ростовский, ощер, старков и вчерашний собеседник сей боярин сидеть, молчать, угрюмо повесить борода. но князь юрья первый опоминаться.
       -- князь, боярин! выслушивать я,-- сказать он,-- судить и решать. грешный человек -- скрываться не становиться: праздничный дело, и кто же о масленица не гулять? но тут быть что-то недобрый: мы опоить, околдовывать, и видно, что только заступление угодник, который вчера я отслуживать молебен, со слеза и с водосвятие, спасать я от напрасный смерть. весь это мы разыскивать.-- измена, измена, князь и боярин!"
       -- измена! -- глупость!-- кричать с разный сторона.
       "я первый предлагать подавать пример строгость,-- провозглашать юрья.-- два изменник, брат ряполовский, сообщник косой и шемяка, сидеть в тюрьма; казнить они немедленно, на торговый площадь, во страх другой!"
       -- казнить, казнить!-- закричать старков, ощер и многие боярин.
       "москва усмирять войско".
       -- да где оно? -- сказать князь боровский.
       тут являться в палата, прискакивать с троицкая дорога, вестник, молодой боярин, посылать от басенка. все окружать он. едва мочь собирать сила смущенный боярин и сказать, что на басенка нападывать дружина неприятельский, сбивать он, и он едва успевать оправляться и останавливаться на берег клязьма.
       еще не проходить всеобщий изумление от сей новый известие, как прибегать князь друцкой и сказать, что в треть юрья димитриевич начинаться пожар, тамошний чернь вооружаться дреколья и испугать москвич бежать отовсюду в кремль.
       нестройный крик заступать тогда место совет. взаимный обвинение, укоризна, упрек сыпаться со весь сторона. вскоре являться сам василий васильевич и тщетно хотеть унимать раздор, спор, несогласие советник свой. между то как смятение в дума умножаться, вести беспрерывно приходить, один другой худо и, вероятно, быть увеличивать приносить они человек, испуганный, встревожить, захватить врасплох. лицо вестник говорить еще выразительный слово их. юрья патрикеевич, что называться, совсем загонять; он только уже стараться уверять василий, что не изменять и не изменять он.
       наконец, василий, как будто перемогать сам себя, как будто сознавать в себя новый сила. в первый раз в жизнь свой, величественно, твердый голос, провозглашать он свой советник:
       "или не знать вы, в чей присутствие осмеливаться забываться до такой степень, раб мой? или уже не чтить вы кровь мономах в лицо ваш князь, который клясться быть верный в жизнь и смерть? умолкать, дерзкий раб!"
       смелый голос юноша, рожать на трон, и неожиданность поступок и слово василий васильевич, внушать невольный почтение весь присутствующий. все умолкать.
       несколько голос осмеливаться быть еще проговаривать глухо: "измена, государь!"
       -- молчать! -- громко восклицать василий.
       наставать совершенный тишина. "если быть измена, если и между вы, здесь даже, крыться клятвопреступник -- я не страшиться они! -- сказать василий.-- идти, окаянный з_л_о_д_е_и, идти, к мой вероломный дядя, который, забывать крестный целование и слово клятвенный, дерзать восставать против власть, поставлять от бог и утверждать он и мой повелитель, великий царь восток и весь русь!"
       все молчать. "чувствовать,-- продолжать василий,-- чувствовать, что десница твой, господи! тяготеть надо я и предвидеть весь бремя, возлагать ты на рамена мой, да сподобляться быть достойный пастырь стадо твой! в тот время, когда мать мой находиться при дверь гроб -- "сатрапать, мучителий, царие, начальница страна варварский, на зло смудрствовавшести, на стадо твой сие, яко же лев и зверие свирепо яростния рыкающий!" -- василий подымать глаз к небо и благовейно слагать рука.
       -- князь великий и брат мой по родство! -- сказать тогда растроганный князь боровский,-- позволять я сказать ты совет мой...
       василий тихо поводить рука на его сторона. "после совет человеческий,-- молвить он,-- а прежде к бог-советодатель!"
       он оборачиваться к один из боярин и сказать: "идти, вести отворять успенский собор, позвать отец протоиерей, сказать, чтобы он приготавливаться к последование в нашествие варвар. я немедленно являться в святой храм".
       он умолкать и тихо проговаривать, после некоторый молчание: "господь сокрушаять брань!.. благодатья ест спасать чрез вера и сие не от вы: божий дар! но от дело, да никто не похвалиться: то бо есма творение, с_о_здануть о христос иисус на дело благой, яже прежде у готовый бог, да в они ходить!"
       "кто идти со я молиться во храм божий?" -- спрашивать василий, обозревать собрание. он вставать и, не говорить более ни слово, пойти к дверь. все вставать, пойти за он в глубокий молчание. писцовый палата опустеть. оставаться только беда с немногий подьячий и начинать приводить в порядок бумага и скамейка.
      
    часть третий
      
       ...тогда по русский земля редко ратаев кикахуть, но часто врань граяхуть, трупия себя деляна, а галици свой речь говоряхуть, хотять полететя на уедие... усобица князь на поганый погибиле. рекоста-бо брат брат: се мой, а то мой же. и начинать князь про малый, се великий молвить, а сам на себя крамола ковать...
    "слово о полк игорево"
      
    глава I
      
       ты не поникать глава послушный
       перед позор наш год,
       ты презирать мощный злодей;
       твой светоч, грозно пламенеть,
       жестокий блеск озарять
       совет правитель бесславный!
       а. пушкин
      
       какой противоположный зрелище представлять в этот время ярославский дорога против то деятельный, но мирный зрелище, какой находить она дедушка матвей, за несколько день ехать по сей дорога!
       воинский дружина рассыпаться по она всюду. от москва до клязьма, пересекать дорога недалеко от нынешний пушкин, видный быть воин великий князь. с другой сторона, от клязьма далее к троицкий монастырь двигаться дружина князь юрий димитриевич. в один из селение за клязьма находиться сам престарелый юрий, сын его, боярин и князь подручный. басенка, принимать начальство над дружина василий, наскоро укрепляться с другой сторона река.
       война идти и мести -- по старинный поговорка. правда: здесь еще не начинаться кровавый, свирепый война, но ужас ее быть уже видеть всюду. и тем страшно быть они, что война великий, между сильный враг, не вести за себя такой бедствие, какой необходимый при война мелкий и особенно -- междоусобный!
       издавна замечать, что друг, или родственник, сделаться враг -- ужасно, непримиримый человек, с который всегда быть мы враг. два единоплеменный народ, зло ненавиствовать один против другой. так и здесь быть. дружина юрий, уже разбивать отряд наместник ростовский, идти не как дружина государь, стремиться возвращать законный свой наследие, являться не умиритель свой владыка с человек, он подвластный по право и отторгать насилие -- нет! они являться злой враг, грабить, жечь! строго запрещать быть они всякий насилие и своевольство; но -- воин, не уснуть, аще зло не сотворить! когда на ночь зарево пожар багровить темный небосклон, юрий сказывать, что житель принуждать к такой строгий мера свой упорство, или, что дружина московский зажигать селение, выходить из оное, или, наконец, что один из союзный князь запаливать деревня, напрасно требовать добрый, запас и хлеб для свой воин.
       так поспешно надобно быть собирать дружина, так быстро надлежать действовать против москва, столько разнообразный требование и страсть следовать соединять вместе, что юрий невольно должный быть смотреть сквозь палец на дерзость князь, к он приставать, на своевольство собственный воевода и даже на нахальство сам воин. и нельзя быть учреждать никакой порядок, ибо весь план юрий состоять в скорый поход на москва, и весь удача зависеть от удар, который не давать бы василий васильевич и дума его опоминаться и уговаривать князь на помощь, мочь бы в тот же время споспешествовать волнение и смятение москва, для укрощение что, к несчастие, убеждать василий принимать строгий мера.
       просить читатель наш оставлять теперь на время москва и переходить в тот село, где отабориваться князь юрий димитриевич с главный дружина, ребенок и боярин.
       о житель садиться нечего и говорить: они разгонять страх появление юриев; один сам убегать, как испуганный перепелка и жаворонок улетать с зажигать нива, остальной прогнать из жилище воин юрий, ибо весь хижина занимать быть князь и сановник. множество сани, воз, возок стоять вокруг селение; конь поставлять быть в разный место, совсем готовый, ряд; огонь зажигать быть повсюду; воин сбираться, толпиться около огонь; множество промышленник, как муха к мед слетаться с разный сторона, кормить, поить дружина юрий. в такой случай деньги не жалеть, и часто отнимать у бедный семья достояние -- труд целый век -- в один час пропиваться, проедаться буйный воин. стук бубен, звук труба слышный быть беспрестанный; изредка раздаваться выстрел из пищаль, и хотя быть великий пост, но никто не думать говеть и поститься. множество народ опохмеляться и напиваться снова, а пьяный без песня не веселие -- и клика, и песня раздаваться день и ночь. между то, казаться, что все этот неустройство воинский мало занимать юрий и другой князь, а также и сановник они. говорить, что ждать посольство от московский князь, и большой беготня делец и боярин показывать, что посольство это быть причина многий забота и совещание.
       в сей время в один из большой, хороший хижина разговаривать два известный мы человек: боярин иоанн димитриевич и иван гудочник.
       боярин по обыкновение быть мрачный, угрюмый; он сидеть за стол и, казаться, внимательно слушать рассказ гудочник, который стоять перед он и говорить с жар.
       -- ну,-- сказать боярин,-- если бы зависеть от я награда, я осыпать бы ты милость, старик! ты работать усердно, и только чудный промысел божий мочь ты сохранять среди весь опасность. но сказать я еще раз: точно ли нет уже никакой надежда, чтобы константин решаться оставлять свой безумный намерение? ты сам говорить с этот ханжа, варфоломей?
       "об это и думать нечего,-- отвечать гудочник.-- константин вступать уже в симонов монастырь и давать обещание не оставлять более сей обитель".
       -- вот так-то всегда, весь жизнь мой бывало,-- сказать боярин,-- весь жизнь должный я бывать или бороться с тяжкий препятствие, или быть жертва случай и людской глупость. весь дело мой обращаться ни во что от такой причина, что после подумать бывало, так сам смешно. ну! да что быть вперед, увидеть и подумать, хоть я предвидеть, что добро не кончать... поговорить о настоящий. сказать, пожалуй, можно ли быть предвидеть все, что случаться в последний время?
       "да, боярин, и признаваться, я терять уже весь надежда..."
       -- господи помиловать! от то, что ворона залетать в княжеский хоромы -- оборвать князь василий, затевать война, и все это делать так невегласно, несмысленно... я стыдно за княжеский совет, в который некогда заседать я сам!
       "но, однако ж, не должно ли сознаваться, боярин, что кривой стрела бог править, и что дурак счастие на род написать?"
       -- что ты хотеть сказать?
       "то, боярин, что весь твой намерение, все, что быть так хорошо предполагать и так долго готовить, мочь рассеиваться и уничтожаться от ворона и от княжеский пояс. если бы успевать захватить косой и шемяка, князь юрий немедленно соглашаться бы на мир, особливо, когда против он становиться бы сильный московский дружина, который довольно удачно удаваться мы рассевать".
       -- как же не видеть ты противный слово твой? все доказывать, напротив, что счастие дурацкий лезть к московский князь, но что он не уметь воспользоваться, и что ум всегда побеждать весь препятствие. не залетать ворона, не поссориться на свадьба, никто бы и не замечать, как дружина юрий подходить бы к москва. ведь такой беспечность, что даже наместник ростовский вызывать на свадьба! тут оставаться чистый поле для проход, и конник юрий быть бы в переяславский слобода, весь москва еще пить бы и плясать, а ты, да князь можайский и верейский возмущать бы москва, косой принимать бы начальство, и кремль взять бы так легко, что василий, мочь быть, из-за стол почетный переходить бы в тюрьма, с молодой свой женушка и с умный свой матушка! смотреть же: явный вражда загораться с косой и шемяка; подозревать, хоть и без толк, что в москва не смирно. чего же тут много думать? косой и шемяка из рука не выпускать...
       "они не даваться бы живьем".
       -- ну,-- вскричать боярин и сделать выразительный знак рука,-- мешкать быть нечего...
       "но что сказать бы князь другой, который быть тогда в москва?"
       -- по город каждый из они, а не то удел юрья и ребенок он, кинуть они на драка -- вот все и замалчивать бы... только бы удаваться, а там кто быть спрашивать; да при то же, когда дело улаживаться бы, то можно бы опять отнимать у они. человек, который стоять высоко другой, надобно быть высокий простонародный суеверие и предрассудок. если же бояться за голова, что она закружиться -- не влезать высоко!
       гудочник молчать, а боярин продолжать хладнокровно:-- но только ли еще? они я бояться. зачем же быть выпускать я из рука, разобижать, оскорблять? а после то начинать за я гоняться, как будто за ласточка в поднебесье; да и самый константин? хорошо, что он выменивать кукушка на ястреб. скажем и то: бояться они я, как же не видать, что совет княжеский составлять из человек, который я посадить в он, и из который делать я бывать все, что хотеть? зачем быть опять раздражать старик юрий, отнимать у он дмитров? что ручаться они за верейский и можайский? взглядывать также, как запускать теперь дело орда, литва, новгород? в суздаль никто и не заглядывать. а последний-то дело: старков -- хранитель москва, ряполовский -- в тюрьма, юрья патрикеевич -- воевода... юрья патрикеевич! ха, ха, ха! что, думать, забавно быть ты, как ты воевода это и со весь дума он засыплять твой арабский зелье, отчего они просыпать свой дружина? да вот-таки и ты: как не замечать, что ты везде втираться? знать ли, однако ж, что, судя по твой дело, можно подумать, будто у ты еще два голова в запас, кроме тот, который на плечо: колдун, гудочник, паломник... во дворец, на площадь, в монастырь...
       "я думать, боярин,-- сказать гудочник, после некоторый молчание,-- что если бы при ты еще быть замечать мой бродяжничество там и сям, ты не давать бы я долго бродить, хотя ясный улика и не находиться бы?"
       слово гудочник, как будто заставлять боярин подумать: не слишком ли откровенно говорить он с он? подозрительно взглядывать иоанн на старик и вставать из-за стол, сказать: "это дело другой, старик -- в поле съезжаться, родня не считаться! да, о посольство-то московский: так этот говорун, гречин, ехать сюда?"
       -- исидор? ехать, боярин. я уже ты сказывать, что отправляться исидор, трое боярин, подьячий беда и, не знать, кто-то еще из воевода быть -- думать, басенка, который на безрыбье сделаться важный рыба.
       "зачем бы исидора ехать? разве не метить ли он в митрополит? но, я казаться, он не годиться. я помнить, когда он в первый раз приезжать в москва, за милостыня для афонский монастырь. он нечистый православие и чуть ли не волк в овечий шкура.-- ну, старик, оставаться, отдыхать; теперь твой работа пока оканчиваться..."
       -- ты я ничто не говорить, боярин?
       "а что же я сказать ты? теперь я ничто еще не знать".
       -- ты промолвить давеча, что все кончаться худой.
       "это не до ты касаться".
       -- мочь быть -- и не до ты, боярин.
       боярин быстро взглядывать на гудочник.
       -- я почти мочь рассказывать,-- продолжать гудочник,-- что ты скрывать хотеть: юрий смотреть на ты, как на человек, с который неволя заставлять его дело делать...
       бледный лицо боярин оживляться. "старик! -- сказать он грозно,-- помнить кто ты..."
       -- крамольник, простой, ничтожный человек? боярин! ты не забывать еще, однако ж, я думать, с какой условие я обещаться служить ты?
       "помнить,-- мрачно отвечать боярин,-- но теперь, повторять ты -- ничто сказать не мочь!"
       -- а я сказать ты, что косой вовсе не думать выполнять то, на чем все дело быть между мы поладить.
       "он сказать это ты?"
       -- он так говорить со я, как будто мономахов шапка быть уже крепко на голова его.
       "что ж я-то делать, старик?" -- сказать боярин, усмехаться.
       -- я не говорить: что делать, когда предаваться ты душа и тело и не щадить живот и совесть.
       боярин хотеть отвечать, искать слово и не находить. "что за шум и что за беготня? не посол ли ехать? -- сказать он наконец, смотреть в окно.-- точно: это они; я пора -- там много быть работа.-- он взглядывать на гудочник.-- сидеть у море и ждать погода",-- промолвить он он и выходить.
       гудочник оставаться, задумчивый и печальный. "старый ты пес!" -- сказать он, по некоторый молчание, медленно взять шапка и выходить на улица тихий шаг. тут быть уже большой движение; дружина юрий стоять ряд, в оружие; конник скакать взад и вперед. вскоре показываться трое сани, в который сидеть присылать для переговоры из москва. они подъезжать к изба, где быть сам юрий димитриевич и где большой толпа князь и боярин тесниться в сени, по двор и на улица.
       из сани выходить басенка, ощер, еще двое московский боярин, подьячий беда и исидор. они заставлять скидывать шуба в сени и потом впускать к князь.
       читатель знать уже ощера. басенка быть молодой воевода московский, богатырь душа и тело. исидор -- лицо замечательный, грек, род из фессалоника, где научаться он церковный язык от славянин, жить в окрестность. быть уже один раз в русь, как говорить боярин иоанн, он снова приезжать теперь в москва с грамота от царьградский патриарх и император греческий иоанн палеолог. исидор быть почетно чествовать при двор великокняжеский, и изумлять свой красноречие, ум и глубокий знание богословие.
       изба, где находиться юрий с двор свой, быть обширный. наскоро выламывать в она лавка и полати, завешивать черный стена ее ковер, набросать по пол солома и тюфяк и закрывать все это также ковер, заменять такой образ грубый деревенский прибор. посредине стоять большой стол, покрывать широкий полсть. на стол быть поставлять разный коробочка, стоять чернильница, лежать княжеский украшение, меч, бумага и несколько сверток и книга. у стена, за стол, на мягкий тюфяк, сидеть дряхлый старик в теплый колпак и легкий меховой тулуп -- это быть юрий димитриевич, дядя и соперник великий князь московский. по сторона сидеть и стоять трое сын его: василий косой, димитрий шемяка и димитрий красный; боярин иоанн димитриевич, боярин морозов, любимец юрий, и еще несколько князь и боярин.
       впереди м_о_с_к_о_в_с_к_и_х посол идти воевода юрий и останавливаться перед стол, сказать: "князь великий юрий димитриевич! молить ты племянник твой, князь московский, василий васильевич, и присылать к ты, государь, посол свой бить чело".
       при сей слово басенка сделать выразительный движение, как будто хотеть останавливать воевода юрий, но удерживаться и только пристально взглядывать на ощера. взор его, казаться, спрашивать: должно ли допускать столь унизительный для государь их речь? ощер давать знак, что необходимость велеть сносить мелкий обида. басенка, с досада, отворачиваться и замалчивать.
       юрий благосклонно наклонять голова на низкий поклон московский посол.
       -- желать знать: кто сей духовный особа в число посол мой племянник? -- сказать он.
       "это архимандрит исидор, присылать в москва из царьград",-- отвечать воевода.
       юрий вставать и почтительно подходить к благословение исидора.
       "князь георгий димитриевич! -- сказать исидор, благословлять князь,-- святой владыка, милостия божий архиепископ великий константинополь, новый рим и вселенский патриарх присылать к ты со я пастырский свой благословение и быть к ты от он, владыка твой духовный, грамота".
       юрий низко поклониться и спрашивать: "для что же ты, отец архимандрит, являться ко я вместе с посланник маковское, приходить от мой племянник?"
       -- князь георгий димитриевич! -- отвечать исидор,-- благодарить господин, что он давать я средство исполнять вместе христианский обязанность мой -- быть посредник мир, исполнять и препоручение мой владыка, патриарх и отец все христианин.
       юрий молча указывать исидора на место подле себя, садиться сам и не обращать, казаться, внимание на посол московский.
       величественно обвести глаз весь собрание исидор и начинать говорить юрий:
       "блаженни миротворец, яко тий сынов божий нарекаться -- сей слово спаситель внимать, притекать к ты, князь георгий, с сей слово, яко с ветвия масличный, исходить, яко давид пред кивот господний, во сретение мир, вожделенный, поле утучнять, село богатить и князь красящий, ежа повелеть хранити мы бог единый, премудрый, страшный и превеликий, превыше небо пребывать во свет неприступный, на херувимский престол сидеть и немолчный ангельский глас хвалить, поемый, превозносить, в три лицо прославлять и в единство познаваемый".
       шепот одобрение пронестись в собрание. одушевлять сей, исидор продолжать:
       "преходить волнение понт эвксинский, мнить я поставлять стопа мой на твердый земля московский и обретать треволноваться война, греметь, как праведно изрекать омир, паче нежели десять тысяча глас человеческий, зреть раздор, с кровавый око, готовый возжигать садиться и град, куща и весь. мира законно и праведно есть желать человек, а наипаче князь, ибо всякий враждебный общение неподобный он, быть-бо начало и вино беда, что ради явленный показовываться мир имести за некий основание нерастерзывать. все человек послушливый последовать сей обычай, подражать по сила и действие оный, благой, и отсель твердость являться, и царство и земля крепить".
       исидор снова останавливаться. снова шепот одобрение раздаваться между весь, боярин иоанн, с досада, проворчать: "краснобай!" юрий казаться внимать и задумчивый.
       "видеть ты, окружать доспехи брань и сильный стратиг; видеть я москва, оглашать звук труба бранный; зреть я селянин, бежать от пламень, рубить избыток они, и -- о горе велий и тяжкий! вестник благословение духовный владыка -- узреть смерть, пировать среди кровь и слезать! о! никогда! отверзать слово мир ухо твой, князь георгий. говорить ли я о гибель, следующий за война? ты ведать сие. изображать ли тщета брать слава? ты сие известно. излагать ли, сколь гибельный вражда? умолкать пред разумение твой! -- грясти война -- и царство увлажаться кровие; грясти война -- и житель бедствовать; грясти, говорить, война -- и мир исчезать!
       с сей слово притекать к ты, яко с масличный ветвия. отверзать ухо твой слово мир, княж георгий! не отринуть он, и возвеселять я, убогий, посылать от владыка духовный весь христиан, да возглашать: блаженный миротворец, столько же блаженный и внимать слово они!"
       исидор вставать, слагать рука и низко поклониться юрий. "какой красноречие, какой сила слово!" -- говорить князь и боярин; у многий показываться на глаз слеза; ощер сделать самый жалостный рожа, с унижение глядеть на юрий; басенка потуплять глаз и опираться на меч свой. юрий спешивать посадить по-прежнему исидора.
       -- сладостный речь твой, отец архимандрит,-- отвечать потом юрий,-- и не уметь я ответствовать ты по красный смысл речь твой. но просто, по малый разумение мой говорить, я не начинать война, но идти только требовать должный я, и не виноватый я быть, если дело доходить до война.
       "вспомнить, князь георгий, слово писание, повелевать прощать обида и любить враг свой".
       -- я и готовый прощать и любить,-- сказать юрий в замешательство.
       "если так, то останавливать пламень война и опустошение, удерживать мстить рука, благоволить выслушивать посол князь московский, и -- примиряться с он".
       юрий, в недоумение, молчать, не знать, что возражать хитроречивый исидора. косой нахмуривать черный свой бровь. шемяка изъявлять движение рука негодование; глаз боярин иоанн злобно устремляться на исидора. димитрий красный, прелестный юноша, с русый, кудрявый волос, голубой глаз, и -- говорить русский выражение, румяный, как красный девица, подступать тогда к отец свой.
       "родитель! -- сказать он,-- отец исидор говорить ты то, что осмеливаться говорить я и что внушать ты собственный твой сердце. не утушать благодать; из искра она возгнести огонь, который бы попалить вражда, древний чадо диавол! избирать мир на честный условие, прощать обидящий, возвеселять сердце уповать на радость блаженный тишина!"
       тут ощер осмеливаться начинать, самый просительный голос: "мой господин, князь василий васильевич, кланяться ты, государь, дядя свой, и готовый он исправлять весь вина, возникать невольно ко вражда. приглашать он ты на общий съезд, где собираться весь князь русский -- если ты это угодный. он не взыскивать, что ты первый подымать оружие, и строго наказывать зачинщик вражда".
       тогда косой поспешно вставать со свой место, желать сказать что-то, но боярин иоанн предупреждать он, подходить к юрий и сказать: "если князь василий изъявлять такой покорность, что же более и желать ты, князь юрий димитриевич? соглашаться; пусть объявлять условие!"
       -- мы согласный,-- отвечать ощер,-- сказать: что вы требовать?
       "и благодать божий явно видный в сие начинание, благо и праведный!" -- сказать исидор радостно.
       -- о! укреплять он бог в мысль святой и великий!-- восклицать димитрий красный.
       "я оскорблять племянник,-- сказать наконец юрий.-- он обижать я и ребенок мой. дмитров, законный удел мой, он занимать воинство".
       -- он возвращать ты, государь! -- отвечать ощер.
       "на старость год мой терпеть я унижение от последний раб его",-- продолжать юрий.
       -- наименовывать оскорбитель твой, и быть удовлетворять,-- отвечать ощер.
       "я наименовывать они ты! -- восклицать косой, поспешно приближаться к ощера,-- слушать: ругательница князь, княгиня софья, витовтовна по батюшка, князь василий васильевич, называть себя великий князь -- вот имя первый оскорбитель -- слышать ли ты они, кто ты такой, боярин что ли?"
       слово косой заставлять все безмолвствовать. красный обращаться к брат с умолять взор. юрий, казаться, оскорбляться дерзкий смелость сын. боярин морозов подходить в этот время к юрий и начинать что-то шептать он.
       -- князь василий юрьевич,-- сказать ощер, оправляться от первый замешательство,-- если ты напоминать о бедственный ссора твой с тетушка, то мы за то и приходить, чтобы утушать весь ссора.
       "как: ссора?-- восклицать косой,-- не о ссора, но о позор, о бесчестие мой, говорить я -- о меч убийца, подымать на грудь мой среди дружеский пир -- и чем же думать князь твой заплатить я за этот позор и оскорбление?"
       -- василий! -- сказать князь юрий,-- ты перебивать речь мой, а я ты еще не приказывать говорить. садиться на свое место и молчать! -- прибавлять юрий сурово.
       "государь, родитель!" -- возражать косой.
       -- молчать, повторять ты!
       косой хотеть отвечать; но боярин иоанн вдруг обращаться к посол.-- от кто присылать вы, господин посол?-- спрашивать он.-- что-то я не расслушать хорошо; боярин ощер так уметь говорить, что расслышать быть трудно.
       "мы присылать от великий князь московский",-- сказать басенка.
       -- следовательно, от старший из князь? но что же почитать ваш князь дядя свой: неужели младший?
       "если ты это не знать еще,-- отвечать басенка, едва удерживать гнев свой,-- так узнавать; да притом и еще узнавать, что выдача ты голова поручать мы прежде все требовать князь наш!"
       -- на что он понадобиться она? -- сказать иоанн усмехаться.-- но, я видеть теперь, что не только уступать, но и требовать кое-что приходить вы опять от мой государь,великий и старший князь юрий димитриевич, вы, возмущаться раб он!
       басенка невольно схватываться за меч. иоанн презрительно поглядеть на он и громко провозглашать: "преклоняться перед великий князь, юрий димитриевич, раб его непокорный! -- князь великий! -- продолжать он, обратиться к юрий,-- подтвердить они слово мой и то, что уже объявлять ты другой князь. а после то можно быть говорить и о мир с посол племянник твой, полагать, какой удел благоволить ты давать он, и благоволить ли, прощать ли он возмущение против ты, отнятие город твой, несправедливый лишение право твой, покушение на жизнь ребенок твой, умысел на собственный жизнь твой, когда с оружие посылать быть от он дружина на ты, твой ребенок и твой союзник..."
       видно быть, что иоанн с намерение высказывать весь, желать взаимный оскорбление воспалять ненависть и устранять весь предлог к мир. он знать слабый характер юрий, гордость басенка, малодушие другой посол, и -- не ошибаться в расчет.
       -- князь юрий димитриевич! -- восклицать басенка, приближаться к стол,-- неужели с твой позволение этот изменник дерзать говорить при мы столь непотребный речь?
       "великий князь юрий димитриевич! -- сказать иоанн, обращаться к юрий,-- теперь видно: как просить мир посол твой крамольный племянник! когда, наконец, правый дело твой торжествовать; когда сам бог предавать в рука твой прародительский п_р_е_с_т_о_л, который неправедный, уже восьмой год владеть твой племянник; когда от слово твой зависеть не только удел, но и самый жизнь его -- он смиряться, обольщать ты -- и что же? посол он буйствовать пред ты; дружина он идти на ты, на ярославль, на рязань: это ли мир? это ли смирение и умирение? я умолкать, государь -- я, раб твой худомысливать, и если для мир действительно надобный голова мой -- взять она, пойти к князь василье и действовать, как бог внушать ты: сердце князь и владыка в руца божий!"
       иоанн смиренно преклоняться. речь он заволновать все, шумный говор раздаваться между боярин юрий; недоумение старый князь, казаться, быть решать. еще раз осмеливаться было обращаться к он димитрий красный с умолять вид, но юрий, как будто стыдиться встречаться со взор он, и -- отворачиваться.
       все тяжело мгновение решимость. как часто предприятие, который посвящать быть год труд, уничтожаться от то, что в решительный минута недоставать сила, дух сказать о они! но и тяжело бывать этот роковой слово, за который уже нет возврат, выговаривать который, нельзя уже обращаться вспять и должно -- или погибать, или исполнять сказать!
       "посол московский! -- восклицать юрий,-- если х_о_т_и_т_е вымаливать мир, то не буйствовать, не дерзать оскорблять сановник мой, смиряться и ждать мой ответ!"
       юрий сознавать сей слово, что боярин иоанн говорить с его согласие.
       "если князь ваш желать мир и пощада,-- продолжать он,-- то, да преклонять оружие и встречать я близ отчина мой, москва, как подобать встречать свой владыка, а вы весь, раб мой, целовать я крест и присягать в верность я, великий князь московский".
       ...весь сей слово проговаривать старик с такой усилие, как будто бы они быть огненный, задушать он и иссушать гортань его, произносить вслух. "давать я пить",-- сказать он, обращаться к свой и громко кашлять. несколько глоток подносить он питие останавливать кашель.
       "государь! -- скромно начинать тогда говорить басенка,-- речь твой изумлять мы. неужели не научаться ты, из предшествовать событие, суетность подобный замысел и предприятие? неужели еще раз, в преклонный лета старость, ты забывать клятва твой, договор и крестоцеловальный грамота? неужели снова хотеть начинать то, что давно уже кончать и предавать забвение?"
       -- я брать то, что бог и устав предок наш передавать я, сын великий князь московский димитрий иоаннович и старший из весь князь русский мономахов род.
       "государь! -- продолжать басенка тихо, но с чувство собственный достоинство,-- прискорбный я быть услышать, что ивашка боярин, изменник и предатель мой князь, называть ты свой сановник и подтверждать его злой речь. но слышать от ты сам о нарушение клятва, грамота и договор..."
       -- о какой клятва и договор напоминать ты я? -- с негодование восклицать юрий.
       "позволять исчислять они",-- отвечать басенка и давать знак беда. спокойно выступать вперед беда и начинать говорить:
       -- при блаженный кончина великий князь василий димитриевич, духовный грамота передавать он великий княжение, чем благословлять он отец, сын свой василий васильевич, что утверждать дядя он и покойный владыка, митрополит фотий, лето 6931-го. и когда князь звенигородский и галицкий, дядя василий васильевич, юрий димитриевич, не соглашаться на таковой установление, быть у он, князь юрий, владыка фотий и пастырский свой слово умирять князь и условливать: быть юрий младший, а василий старший. в сие и заключать быть клятвенный грамота, лето от создание мир шесть-тысячный, девять-сотный, тридесят шестой, индикт шестой, март в единонадесятый день. и преходить три лет снова воздвигать требование князь юрий. и положенный быть, в отвращение пролитие христианский кровь и в пресечение крамола и смута, идти князь в орда к великий царь весь русь и многий орда повелитель махмет, и как решать он, царь, так дело и быть. и бывший князь пред царь, разпресь о великий княжение, и решать царь махмет: быть великий князь василий васильевич, а дядя его, князь юрий димитриевич, быть под он младший..."
       весь сие быть произносить бесстрастный, однозвучный голос. казаться, что совесть читать подробный запись прошедшее князь юрий и никто не сметь прерывать страшный ее отчет. беда продолжать:
       "и повелеть царь махмет перед себя ехать на конь князь великий, а князь юрий вести за повод конь его. но великий князь милосердовать, подарить князь юрий город дмитров, а честь не восхотеть. и быть посадить князь великий на стол отчий и дедний, в москва, улан царевич, у пречистый, у золотой ворота. и клясться он князь юрий, как старший, и в духовный митрополит фотий написать быть князь юрий благородный и благоверный, а князь василий васильевич благородный, благоверный и великий..."
       -- князь великий! прощать мой ревность,-- восклицать тогда боярин иоанн, поспешно подходить к стол,-- но если ты, смирение ради, терпеть клевета и ложь, мы терпеть они не быть, мы, раб твой! позволять я запечатлевать уста сей клеветник слово святой истина.-- юрий, не говорить ни слово, наклонять голова, а иоанн поклониться весь собрание и начинать:
       "издревле бог, испытующий гнев свой владыка земля, наравне с низкий и малый, да ведать, что и они человек быть и не забывать дело, на который призванный, насылать казнь, смута и превратность жребий князь и владыка.
       так быть и в тот время, когда великий князь юрий димитриевич, по судьба бог, долженствовать наследовать великий княжение, после старший брат свой, великий князь василий димитриевич, его же да сопричесть всемогущий господь к лик праведный!
       говорить ли я о святой и непреложный право князь юрий димитриевич? кто не ведать, что с незапамятовать время старший в род князь русский наследовать престол великокняжеский. благородный ветвь добрый коренять великий владимир всеволодович мономах, правнук князь всеволод георгиевич великий гнездо, иоанн данилович восставлять в величие и слава великий княжение русский, погибать, порабощать, униженный. он перенести он в древний град, новый византия, москва, благословенный десница святитель петр, первый митрополит московский и весь русь. се начало, се дело судьба божий! и когда господь призывать иоанн к себя, утверждаться великий род его в сын, князь симеон, он же наследовать брат его, князь иоанн, и передавать сын свой, великий князь димитрий иоаннович. старший в род князь русский, по кончина великий князь димитрий иоаннович, оставаться сын его: василий, бывший по немой великий и славный князь, и -- здесь зреть мы другой,старший по немой князь наш юрий димитриевич.
       древний устав отец и грамота духовный димитрий утверждать право на великокняжение наш князь в случай кончина василий, если господь угодно быть продлять день наш князь юрий. и совершаться: переходить к отец василий, и продлять господь день наш князь.
       но, о горе великий! когда, скорбный о кончина брат, его же чтить в отец место, князь наш хотеть принимать бразды великий дело государственный -- открываться хищение, умысел и суетный людской помышление!
       брат юный восставать, владыка духовный прегрешать, боярин сковывать крамола. духовный грамота, в нарушение весь право божеский и человеческий, быть составлять василий, по который лишаться великокняжение юрий, и племянник, сын василий, восставляться против он. воинство являться на защита ложь; князь литовский, объявлять опекун юный василий, как хищный вран, готовить уже кровожадный дружина свой, да воспользоваться раздор. и щадить кровь христианский, что должный быть делать князь наш? он -- уступать, князь и боярин, уступать... оценивать великодушие он, познавать слава его смирение!"
       шум раздаваться после этот слово в собрание; боярин иоанн торжествовать, горделиво посмотреть на все и продолжать:
       "но мыслить о спасение душа племянник, брат и даже самый раб свой, не переставать он убеждать они. вскоре смерть прекращать день витовт! владыка фотий вскоре отдавать неземной отчет в дело, и -- язва смертельный поражать москва, где пасть жертва гибельный смерть многий князь и боярин. и весь сие свершаться в пять год! бог являть суд и гнев свой, но -- не слушать его глагол! и тогда князь наш, не прибегать еще к оружие, предлагать отдаваться на суд царь ордынский... князь и боярин! не спрашивать у я: какой крамола употреблять быть затмевать правда и истина! горе мы, горе царство, неправда зиждемый! так! царь махмет осуждать наш князь, но тогда решаться уже князь наш защищать дело свой оружие. мера неправда исполняться..."
       -- боярин! -- восклицать басенка,-- ты ли сметь говорить о суд ордынский? не нужный быть суд сей наш князь василий васильевич, но он идти на он, ибо хотеть доказывать правда свой и сей образ. но кто стоять тогда за наш князь? не ты ли, не так ли, как ныне разглагольствовать ты и убеждать царь ордынский в польза наш князь -- двоедушный, двуязычный старец! вспомнить и устыжаться!..
       казаться, сей слово должный быть смущать иоанн. все знать, что он быть причина благоприятный для василий ханский решение. красноречиво утверждать он перед хан -- именно противный то, что говорить теперь. "повелитель русский земля! -- восклицать тогда боярин иоанн,-- твой воля предоставлять сирота, сын славный князь московский, судьба свой! оставлять ли он, забывать ли слава твой и слово твой, который укреплять ты воля отец его? князь юрий утверждаться на ветхий хартия и мертвый устав, никогда не исполнять на русь -- мы ссылаться на твой живой слово, утверждаться на твой всемогущий воля!" подробно исчислять потом иоанн весь отступление от право старейшинство и возвышать воля хана.-- но боярин иоанн не смущаться теперь от слово и напоминание басенка.
       -- останавливаться, дерзкий юноша! -- восклицать он.-- кто ты, ничтожный судия совесть другой! если и быть я тогда виновный, то не видеть ли теперь явный знак благодать божий, доказывать несомненный победа князь юрий димитриевич -- знак она во я, человек, который быть враг его и отвергать вражда, внимать угрызение совесть и глас истина! так: я стоять тогда за крамольный племянник, думать, что стоять за правый дело. привыкать повиноваться великий родитель его, повиноваться я и юный князь василий. но не я руководствовать коварный, злобный, вероломный дело москва: юрья патрикеевич быть первенствовать в княжеский дума; мать василий, поругательница князь, дядя его, человек коварный и хитрый, сонм боярин продажный и корыстолюбивый -- вот кто руководить москва! и я не мочь сносить далее тягота душевный, оставлять москва и переходить к правый сторона. князь и боярин! я мочь пересказывать вы даже и то, сколько золото и серебро давать быть который ордынский вельможа, чтобы преклонять решение хана ордынский; мочь объяснять, какой у мысда таиться после то на погибель, наш князь и сын его; какой ковы соплетаться на другой русский князь для отнятие их удел. но -- теперь и без я уже все раскрывать. в безумный ослепление москва, посылать дружина свой на ярославль и рязань, налагать рука убийца на два сын наш князь, и где же? когда? среди веселие родственный! князь константин хотеть прикрывать грех монашеский клобук; другой брат уже призывать суд божий, и -- долголетие благословенный, грясти мститель неправда. се наступать час победа его! кто противостать? да здравствовать великий князь московский юрий димитриевич!
       громко повторять быть сей восклицание; боярин и воин, бывший вне изба, где происходить прием посол, также повторять оно, и оно разливаться по весь дружина юрий, соединять со звук бубен и труба.
       "ты слышать ли, воевода московский, и вы, боярин московский, слышать ль речь мой боярин? -- сказать юрий.-- чего же ждать вы еще? вы хотеть знать право мой: я ли излагать они? я молчать, когда говорить вы против я клевета свой и когда в ответ вы изрекать истина святой и непреложный..."
       -- мы слышать исповедь преступник и изменник,-- сказать басенка,-- но не знать еще твой воля.
       "останавливаться ли ты в свой дерзкий слово, раб бунтовщик? -- стремительно вскричать косой.-- еще один слово -- и ты погибать, презренный оскорбитель князь!"
       басенка угрюмо взглядывать на он. "посол ни сечь, ни рубить, князь василий юрьевич!"
       -- но какой же посол присылаться для то, чтобы оскорблять тот, к кто он посылать, и безумно противоречить правда! -- вскричать шемяка.
       басенка оборачиваться к ощера. "боярин! что же ты молчать? так ли должный поступать посол великий князь?"
       ощер, хранить глубокий молчание, вдруг ступать несколько шаг вперед, преклонять колено перед юрий и восклицать: "государь князь великий! принимать раб твой и смиловаться над он. да здравствовать великий князь юрий димитриевич и да погибать враг его!"
       сей неожиданный поступок старший московский посол изумлять все. подлость, низость поступок ощер, как говориться, повертывать сердце, и -- его восклицание умирать в совершенный тишина.
       басенка задрожать от негодование. "боже великий! -- восклицать он,-- мочь ли переживать сей позор, сей бесславие!" казаться, он не знать: взяться ли он за меч свой и умерщвлять изменник ощер на место или удерживать свой негодование!
       -- вставать, боярин! -- сказать юрий ощера.-- принимать твой покорность и жаловать ты место в наш великокняжеский дума.
       "и тако покоряться ты весь!" -- восклицать боярин иоанн, между то, как ощер подползать на колено к юрий и целовать он рука.
       -- жить, пресмыкаться,-- сказать тогда басенка, с отвращение глядеть на ощера.-- но теперь я старший посол великий князь и заступать место изменник. князь звенигородский! отвечать великий князь московский в лицо посол он: полагать ли ты оружие? принимать ли мир? отказываться ли от твой несбыточный помысел?
       "дерзновенный! -- вскричать в один голос косой, шемяка и боярин иоанн.-- умолкать или за оскорбление великокняжеский величие ты не спасать звание твой!"
       как будто не внимать сей угроза, басенка продолжать: "выдавать ли я изменник ивашка боярин и другой вор, боярин ощер?"
       "удаваться немедленно, бежать, сказать свой князь, что между мы нет никакой условие! -- восклицать юрий, вставать со свой место.-- покорность, или горе и погибель!"
       -- итак, да пасть на ты кровь христианский, нарушитель клятва!-- отвечать басенка.-- бросать перед он его грамота крестоцеловальный,-- сказать он, обращаться к беда. крик негодование и ярость раздаваться в собрание. "мы не потерпеть такой надругательство -- сковывать его -- цепь -- тюрьма!" -- закричать с разный сторона.
       -- торжествовать,-- сказать басенка, обращаться к боярин иоанн,-- но знать, что торжество зло кратковременный! углий гореть сыпать ты на глава свой, неправедный собирать богатство и почесть. плаха -- рано или поздно -- быть твой удел!
       в этот время беда, с обыкновенный свой равнодушие и неизменяться лицо, вынимать из бархатный мешок и кинуть к нога юрий сверток бумага.
       ярость овладевать юрий, ребенок он и боярин. юрий хотеть что-то сказать, но, задыхаться, не мочь ничто выговаривать и только кашлять. боярин его, один кинуться к боярин московский, сопутник басенка, в намерение выталкивать они вон, другой хотеть обезоруживать басенка. шемяка, дрожать от гнев, схватывать один рука бумага, который бросать беда, другой ухватывать он он за борода, закричать: "я заставлять ты проглатывать их, исчадие нечистый!"
       басенка отступать к дверь, заслонять себя товарищ, и громко восклицать: "кто ко я подступать, тот расплачиваться жизнь!" он стремительно ухватываться за меч свой.
       шемяка первый почувствовать весь неприличие ярость и необдуманный гнев. он оставлять беда и останавливать бросаться на басенка, как будто желать заглаживать свой собственный, излишний безрассудство.
       "останавливаться, брат, князь, боярин! стыд, грех -- не посрамлять себя!"
       -- князь георгий димитриевич,-- сказать тогда исидор, хранить глубокий молчание во весь время спор и буйный волнение,-- позволять я молить ты: если уже без плод оказываться приносить я ты ветвь маслина, то, да не произрастить она, по крайний мера, плод гибель. посланник мир -- да не быть я зритель кровопролитие!
       все останавливаться. юрий устыжаться буйство свой ребенок и вельможа. "отпускать они безопасно, и горе тот, кто оскорблять они хоть словом!" -- сказать он. "с ты, отец архимандрит, мы увидеться -- в москва. боярин иоанн, боярин ощер -- идти за я!" -- он принимать благословение исидора и поспешно удаляться.
       басенка также спешить идти. за он пойти двое товарищ он. беда все еще оставаться на свой место, бледный, неподвижный, дрожать, с тот самый минута, как шемяка столь жестоко опозорить он. уже басенка и боярин быть за дверь, когда он опоминаться, молча подымать с земля клок волос, вырывать из борода его шемяка, и не говорить ни слово пойти за товарищ. он казаться обезуметь; казаться, он сам не понимать, что делать.
       шемяка, слагать рука, погружать в мрачный, глубокий дума, стоять подле стена и долго не мочь давать сам себя отчет во все вокруг он происходить. он опоминаться, наконец, когда уже никто не быть в изба. только димитрий красный сидеть в угол и горестно плакать...
       -- плакать, ангел-хранитель наш, плакать! -- сказать шемяка мрачный голос.-- не так совершаться дело, бог благословлять! предчувствовать, в какой бездна грех и погибель повергнуть мы себя, ты, родитель... но -- кто противостать судьба свой. да быть же то, что быть... в москва, в москва!..
       димитрий красный не отвечать ни слово, закрывать рука глаз, и слеза обильно течь из глаз его.
      
    глава II
      
       о боже мой! кто быть мы править!
       о горе мы!..
       а. пушкин
      
       в кремлевский великокняжеский хоромы быть покой для житие, зал для пирование, палата для государственный совещание, церковь и часовня для молитва, кладовая для золото и серебро, погреб для вино и мед. но кто проходить бы весь этот отделение хор великокняжеский, тот не узнавать бы, что в они быть еще уголок, назначать не для веселие, не для пир, не для хранение великокняжеский богатство, уголок темный, мрачный, лишенный всякий убранство. это быть -- боярский тюрьма, темница икняжеский казенка. в тот время, когда в палата раздаваться веселый клика радость, в этот уголок уныние и горесть беседовать с обитатель, нередко переходить в они с великолепный пир великокняжеский. близ царь близ честь, близ царь близ смерть -- этот пословица доходить из старина до наш время. с удивительный равнодушие повторять и забывать всегда этот пословица царедворец, не бояться близь и все тесниться близко и близко к великий князь! и всегда весело пировать они, никогда не помнить, что товарищ они, недавно подле они сидеть, горевать в боярский тюрьма или княжеский казенка.
       так забытый быть в этот время два молодой боярин, симеон и иван ряполовский. укор другой, недостойный боярин и царедворец, жертва смелый правда и женский, необдуманный вспыльчивость, со день сам свадьба великий князь бросать быть они в тюрьма и разлучать с родные. у отечество отнимать быть ум и рука их в минута великий опасность. мы видеть, что злой враг готовить они даже лютый казнь. но василий велеть умолкать требовать голова их, не сметь освобождать ряполовский, но не велеть и умножать тягость их заключение. ряполовский оставаться, как будто неважный дело, решение который откладывать впредь, до время более свободный. нерешительный князь не уметь оценивать достойно окружать его человек, не уметь и сознавать прямо достоинство ряполовский. неужели не понимать опасность отчизна боярин и царедворец его? неужели злоба затмевать в глаз их невинность ряполовский и не хотеть сознаваться, что теперь они быть необходимый для общий спасение? можно обольщать себя надменность, ослепляться гордость, пока нет еще опасность. но когда гибель над голова, кто не сознавать свой бессилие, не пожертвовать весь?
       опасность, гибель! но какой опасность, какой гибель грозить боярин василий? гибель он разве губить они? опасность он разве и они быть равный ужасный?
       симеон ряполовский сидеть за ветхий стол в свой темница; перед он развертывать быть духовный книга. брат его, иван, ходить по темница. заходить солнце освещать сквозь железный решетка бедный комната, где заключать быть ряполовский.
       "послушать, брат: как утешительный, усладительный слово апостол,-- сказать симеон,-- "желать и не имат; убивать и завидеть, и не мочь улучити. сваряетеся и бороть и не иметь, зане не просить; просить же и не приемлить, зане зло просить, да в сластеха ваш иждивете... не вест ли, яко люба мир сей вражда бог быть --иже-бо восхощета друг быть мир, враг божий бывать..."
       -- друг мир, враг бог, друг бог, враг мир... да, святой слово, любезный брат! но горе мы, ведущий они, и не внимать, слышать они, и не исполнять: враг мир...но мочь ли быть враг сам себя, ибо что мир, если не мы?
       "нет! мир -- владение князь мир сей -- не есть тот мир, в который жить человек, исполнять обязанность свой к бог, поставлять от он власть, ближний и сам себя".
       -- ах! обязанность ли наш мечта властолюбие, суета и гордость, который не переставать терзать мы -- даже и на жесткий одр темница...
       "ты сегодня особенно грустный и печальный, брат. что с ты?"
       -- я убивать мысль, что теперь, когда, мочь быть, добрый товарищ умирать на поле брань и кровь искупать грех свой, мы бездействовать, мы ничто не слышать даже!.. грешить, но сознаваться: уже не польза княжий, но кровь, кипеть в жила, заставлять я грустить, что и я не там же...
       "а страдать за князь свой в темница, разве не воевать за он? и что же ты хотеть слышать? весть о позор и бесславие отчизна, о гибель москва, когда ты не в сила отвращать сей гибель?" -- симеон отвертываться, желать скрывать слеза, помрачать глаз его. иван безмолвно садиться на одр свой.
       в этот время загреметь замок на дверь темница и являться надзиратель тюрьма и темница дворцов, дьяк щеплять, возводить в чин покровительство юрья патрикеевич, ничтожный угодник софия. жестокосердие и глупость ясно изображаться на лицо его. к это; присоединяться еще у он пьянство. всякий вечер щеплять сильно напиваться, оканчивать обзор заключенный. обыкновенно угрюмый и молчаливый, вечер он делаться словоохотный и веселый, когда хмелина попадать в его голова. видно быть, что на сей раз щеплять начинать гулянка до вечерний свой обход. он затворять за себя дверь темница ряполовский и важный садиться на скамейка, стоять подле дверь. симеон взглядывать на он и снова начинать читать. иван глядеть на щепила и ожидать, что начинать он говорить.
       несколько раз потирать лоб свой щеплять, отдуваться несколько раз, и рожа он так быть смешной, что иван улыбаться, смотреть на он. щеплять сам засмеяться.
       -- ну, что же, боярин? а, ну, что же? -- сказать он.
       "да ничего! -- отвечать ряполовский.-- мы ждать, что ты сказать".
       -- я что сказать? да также -- ничто!
       "становиться быть разговор у мы быть короткий. мы теперь ничто не надобно и мы еще не уходить из тюрьма, как ты видеть. прощай!"
       -- не уходить из тюрьма?.. да, ведь это нельзя: ведь она заткнуть мой голова. ничто не надобно? становиться вы не пожаловаться на я, бедняк, чтобы у вы что-нибудь недоставать? становиться вы я довольный?
       "очень довольный, потому что мы ничто не надобно и мы ничто не просить..."
       -- ну, так вы я прощать... что ж делать? немного выпивать -- да так, с радость, с веселие...
       "что у ты сегодня за веселие?"
       -- не у я, а в москва. и быть о что повеселиться. великий князь, правда, плакать -- ну, что делать! расставаться с молодой жена, да с мягкий постель ехать на кровавый битва... Хе, хе, хе!
       симеон переставать читать и сделать знак брат, чтобы он разговориться с щепила. иван решаться поддерживать разговор.
       "разве великий князь отправляться куда?" -- спрашивать он.
       -- вы человек умный, боярин, и много я знать! Хе! где же мы знать с ваш!
       "полагать и так, хоть похвальба муж пагуба, почтенный господин щеплять; но ты забывать, что мы уже неделя с два сидеть взаперти, и кроме то, что от ты слышать в этот время, совершенно ничто не знать".
       -- от я слышать -- сиречь я вы, боярин, не враг, а приятель, и весь приятельский рассказывать. а вы сор за порог не выносить. ей-богу, боярин, бывало вы я слово не удостаивать, когда быть в честь, а вот я вы, так всегда чествовать низкий поклон. то-то же; с тюрьма, да с сума никогда не браниться! а я, право слово, вы полюбить, полюбить за то, что вы такой добрый, смирный, ничто не затевать, сидеть себе тихо и ничто не требовать. я уж и юрья патрикеевич об это говорить. а он, право слово, вы любить, очень любить, боярин!
       "мы никогда он зло не делать. за что же он зло мы желать?"
       -- а что он не противиться, когда вы решать в тюрьма заключать -- нельзя же быть он, боярин! я верить, что вы честный человек -- да пасть на вы подозрение, будто вы старый юрий потакать -- нельзя же быть вы защищать. ведь подумать бы и о мой покровитель, князь юрья патрикеевич, что он с вы заодно. ну, уж хороший же вы пропадать, нежели стоять он за вы, да погубить себя! но юрья патрикеевич несколько раз спасать вы после то от явный смерть. еще вчера, как быть подниматься против вы! кричать:"давать мы ряполовский!" а особливо этот князь туголукий: собирать толпа всякий сбродный народ, наговаривать на вы, что вы злодей, изменник, и заставлять подле дворец кричать: давать ряполовский! я сам тут же кричать. да, право слово, нечаянно попадаться; идти мимо, народ бежать и я за себя утаскивать. я было хотеть молчать, так -- куда ты -- я чуть сам не прибивать! "что ты не кричать?" -- становиться я говорить. "видно ты юрьевский? видно потакать изменник ряполовский?" делать нечего! заорать и я;давать ряполовский!
       "что же сделать великий князь?"
       -- ничего! велеть только разгонять мы палка: кто куда бросаться, и я рад-радехонек быть, что по-здорову уплестись. хорошо еще, что народ палка бояться. чтобы ты с он становиться делать, если бы палка его не пугать?
       "мы видеть, что ты не хотеть мы зло,-- сказать ряполовский улыбаться,-- а в честный общество, делать нечего,-- надобно поддакивать. говорить, что однажды, смотря на пример другой, жид жениться, а грек удавиться.-- но ты не кончать свой рассказ о то, как поехать с великий князь из москва юрья патрикеевич",-- продолжать ряполовский, нарочно стараться запутывать щепила в слово и выведывать от он.
       -- да, как поехать он,-- сказать щеплять, забываться и полагать, что он уже рассказывать весь предшествовать.-- но, он поехать, да не доезжать... ох! умный голова благодетель мой, князь юрья патрикеевич! что же он делать, когда господь не назначать он от рождение быть воин? он большой в совет... ну, овому талант, овому два...
       "овому ничто",-- пробормотать иван, усмехаться;
       -- да, овому два. а кабы еще к советный, великий ум, да господь давать храбрость юрья патрикеевич -- вот, как давать он ее басенка, пример сказать, или андрей федорович голтяев...
       "голтяев!" -- невольно восклицать симеон и захлопывать книга, но опоминаться, развертывать снова и без мысль перебирать лист в она.
       -- так, кто бы тогда с юрье патрикеевич сравниваться? -- продолжать щеплять, ничто не замечать.-- а впрочем, теперь басенка узнавать, как он бабушка звать...
       "басенка? как же это?"
       -- да, так: храбер он, больно храбер, да наскакивать на лихой. нет! видно с шемяка-то не с свой брат -- так он растрепывать, что едва нога уносить.
       "добрый друг! -- промолвить тихо симеон,-- но и ты я не узнавать: ты переживать проигрывать ты битва!" -- симеон погружаться в мрачный задумчивость.
       -- и то сказать: видеть-невидимый сила идти на они! от один пожар так светло бывать по ночь, что в сам двор княжеский хоть деньги считать.
       "и я нет там!" -- невольно восклицать иван.
       -- нет? -- сказать щеплять,-- что нет -- весь быть! не только дружина пойти, не только сам великий князь поехать, но и мед, и брага повезти -- идти, идти обоз из москва -- конец не быть видно.
       долго еще рассказывать и говорить щеплять. ряполовский узнавать от он множество подробность о то, что после нечаянный разгон дружина московский гудочник, посылать быть посол к юрий, а ночной разгон войско приписывать колдовство; что с бесчестие прогнать быть от он посол; что весь князь удельный отступаться и не вмешиваться в дело, не идти против москва, но и не помогать юрья, который быстрый натиск разбивать басенка. после сие, в буйный, пьяный дума великий князь решать быть защищать москва, и сам великий князь отправляться с многочисленный, но нестройный толпа, навстречу дядя, приближаться от берег клязьма в грозный ополчение. между то москва волноваться; улица в треть юрья закинуть рогатка; всякий москвич вооружаться; стража, усиливать вдесятеро, беспрестанный ловить вооруженный и разводить драка.
       -- да где они! -- восклицать наконец щеплять,-- только бы изменщик у мы не быть, а то великий князь развеивать, яко прах разметать ветер, весь тьма враг. юрья патрикеевич сторожить москва и велеть уже приготавливать хлеб-соль для возвращение великий князь. ведь завтра он, конечно, воротиться с победа и с пленный дядюшка свой, и запой мы все: твой победительный десница! а послезавтра -- что мешкать... покатиться по площадь головушка юрья, и шемяка, и косой, и еще кое-чей...-- щеплять лукаво взглядывать на ряполовский.
       "умолкать, мерзостный тварь! -- вскричать симеон вне себя. сердце его переполняться.-- ты ли сметь говорить о священный голова дядя и брат великокняжеский!"
       хмель вдруг выскочить из голова щепила от испуг, в какой приводить его слово симеон и неожиданный переход из глубокий, неподвижный молчание в яростный гнев.-- что я развираться тут! -- забормотать щеплять.-- говорить о голова юрья перед его сообщник! как бы убираться? они двое, а я ведь один -- правда, стража подле, но пока прибегать она, то я уходить этот бесов ребенок...-- он робко взглядывать на дверь и рассчитывать, как мочь он в один прыжок быть за дверь. но к неописанный ужас он, симеон, быстро вскакивать, ухватывать он за грудь, прежде нежели он успевать опоминаться.
       -- князь, боярин! отпускать душа на покаяние -- ради христос! тут ведь стража -- зарево -- все прибегать и искрошить вы в мелкий кусочек...
       "слушать!" -- сказать он симеон.
       щеплять от страх не мочь промолвить ни один слово. какой подлец не робкий? щеплять указывать только на дверь палец, давать разуметь, что тут, за дверь, находиться стража.
       "слушать, щеплять! -- продолжать пылкий симеон, не внимать знак его.--- выпускать мы! чего ты хотеть? золото -- брать, я ты давать -- я ты осыпать золотой -- выпускать только мы -- давать мы уходить -- выпускать один из мы, а другой оставаться у ты в залог..."
       -- брат, любезный брат! -- сказать иван, отнимать симеон от грудь щепила,-- опоминаться! что ты делать?
       "да, я в самый дело забываться -- взяться за этот мерзавец!" -- симеон отряхивать рука, как будто бы держать в она нечистый жаба.
       пользоваться это, в один миг, со страшный крик, отворять дверь и бросаться вон щеплять. стража, испугать крик его, кинуться в темница ряполовский. щеплять сталкиваться с воин и полететь со весь нога. "батюшка! спасать: изменник бить и бежать!" -- зареветь он во весь горло. но воин останавливаться, видеть, что ряполовский неподвижно сидеть вместе, обниматься, и что симеон плакать.
       -- кто кто бить? -- сказать один из воин.
       "изменник, злодей! они подговаривать я выпускать они",-- отвечать щеплять, оправиться и подниматься на нога. "пойти, пойти,-- продолжать он, толкать вон страж,-- сейчас пойти к юрья патрикеевич; кандалы на они, цепь -- казнить они!" -- говорить он, замыкать дверь снаружи замок и стараться вспомнить, что говорить он ряполовский, и бояться, не наврать ли они что-нибудь лишний.
       -- спасать москва, не заботиться уже о спасение великий княжество! -- говорить симеон брат.-- внук димитрий не мочь отражать толпа бродяга, набирать крамольный дядя, когда дед его полтораста тысяча воин выводить в поле и в прах рассыпать с они ополчение орда! горе мы! семьдесят год крамола не будить русский земля, но теперь возрождаться она, как неукротимый злоба древний змий, диавол...
       "на что раздражать ты неуместный гнев свой наш тюремщик? мы мочь погибать..."
       -- сила мой недоставать много, и хорошо, хорошо погибать, нежели переживать бедственный наш время! горе мы, брат! о! если бы я мочь теперь становиться хотя простой воин в ряд братия! владычица богородица! лук медяный соделать человек твой верный, избранник мышца, и перепояш они сила и крепостия, пренепорочный, с небо подать он сила!
       шум и стук подле дверь темница развлекать внимание иван ряполовский. окошечко в дверь, забитый железный решетка, отворяться. видный быть голова щепила и еще какой-то другой зверообразный лицо. как будто бояться входить в темница, щеплять говорить свой товарищ, указывать на ряполовский: "вот этот самый молодец их первый приходиться -- первый, говорить ты: это самый злой сообщник окаянный юрка, чтобы он ни вставать, ни садиться!"
       окошечко снова захлопываться. возводить око к небо, сжинать рука, погружать в молитва, симеон не слыхать ничто, даже и увещание брат. "благоприменительный господи, долготерпеливый и много милостивый,-- говорить он,-- податель всякий тварь, словесный и умный, ежа быть от не сущий все даруять, и ежа добро быть, всемудр мы даровавый..."
       -- он молиться -- слава бог! -- думать иван, смотреть на брат.-- молитва вытеснять отчаяние из душа человек. враг мой и брат мой! если бы вы мочь видеть он в сей мгновение! как он высоко вы, он, в темница, молиться за князь свой, скорбеть, что не мочь проливать кровь свой за его спасение -- вы, который на золотой одр свой согревать в сердце свой измена...
       взволновать душа симеон утихать понемногу. "брат! -- сказать он,-- ты видеть на я тщета мудрость и разум человеческий! я уговаривать ты, юный, быть мужественный и твердый и -- первый поддаваться скорбь и смертный грех отчаяние! забывать я, что судьба князь и царь не судьба человек, и если волос с голова человеческий не пасть без воля божий -- царство ли пасть без судьба он?"
       еще беседовать несколько время брат и, спокойный совесть, предаваться сон. уже светло быть, когда вдруг громкий звон набат поражать слух они. мимо окно скакать, как слышно быть, всадник, и в самый переход, мимо темница заметный быть беготня, шум и топот. "слышать ли, брат?" -- сказать симеон, подниматься с бедный одр свой.
       -- я уже давно слышать, но не хотеть будить ты.
       "что же это значить? смерть ли наш, или гибель москва? но во всякий случай князь тело, бог душа... спокойный перед суд человеческий, суд ли божий устрашуся?восстань, восстань, душа мой! что списывать?" но грусть снова омрачать просветлеть на мгновение взор симеон, со слеза на глаз взглядывать он на брат и сказать: "жаль мать -- оставаться старушка сирота..."
       они замалчивать и прислушиваться. набат гудеть в кремль, медленно и уныло; скоро и в другой место повторяться звон он. подле окно тюрьма слышный быть в тот же время шум и крик толпа... вдруг замок на дверь темница ряполовский зашевелиться, тихо, тихо -- дверь отворяться и -- щеплять входить к они. робко, вежливо становиться он у дверь и низко поклониться заключенник.
       -- князь-боярин,-- сказать щеплять, видеть, что ряполовский начинать с он говорить,-- быть милостивый, жалостливый -- прощать грешный я, если я чем изобидеть ваш боярский честь! прощать, ради сам создатель! -- он еще раз поклониться.
       "не опять ли выпивать ты лишний? -- сказать иван ряполовский,-- или просить у мы прощение, как просить он у мертвый?"
       -- избавить мы, господи! не то быть поминать -- что мы до мертвый, когда ваш честь и слава теперь-то и начинаться! даровать я такой милость, дозволять я услуживать вы: вы я говорить вчера, чтобы выпускать вы, и сулить даже... но, господи избавить я от грех! а теперь, боярин -- угодно только быть вы -- я немедля выводить вы из тюрьма... не забывать только мой посильный послуга.-- он снова низко поклониться. недоверчиво взглядывать друг на друг ряполовский.-- о! не бояться никакой злой умысел,-- восклицать щеплять, замечать недоверчивый взгляд ряполовский.-- нет, боярин! царство нечестивый преходить, и москва скоро возрадоваться под властие законный великий князь!
       "что ты говорить?" -- восклицать симеон.
       -- набат хорошо я говорить вы, боярин, что царство василий кончаться.
       "как? он убивать?" -- хладнокровно спрашивать симеон. великость бедствие, после все испытанный они, не только не воспламенять душа его, но, казаться, подавлять она, как тяжелый, надгробный камень, поставлять на горесть и радость человек, подавлять они и заставлять безмолвствовать холодный труп его.
       -- если бы убивать, так все хоть с честный смерть можно бы он поздравлять,-- отвечать улыбаться щеплять,-- а то и это нет! он и весь его пьяный сволочь бежать, бежать без оглядка от меч великий князь юрий димитриевич! ох! в этот ночь такой чудо наделаться, боярин, что кажется и вовек не слыхать!
       "что же такой сделаться?" -- спрашивать симеон, тихо вставать с одр свой и начинать ходить по темница медленный шаг.
       -- вчера быть в дума василий такой шум и спор, какой бывать у баба торговка на блинный базар. хватиться за ум народ православный -- вздумать идти навстречу великий князь юрий дмитриевич... явный милость божий: ослеплять ум они! да и кто быть умничать-то? не это ли юрья патрикеевич, с его литовский четырехугольный голова? не сам ли князь василий? сказать он, что он должный предводительствовать рать, так он едва не растаивать от слеза, прощаться с молодой княгиня. толпа сволочь поплестись за он, да только что дорогой грабить, да буянить. а между то в кремль, тайно, уклать все на воз, и в самый полночь василий прискакивать назад верхом, запрягать лошадка и покатиться возик из москва, с князь и с княгиня. хороший воин: на враг идти, а живот в запас убирать!.. за они кое-как убираться еще кое-кто...
       "что же москва?"
       -- господи! как узнавать к утро в москва, да как зашуметь народ -- свой воля -- дружина воинский нет! слышать, как трезвонить в набат? ведь это простой народ разгуливать -- бежать он в кремль столько, что и счет нет! стража оставаться только что у дворец великокняжеский -- стеречь софья витовтовна -- будто для почесть, а в самый-то дело для то, что когда не успевать старушка убираться, так теперь она и не выпускать, а с рука на рука передавать великий князь юрий димитриевич. только бы успевать она доживать; ведь она на одр смерть, совсем не вставать, и видно она приходиться встречать добрый гость, или отправляться в гость сам!
       "бедный мать! -- прошептать симеон,-- понимать твой скорбь..."
       -- боярин и князь, один сходиться в дума, другой отправляться с повинный голова к великий князь юрий димитриевич. а туголуцкий смышленый все -- бросаться готовить хлеб-соль и хотеть у самый фроловский ворота встречать князь; другой не знать, куда деваться...
       "чего же ты хотеть от мы?" -- спрашивать симеон.
       -- ведомый, что вы быть всегдашний радушник правый сторона и стоять за наш, законный великий князь, юрий димитриевич, за он терпеть, в тюрьма насидеться, чуть голова не слагать. большой честь быть вы от он. теперь в суматоха никто и не вспомнить о вы -- всякий до себя! я поспешить сюда, чтобы освобождать вы. идти, добрый, милостивый боярин, принимать старший власть, пока пожаловать к мы сам великий князь. стоить вы появляться, так все замолчать перед вы. все теперь голова потерять! в народ сумятица, крик, шум. иной из простонародье поговаривать подымать на щит дворец; другой грозить боярский дума; третий кричать, что надобно вымещать зло на сообщник василий, ограбить дома боярин он, а между то заваривать в набат, пить; разбивать княжеский погреб -- мелькать и огонек кой у кто -- спасибо, что еще, кто умный из народ, так уговаривать другой не буянить, а то давно подымать бы дым коромысло!
       "становиться быть, народ признавать юрий? что же вы все бояться?"
       -- да, оно так, что нельзя признавать законный владыка -- но, правда сказать, боярин, народ-то ведь глупый: и не разбирать, что он шуметь. пока юрий димитриевич пожаловать, так над кремль панихида успевать отслуживать. ведь у всякий из мы быть свой животишко, маленький, большой -- ну, и женушка, детишки. смиловаться, боярин! вы народ любить -- выходить, гаркнуть о великий князь юрий, слаживать дума!
       "но юрья патрикеевич, но старков, но василий ярославич! где же деваться весь они?"
       -- василий ярославич уплестись за василий, а другой -- коли правда вы истинный сказать -- все присылать я к вы, как радушник, любовник великий князь: принимать все под начало и улаживать мир и согласие.
       жар вступать снова в лицо симеон. чувствовать это, он скреплять сердце и сказать щепиле:
       "если точно присылать ты от князь и боярин, то поди и сказать они, что ряполовский из тюрьма свой нейти. если же все налгать ты на князь и боярин, то вспомнить, что ты давать клятва и целовать святой крест великий князь василий васильевич; что муж, ломать клятва, потребиться от земля, как червь непотребный, а на тот свет быть висеть над огонь неугасимый, повесить за орудие преступление свой -- язык, который, по гражданский правило, должно у каждый клятвопреступник ископать и вытягивать с затылок. вот ты мой слово, и не сметь оставаться здесь более, или произносить еще что-либо предо я!"
       -- он помешаться от радость,-- шептать щеплять, пятиться зад к дверь и выпучивать глаз на симеон.-- но все-таки не должно оскорблять он. даром что он с ум. сходить -- быть он в великий честь у великий князь, юрий димитриевич! и теперь я не понимать уже, что он говорить -- каков же заговаривать он, когда на ум-то восходить -- тогда наш брат не понимать его речь, хоть три день слушать быть.
       "суета суетствие всяческий суета! -- восклицать симеон, оставаться наедине с брат.-- я предвидеть твой бедствие, юный чадо, отрасль добрый коренять, но плод еще недозрелый! с добрый советник и великий стол додумываться князь, а с злой советник и малый стол утрачивать. сбываться слово пророк: "и устави господь слово свой, ежа глагол на мы и на судья наш, судить во израиль, и на царь наш, и на князь наш, и на всякий человек израилев и иудин -- наводить на ны зло велий, ежа не сотворися под все небести, яко же сотворися во иерусалим!"
       -- но я еще не опоминаться от весь слышать,-- сказать иван ряполовский.-- как? два неделя то, сильный князь московский повелевать русь; весь князь русский, как данник добрый, собираться к он и веселый гость пировать на его свадьба, и враг его быть его друг... два неделя -- и где власть? где друг? где дружина воинский? он -- беглец из родительский наследие; мать он в плен; подданный ослушник, вельможа изменник, друг и враг или предатель!.. о, мой отчизна, святой москва!
       "щеплять приходить к мы потому, что мы почитать в москва главный предатель свой князь! -- сказать симеон.-- искать средство, как измена свой и клятвопреступление сделать еще более отвратительный! а совесть, суд божий, правота? святитель иоанн! право и мудро говорить ты пскович: отдавать нелюбие ваш, ребенок, зане же видеть, уже последний время наступать... нет, нет! никогда предок наш и отец наш не знать этот бесстыдство, этот наглость порок, с какой всюду выставлять он ныне глава свой и все заражать свой смрадный дыхание..."
       симеон останавливаться, замалчивать и, казаться, в звон набат, не переставать греметь во многий место москва, слышать подтверждение слово свой. он подымать рука и как будто сам с себя говорить: "а князь наш? у я крепко врезаться в душа слово старый летописец, слово, великий мудрость исполнять: "сбываться слово евангельский, яко же сам спасать во евангелие реча; в последний день быть знамение большой на небесить, и гладов, и пагуба, и трусы, и восставать язык на язык! и се ныне, братий, не зреть ли восставать? се бо всташ ратующе, ово татарово, ово же турков и инд же фрязов -- и правоверный князь на брат свой или на дядя ковать копий свой и стрела свой стрелять ближний свой... понеже последний время приходить!.."
       он умолкать. но набат не умолкать.
      
    глава III
      
       я с страх вопрошать глас совесть мой...
       батюшков
      
       через несколько день после описывать мы событие, в архангельский собор подле гробница дед свой стоять димитрий красный, юный, прелестный сын юрий димитриевич, и молиться. слабо проницать в мрачный, ветхий здание собор луч солнце, ярко сиять в небо, как будто показывать себя символ божественный, который -- там, в далекий небо, гореть несгораемый, незаходящий солнце, а здесь, на земля, во мрак страсть и суета, только теплиться свечка перед образ предвечный! архангельский собор не вмещать еще в себя тогда целый поколение владыка россия; гроб несчастливец шуйский не стоять еще там, рядом с гроб царь михаил и алексий, и грозный иоанн не почивать еще наряду с юный петр император и два царь феодор. но уже обширный могила предназначать быть в сие собор грядущий поколение князь; один ранее, другой поздно должный быть они успокоивать кость свой здесь, в стена храм, тесный ряд ожидать глас труба судный! уже там, подле древний гроб калита, почивать симеон гордый, дмитрий донской, владимир храбрый, василий димитриевич и брат его петр и андрей.
       быстро и неожиданно вступать в собор шемяка. взглядывать на он, димитрий красный изумляться выражение лицо и не знать, что волновать брат его -- гнев или отчаяние? глаз шемяка пылать, щека гореть, грудь вздыматься от тяжелый дыхание. небрежно, без внимание, перекрещиваться он перед святой икона и угрюмо подавать какой-то монета соборный дьячок, на свеча. потом повертывать к западный дверь собор, неровный шаг подходить к гроб донский и останавливаться в такой мрачный задумчивость, что не замечать даже юный брат, подле стоять.
       "счастливый князь! зачем не твой участь я? -- сказать шемяка вполголоса.-- зачем, если твой участь не суждено я, не рождаться я простой князь... простой воин-смерд быть хорошо, нежели родиться князь, потомок великий, славный князь, и томиться, подобно человек, мучемый жажда, хотя и по горло в вода стоить!" движение красный заставлять шемяка опоминаться. он увидеть брат, внимательно устремлять на он взор и сказать: "ты, как совесть, как ангел-обличитель, являться я в минута самый томительный страдание душа мой!"
       -- молить бог,-- отвечать красный,-- чтобы он сподоблять я, грешный и тленный человек, уподобляться ангел благодатный действие на душа твой, любезный брат!
       шемяка молчать.
       -- не знать, любезный брат,-- продолжать красный,-- не знать, что возмущать душа твой; но умолять ты не умножать уныние душа, что быть уже грех пред господь, еще большой грех -- ропот на судьба божий. ты сейчас укорять великий наш дед близ гробница он за то, что родиться потомок он и князь; ты желать переменять свой высокий звание на звание презренный раб, смерд! весь человек быть равный перед лицо бог, но, если ты завидовать бедный счастие смерд, не уподобляться ли ты то богач, о который пророк возвещать в притча царь давид, богач, для угощение гость отнимать последний овца убогий, когда у он сам быть стадо многочисленный?
       "да, я согрешать мой слово,-- сказать шемяка, задумываться,-- но я ли виновный?"
       -- ты, без сомнение. все исходить от бог, весь, кроме грех, который порождать сам человек. откуда брань и свара в вы? не отсюда ли, от страсть ваш, воевать в душа ваш?
       "брат, благодарить бог, что он даровать ты душа, к который, как к золото ржавчина, не мочь приставать порок и грех! не таков я: мой душа -- океан, взрывать каждый мимолетный ветер! таков судьба мой, что самый святой начинание обращаться у я во зло -- и зло, и грех приставать ко я, как муха лететь к труп, который не одушевлять жизнь! давать я жребий дед или дядя василий, окружать я тот опасность, какой окружать они, но давать я и тот славный поприще, какой они предлежать! что мочь я сделать, то более несчастливый, чем высоко другой я поставлять? зачем быть возвышать я судьба божий, когда я связывать по рука и по нога -- тупить меч в междоусобие и томиться среди крамола и низкий хитрость, в который увлекать, который не мочь отвращать!"
       -- зачем же не удаляться ты от они? зачем не ограждать себя молитва от суета, презрение от крамола, добрый воля от хитрость?..
       "брат! ты не мочь судить о душа мой по свой душа, кроткий, согревать один любовь и желание в горний предел от мир... знать ли ты, что раздражать теперь я? добродетельный, великий самоотвержение раб! как низко стоять перед он я -- сын победительный князь, внук донский! ты слыхать о ряполовский, молодой боярин василий? подозрение, ни на что не основывать, злоба товарищ, безрассудство тетка софья, быть причина, что за твердый защита я и брат в совет боярин они бросать в тюрьма и едва не лишать жизнь. по занятие москва мы, я узнавать весь подробность дело, узнавать, что ряполовский мочь уходить из тюрьма и не пойти, страшиться, что они обвинять в соумышление с мы. я спешивать освобождать они. но отец и дума он сначала противиться я, хотеть сберегать ряполовский, как человек опасный ум и меч, хотеть увлекать они к себя награда или осуждать на вечный заточение. подобный боязнь я не понимать; подобный средство я не уметь употреблять. твердо становиться я за ряполовский, выпрашивать они свобода и предлагать они свой дружба. и они не захотеть ни благодарить я, ни давать я рука, как друг! неизменчивый сказать они я, что прежде готовый быть отдавать за я жизнь, когда знать, что я не умышлять ничто против василий и быть ненавидеть и гнать невинно, но что теперь видеть они во я враг свой. знать, что князь их в плен, только тогда готовый они быть предаваться отец мой, когда василий сам отказываться от московский престол и разрешать они от присяга, он данный! гнев закипать в душа мой -- я укорять их неблагодарностия -- они потребовать снова тюремный заключение! я готовый быть обнимать и -- задушить они в один время! и у василий такой человек и среди двор, столь ничтожный, презренный, когда все пасть и пресмыкаться перед отец мой -- я должный оставаться враг ряполовский, когда готовый становиться перед они на колено; должный гнать их, увлекать в бедственный крамола отцовский, когда в душа мой презирать сей крамола, готовый проклинать несчастный вражда честолюбие и виновник она..."
       -- останавливаться, брат! что говорить ты? кто виновник? отец наш! его ли дерзать судить?
       "итак, что же я? нож, слепой, бесчувственный орудие, который употреблять несправедливый воля другой? о, скоро, скоро на битва -- там, по крайний мера, душа легко, там, по крайний мера, свободно дышать я!.. здесь -- и в храм божий нет отрада душа и молитва не облегчать я..."
       поспешно пойти шемяка из собор. красный оставаться, горестно и печально смотреть в след его. "душа мстислава храбрый, ярость роман галицкий! -- думать он,-- что бы сделать ты, если бы одушевлять он в прежний, время? а теперь он изнывать от борьба, и -- да сохранять он господь бог! да не пасть он в беззаконие, увлекать дикий страсть и излишество душевный сила!"
       надобный быть молитва праведник шемяка: он идти на совет нечестивый, в беседа злой, тлить обычай благой!
       в дом юрья патрикеевич, занимать теперь боярин иоанн димитриевич, сидеть и беседовать коса и боярин иоанн.
       шемяка не любить боярин иоанн димитриевич, но взор его, как взор василиска, окаменять кипеть дух шемяка; ум боярин иоанн смирять добрый, пылкий, неопытный его душа. шемяка видеть, что в боярин это заключать быть тайна победа и что только он один быть в состояние укреплять и упрочивать власть юрий и успокаивать волноваться русь.
       -- добро пожаловать, князь димитрий юрьевич,-- сказать боярин, вставать из-за стол, за который сидеть рядом с василий юрьевич косой.-- просить садиться к мы и участвовать в наш дума. мы надобный теперь крепкий душа, смелый ум, твердый воля. весь это обладать ты, по милость божий. просить садиться!
       все еще неуспокоенный, шемяка помещаться подле косой, безмолвно сидеть за стол.
       -- мы говорить с братец твой о то, что мы должно теперь делать,-- сказать боярин.-- он соглашаться со я, что удачный победа над враг быть только слабый начало всего дело. обстоятельство требовать работа, труд, и теперь не меч, но ум должно действовать все более.
       "признаваться, боярин! -- сказать шемяка,-- я не иметь ни опыт, ни способность к ваш думный дело. рука мой всегда готовый помогать; сказать: куда я надобно понести война!"
       -- последний событие мочь уверять ты, князь, что не всегда меч бывать нужный и не всегда можно они перерубать то, что запутывать ум людской. чего год шесть, или семь, добиваться родитель твой меч, то в шесть, или семь день быть кончать, когда у василий в дума не становиться ум.
       "и прибавлять -- когда меч у он притупляться, боярин,-- сказать шемяка,-- прибавлять это! посмотреть бы я, что сделать бы твой и всесветный ум, если бы василий уметь сражаться на берег клязьма, если бы воевода его быть похожий на басенка, а вельможа на ряполовский..."
       боярин нахмуривать бровь, принужденно улыбаться и продолжать:
       -- спорить об это, князь, теперь некогда, и весьма я жаль даже, что ты поздно приходить и я не иметь уже время объяснять ты все, что объяснять твой брат. он и я просить ты верить, что мы думать не на зло: хотеть умирять русь, все учинять добро и потому надеяться мы, что ты не отказываться подкреплять мы свой голос.
       "что же мочь и что должный я делать?"
       -- теперь назначать первый боярский совет у твой родитель. мы весь идти туда, и должно чтобы правый речь наш усиливать и подкреплять твой голос, как только можно.
       "думать,-- сказать шемяка,-- я не отставать от вы".
       -- это и ожидать мы. надобно ты знать, что родитель твой, к горе наш, весьма ослабевать дух на старость год. кроме то, он управляться ум человек, приближать к он, а этот человек... не все одарять даром совет, если и не становиться подозревать они в зло умысел. напрасно говорить я он, что и самый совет боярский вовсе не нужный и что дело решать надобно князь не с толпа, а с немногие. на большой совет только спорить по пустой, или соглашаться без толк, а дело не делаться. но родитель твой, как дитя, любоваться то, что почитать себя законный князь, может теперь показывать весь величие великокняжеский. надобно бы спешить управа дело, а он хотеть еще разговаривать о всякое вздор и заниматься обряд. дело у мы на рука необозримый громада: решение судьба князь василий васильевич; договор с тверь, рязань и новгород; посольство к хан, а другой в литва; устройство чиноначалие в великий княжество -- дело важный! я сказать брат твой, что если морозов, любимец родитель ваш, получать первенство в дума -- я не слуга ваш: хлеб насущный сыскать я везде -- и у хана, и в литва.
       "это не бывать! -- восклицать шемяка.-- морозов я терпеть не мочь: он смутник,- клеветник, и я не знать даже, за что любить он отец мой!"
       -- радоваться, слышать твой добрый ответ,-- сказать боярин,-- и прибавлять еще к то, что подозревать морозов в тайный измена.
       "он двадцать пять год служить отец мой,-- сказать шемяка,-- и никогда не изменять он ни в беда, ни в счастие".
       -- измена измена разница,-- возражать боярин,-- я не обвинять морозов, но подозревать только...
       "долго надобно бы ты весь изъяснять,-- сказать косой нетерпеливо,-- а мы теперь все некогда. дело в то, любезный брат, что ты не должный отставать от мы и верить, что мы хорошо известный весь обстоятельство. морозов дурак, если не злодей. воспитывать с отец наш, он уметь овладевать душа наш отец -- но он не быть -- или мы не быть!"
       -- согласный, потому что терпеть он не мочь,-- отвечать шемяка.
       тут входить к они боярин с известие, что князь юрий димитриевич скоро выходить из молельня свой и пойти в совет. оба князь и боярин иоанн подниматься с место свой. присылать боярин удаляться.
       -- что же гудочник? где же он? -- сказать косой.
       "не постигать,-- отвечать боярин иоанн.-- он давно надобно бы здесь быть. или он обманывать я?"
       -- гудочник? -- спрашивать шемяка.-- нельзя ли я видеть он? хотеться узнавать этот хитрый пролаз, который услуживать мы хорошо многие и о который наслышаться я, что он святой, что он колдун и -- бог знать что еще!
       "жаль, что он не являться теперь, а то, мочь быть, скоро он нельзя уже быть видеть. с он, именно, пора кончать, князь василий юрьевич -- так сделать, как я ты говорить".
       -- что же такой надобно сделать с он? -- спрашивать шемяка.
       "надобно повесить он",-- сказать боярин хладнокровно. шемяка содрогаться, а косой улыбаться, замечать его содрогание. "ты еще не привыкать, князь,-- сказать иоанн, улыбаться,-- к государственный дело и так же бояться подобный пустяк, как набожный старуха бояться согнать муха с нос, думать, что она по воля судьба она на нос село. гудочник хитрый соглядатай и человек опасный. всегда надобно, употреблять такой человек для свой польза, освобождаться от они".
       -- а что надобно делать с изменник? -- пробормотать шемяка невнятно. он молча прощаться со свой советник и пойти.
       -- кажется,-- сказать иоанн,-- он быть наш?
       "для что не поласкать ты он, боярин, какой-нибудь битва? сказать бы ты, что мы пойти хоть за каменный пояс, завоевывать великий пермия, или полуночный сибирский царство, который, говорить, лежать на восток, далеко за булгар".
       -- в самый дело! но неужели он, как ребенок, убаюкивать надобно? казаться, князь, что мы обо все уславливаться? помнить, что о ты идти речь и что именно ты, а не отец твой, который, мочь быть, скоро переселяться к отец наш, надобно радеть о великий княжество.
       "боярин! повторять снова, что твой польза неразлучный с мой".
       -- ради бог: настаивать на то, чтобы родитель твой учреждать отдельный совет и прогнать весь этот вздорливый толпа.
       "да!"
       -- новгород поход, василий тюрьма, боярин он суд, со весь другой пока мир, и ты соправитель отец.
       "аминь!" -- сказать косой, крепко обнимать иоанн и поспешно удаляться.
       -- конец ли мой забота? -- пробормотать иоанн, оставаться один.-- теперь, когда все думать, что я превозносить честие и слава, меч судьба, мочь быть, висеть на волосок над мой голова! нет, иоанн! не успокаиваться видно ты до могила! тщетно собирать ты -- кто подкреплять ты? только косой мочь еще несколько понимать твой предприятие; но его дерзость, гневливость, неопытность.. горе, горе! а шемяка? а красный?.. они ни к что не годиться: один воин, другой монах! несмотря на младость василий я видеть в он признак отцовский нрав... теперь поздно возвращаться... о софия, софия! для что погубить ты себя и -- я!
       он вздыхать, отворять маленький поставец и наливать в небольшой рюмочка из серебряный фляжка драгоценный и редкий тогда напиток. это быть: живой вода, как называть тогда хлебный вино европеец, или рак, как называть русский.-- голова у я кружиться,-- продолжать иоанн -- последний день в такой забота проводить я... прежде, бывать, весь ничто, а теперь старость давать себя чувствовать -- пора бы я на покой... но что за мрачный мысль приходить ко я в голова сегодня? если бы только время, надобно бы сходить помолиться... ну, бог милосердый и долготерпеливый! он не то, что мы грешный...
       в этот мгновение, по задний дверь, вдруг входить к боярин иоанн гудочник.
       -- насилу ты, приятель, приплетаться,-- сказать боярин.-- добрый ли вести? говорить скоро!
       "если весть об измена можно называть добрый,-- сказать гудочник с улыбка,-- да! через час -- письменный свидетельство вероломство его быть в рука твой".
       -- старик! я построить монастырь и ты быть игумно в этот монастырь, чтобы хорошо отмаливать грех.
       "шутить, боярин! ты обещать я также сказать добрый весть?"
       -- твой дело кончать,-- отвечать боярин, немного подумать,-- да, кончать: князь согласный и добрый старик юрий не спорить. хоть завтра мочь ты отправляться в новгород к твой любимец василье георгиевич и позвать он на княжество.
       "ты поспешить исполнять",-- сказать гудочник, внимательно смотреть на боярин.
       -- ты видеть, что теперь и жить-то спешить,-- отвечать боярин, отворачиваться.-- особливо мы с ты -- долго ждать не должно! вручать я письмо морозов и я обменять он грамота на суздальский княжество.-- боярин останавливаться, как будто собираться с сила. гудочник не переставать смотреть на он пристально.
       -- вот ты бог порука и пречистый он мать! -- сказать наконец боярин глухой и дрожать голос.
       "бог страшно карать клятвопреступник! -- сказать тогда гудочник твердый голос.-- благодарить ты за весть твой, но сказать я, боярин: от что же коса и вчера еще думать не хотеть?"
       -- разве косой княжить в москва? -- сказать иоанн угрюмо.
       "разве юрий княжить в москва?" -- повторять в свой очередь гудочник насмешливо.
       -- я!-- восклицать иоанн с нетерпение.
       "а ты? -- отвечать хладнокровно гудочник.-- полно, так ли боярин? ты мочь бы отпиливать голова морозов и без письмо его, если бы ты княжить. боярин, боярин! то, что изрекать ты я -- дело великий, а ты так легко весь это выговаривать! бог страшно карать клятворушитель!"
       -- я и без ты знать, что он карать,-- вскричать с досада иоанн,-- и сдерживать клятва свой -- слово свой, хотеть я сказать...
       -- нет! клятва, боярин! ты призывать господь бог и пречистый он мать во свидетель, а по слово евангельский человек мочь называть словом только: она, она, или ни, ни -- всякий другой слово быть уже клятва...
       -- письмо морозов!
       "грамота василий георгиевич -- только грамота -- и более ничто мы не надобно, ни человек, ни деньги!"
       -- дерзкий старик!
       "гордый боярин! ты должный быть наперед знать, с кто ты иметь дело! не бывать плешивый волосатый, не восходить песок хлеб и не проводить ты я! поди, узнавать, что ты еще не знать, спрашивать в чей рука быть печать великокняжеский и кто засесть первое в дума юрий? товар у я налицо -- я готовый продавать он -- от ты весь это зависеть -- и через час письмо морозов быть в рука твой!"
       он начинать тихо отступать к дверь, оглядывать боярин с голова до нога. свирепо оглядывать он также боярин иоанн. видно быть, что это два опасный соперник и что равный страшиться они друг друг.
       стройно и величаво открываться заседание великокняжеский дума в кремлевский дворец. несмотря на быстрый завладение москва, походить на набег, никогда, со время василий димитриевич, то быть более семь год, не видать быть такой сановитость в совет и во весь подробность обряд и учреждение. на великокняжеский престол восседать теперь убелять седина старец; подле он, с один сторона, сидеть трое сын его, мужественный, смелый, величественный князь. в длинный ряд, по оба сторона около стена, садиться боярин, князь откупной и сановник. блестящий воин окружать комната и стеречь вход, стоять у дверь. хороший ковер, дорогой подушка, редкий подзор вынимать быть из великокняжеский кладовая. великолепие это, многочисленность и величавость собрание, и взгляд на сам юрий, и ребенок он, внушать невольный почтение. никогда юный василий, сухощавый, невидный себя, не мочь передавать сердце присутствовать столь сильный чувство благоговение. софья витовтовна, присутствовать в совет великокняжеский, всегда казаться в он какой-то небывалый видение, и никогда не мочь приучаться к она вид, никогда и не уметь она поддерживать важность свой сан.
       впрочем, кто мочь бы проникать в душа собираться на совет великокняжеский, кто, не ослепляться блеск и наружный вид, уметь бы смотреть беспристрастно, тот увидеть бы и узнавать с первый мгновение, как нестройно, несогласный, наскоро составлять быть все этот собрание. ковер, паволока, подзор взять из кладовая и полагать, развешивать близ престол быть и легко и недолго. но тут являться странный смешение человек, лицо, мнение, отношение, характер. кто не покраснеть бы от стыд, не потерять еще способность краснеть, если бы произносить быть в собрание слово: изменник, вероломец, клятвопреступник? впрочем, этот беда опасаться быть нечего. кроме то, что, где весь виноватый, там никто не правый и, следственно, весь правый, спрашивать: кто осмеливаться бы сказать весь сей слово, заставлять краснеть? наконец, удивительно гибкий совесть царедворец уметь улаживать весь слово и лицо так же хорошо, как укладывать быть убор, ковер, оружие, одежда. все глядеть благоговейно вниз, потуплять глаз, слагать рука; седой борода старик быть гладко расчесывать; русый и черный кудри молодой примасливать и разглаживать. уже находить быть приличный слово и выражение для то, чтобы говорить о воцарение юрий, падение василий, переход боярин, войско и народ к новый князь и завладение москва. и надобно быть приискивать этот слово и выражение: все, кто заседать в совет василий, быть теперь в совет юрий, весь -- кроме басенка, ряполовский и князь василий ярославич. тут видный быть юрья патрикеевич, старков, ощер, туголукий и с они -- иоанн димитриевич и боярин мороз, всегдашний наперсник юрий. страшный сомнение возникать быть о то, где кто садиться; но юрий прекращать он, объявить, что до его великокняжеский рассмотрение, весь должный быть без место, то быть не должный считаться место. и что же? честолюбие умело и тут отделять себя уголок! весь старый, почетный боярин садиться ниже и оправдывать пословица: унижение паче гордость. в тот же время разный партия и отношение размежевывать весь собрание на разный часть. в один сторона особенно собираться боярин московский, покоряться юрий и думать быть отличать за гибкость совесть; в другой боярин звенигородский, гордый победа свой князь и думать торжествовать над московский свой случайный верность; в третий место молодой честолюбец, надежный на то, что они при перемена властитель заменять старый боярин; в четвертый человек, желать только то, чтобы они не трогать и давать они средство, как медведь в зима, лежать спокойно в берлога и сосать лапа.
       -- прежде все, мой верный, добрый сановник, князь, боярин и думный человек,-- сказать юрий,-- воздавать единодушно хвала единый победодавец бог, они же царие царствовать и сильный творить правда. будить имя его благословенный, всегда, ныне и присно и во веко век!
       он становиться медленно креститься. рука все зашевелиться, и с глубокий, набожный вздох, многие вслух повторять слово юрий. "постоять, постой,-- говорить туголукий сосед,-- давать же и я рука-то вытаскивать, да перекрещиваться. о давать, господи! такой же долголетие и благоденствие великий наш князь, юрий димитриевич, как тесно теперь в собрание наш от великий множество человек, приверженный к он душа и тело!" -- проговаривать он вслух.
       туголукий не быть выгонять из собрание; он исполнять свой намерение -- подносить у фроловский ворота хлеб-соль юрий, поклониться он при весь народ в нога и теперь спокойно сидеть в ряд с другой.
       -- хотеть означать победа правый дело и возвращение я законный мой, отчий и дедний стол,-- продолжать юрий,-- жертва новый преподобный чудотворец сергий, его же святой мощь уже десять год являть мир пребывать. духовный отец мой, игумен савва, молить я, да преходить в основывать он звенигородский монастырь, что на сторож. исполнять он желание и вдая богатый вклад в сей милый для я обитель, который почитать мой, особенный, великокняжеский обитель. но, да вознаграждать обитель преподобный сергий потеря сей святой муж: умолять я старец зиновий, гробовой монах, при мощь преподобный сергий находиться, принимать звание настоятель троицкий обитель. начинать строение над мощь преподобный троицкий собор повелеть я, мой великокняжеский казна, выстраивать велелепно, весь из белый камень и повелеть расписывать он корсунский писание изограф даниил, и сопостник его андрей. вдая в обитель святой сергий 5 садиться, 6 приселок и 12 деревня. подчинять она на веко век: монастырь на москва, что богоявление господь бог и спас наш иисус христос; да еще монастырь николай чудотворец, в дерязин, что в переяславль, да еще девичий монастырь, церковь покров пресвятой богородица на хатьков, и по весь тот обитель игумен зиновий избирать, управлять и ведать в церковный чин, в монастырский строение и во все, духовна и телесна. весь сущий и сущий в обитель сей, да чтить он и да повиноваться он во все, по бог, без всякий прекословие; иметь же его честный, во всякий опасение и порадование, яко присный свой господин, отец, пастырь и учитель, зане обретать мы он во все благоговение и чистота, боголюбивый, бояться господин, сокрушенный сердце и приводящий себя во весь благой и спасительный дело. и отныне на веко вотчина, садиться, деревня, починка и весь быт святой троицкое обитель сергий чудотворец тарханный грамота освобождать я от всякий посох, ямский, тяглый, осмичный, косток, поженный. и весь человек, кой суть обитель сеять, на яма с подвод да не стоять, ни лес, ни камень не возить, ни конский и проезжий корм не давать, полоняничный деньги не платить, проводник татарский и немецкий не ставить и в свора, на волк, лисица, медведь и лось не ходить, и ловчий, и охотник, и псарь к они не въезжать, стан у они не чинить, и собака у они не кормить. а куда кто поехать по дело обитель, чернец или белец, вода и земля, пеший быть, или на конь, или в ладья -- тамга и мыть, головщина и весный, медовый и соленый, серебряный и медный, и оловянный никогда, ни с что и никто не давать, бестаможный, безмытный, беспошлинно, без отзывать, без отворот, поворот, подъем и явка. и человек монастырский пошлина и подать никой не давать и город не делать, тюрьма не ставить и не стеречь, и целовальник к наш государев дело не отправлять, и никакой тягло не тянуть, и к ямчужный амбар сор и дрова не возить. и суд давать обитель бессудный, как только они бог по сердце полагать, и в смесный суд, не с монастырский человек, судить настоятель с братия, а наместник наш, и волостель, и тиун, и суд наш от все отступаться. кто с дерево ли убиваться, в вода ли утопать, или вода кто мертвый приносить, или кто воз стереть, или мертвый подкидывать, или зверь съедать, лошадь убивать, или кус кто подавиться, гром кто ушибать, или кто от свой рука утериваться -- весь то судить бог, да по немой настоятель, а не я грешный, великий князь московский, божий милостия.
       несколько раз останавливаться и отдыхать по несколько мгновение юрий, произносить свой длинный речь, в кой надобно быть удивляться его знание весь подробность и мелочь тогдашний законоведение.
       "слава и честь великий князь юрий димитриевич!" -- восклицать все боярин и князь.
       тут по давать знак вводить быть посол князь тверской, рязанский, ярославский, можайский, верейский, тарусский, новосильский и другой. они успевать уже приезжать в москва и как за несколько неделя василий, так теперь юрий говорить о дружба, мир, спокойствие, тишина, с клятва на тот, кто порушить первый крестный целование.
       -- да не возноситься никто же,-- начинать снова юрий, когда посол князь выходить из место заседание,-- да смиряться всякий, и да помнить всякий власть свой преходящий, и пребывать в миролюбие, и тишина, и братолюбие, яко же заповедовать мы бог -- хотеть устраивать я жребий мой племянник и судьба церковь православный весь русь.
       сей слово производить сильный движение во весь присутствовать.
       -- задушевный советник мой, боярин морозов, объявлять вы, добрый мой советник, князь и боярин, воля мой,-- продолжать юрий.
       взор весь мгновенно обращаться на боярин иоанн.
       молча сидеть он до тот время и безмолвно и неподвижно перенести он сей общий взор и радостный шепот, раздаваться в собрание, когда юрий отзываться так горячо о морозов, называть он свой душеприказчик, ни слово не сказать о боярин иоанна. иоанн знать, какой чувство производить этот, убийственный для он радость: "никто из мы, да и не он!" -- таков быть мысль, мгновенно пролететь между весь. иоанн не показывать никакой знак оскорбление, когда после сие, мгновенно, лицо все обращаться на морозов, как будто на величественно восходящий светило. заметно быть, как на губа каждый вертеться уже приветствие новый временщик.
       торжествовать подниматься с место свой морозов, низко поклониться юрий и обратиться к собрание начинать говорить:
       "воля господин и молитва святой чудотворец сергий, даровать господь победа на враг великий князь наш, юрий димитриевич, покорять он под нога весь враг и супостат. племянник его василий, сын брат василий, и жена его, васильев, марья, и мать он, васильев, софья, преданный воля божий он великий наш князь и бить чело он, просить о его княжеский милость. и он, великий государь, милосердовать о племянник свой, весь вина он прощать и пожаловать он: даровать он удел, город коломна со весь волость, сборы и пошлина. и отпускать он его, василий, в сей город, с жена его марья, и с мать его софья, по сие да целовать василий крестчестный: "быть он всегда в удел великий князь".
       изумление изображаться на весь лицо. никто не говорить однако ж ни слово. морозов продолжать:
       "а весь его, василий, человек, кто захотеть к он, василье, ехать и при немой быть, свобода ехать и при немой быть и пожитки свой, и поместье, и вотчина сбывать и перевозить до петров день. а все, кто не захотеть у он, василий, быть и к он ехать, прощение и оставление все, что быть, и почитать весь минувший так, яко же и не бысть".
       -- слава и честь великий князь! -- восклицать несколько голос, но морозов махнуть рука, все умолкать, и он продолжать:
       "и да быть все ведомо, что болезновать об участь православный наш церковь, сиротствовать без духовный пастырь и глава уже третий лето, святой кир-патриарх, вселенский и царяград, новый рим, благоизволять избирать москва и весь русь духовный пастырь и отец. сей пастырь, будущий митрополит русь, быть святой человек, муж вера и добродетель, и златословие великий, архимандрит исидор, присылать с грамота к великий князь. и сей избрание, внушать великий святитель дух божий, князь великий приемлить и благословлять".
       глубокий молчание следовать за сей слово. неудовольствие изображаться на лицо юрий, когда он увидеть, что решение его о василий не возбуждать никакой восторг, а решение об участь боярин он и о будущее митрополит встречать даже холодный прием. он побледнеть, покраснеть потом через один мгновение; взор свой робко обвести он по весь собрание и потом обращать они на морозов.
       "так хотеть великий князь, и да ведать всякий его веление и воля, и да повиноваться всякий его веление и воля!" -- сказать морозов твердый и грозный голос.
       это приводить еще в больший смятение весь, бывший в собрание, и сам юрий. он подниматься, благословлять все и сказать: "да быть над все вы благословение божий, и да идти всякий восвояси в мир и тишина. воля мой обо все другой возвещать я в грядущий день".
       все преклоняться пред юрий, кроме ребенок его, стоять подле он, и чинно пойти вон из палата.
       -- он благословлять мы, как митрополит.-- "да по борода он и походить на он".-- с он житие быть хороший.-- "что за князь великий: какой благочестивый, истинный христианин, кроткий, милостивый!" -- что же это быть: совет или простой приказ? -- "молчать только и слушать".-- бог знать, хорошо ли это быть! -- так перешептываться и потихоньку переговаривать между себя князь и боярин, расходиться из дворец.
       мрачно сидеть во весь время собрание косой; яростно смотреть на морозов шемяка, когда морозов говорить от лицо юрий, и беспокойно озирать лицо все красный. боярин иоанн упорно безмолвствовать до конец заседание. он подходить к юрий, когда тот подниматься идти.
       -- позволять ли я, князь великий, поговорить с ты? -- спрашивать он хладнокровно.
       "ты мой всегдашний собеседник и опора мой совет",-- возражать юрий с заметный смятение.
       -- мы о то же хотеть просить ты, государь родитель,-- сказать косой, едва скрывать свой бешенство.
       "идти со я",-- отвечать тихо юрий.
       в ближний комната, подле большой стол, садиться юрий, утомленный продолжительный заседание, и указывать место иоанн, морозов, следовать за он неотлучно, косой и шемяка. никто из они не садиться и все только поклониться.
       -- я, признаваться, уставать, добрый мой боярин,-- сказать юрий, стараться казаться веселый,-- наш стариковский здоровье не позволять то, что бывать делать в молодость, да и не думать уставать.
       "весь время, государь",-- отвечать иоанн, не знать, как начинать разговор после сей слово юрий.
       -- то-то же и быть,-- продолжать юрий.-- премудро сказать прорекать венчать: время быть все и время всякий вещь под небести: время рождать и время умирать, убивать и целить, плакать и смеяться, рыдать и ликовать, любить и ненавидеть...
       "милостивый слово твой,-- сказать иоанн,-- показывать, что я еще не вовсе лишаться твой милость, государь".
       -- ты лишаться? опоминаться, боярин! всегда быть ты оставаться в любовь мой.
       "позволять ли и я с брат тот же надеяться?" -- спрашивать косой.
       -- мочь ли вы сомневаться в любовь ваш родитель? -- отвечать он юрий.-- ребенок мой, ребенок мой! для кто же я и заботиться? для кто же стараться о мирской дело? истинно, я сам ничто не надобно -- для вы, друг мой любезный, все это делать я для вы!
       косой казаться растрогать слово отец, в который видный быть открытый душа его. он не знать, как продолжать разговор, но иоанн предупреждать он.
       -- ребенок твой и я, раб твой, государь,-- сказать он,-- мочь усомниться после все, что недавно видеть и слышать мы в совет.
       "а что же я сделать богопротивный или такой, что мочь оскорблять вы? -- спрашивать юрий с явный замешательство.-- дело мир, дело тишина, дар святой обитель, прощение вина..."
       -- почему же, государь, не угодно быть ты сказать весь это предварительно -- не говорить я, который однако ж удостоивать ты свой доверенность, который иметь счастие оказывать ты некоторый услуга и полагать за ты жизнь и голова свой -- но даже и ребенок твой? думать быть призванный на совет, с изумление услышать они уже окончательный твой решение!
       "я советовать об это и решать весь это с совесть мой,-- отвечать юрий, краснеть,-- по слово евангелие, что о такой дело не должный ведать шуйца, что творить десница".
       -- позволять я сомневаться, государь, и думать, что к совесть твой присоединяться-таки и людской совет и что внушение людской способствовать твой решительность.
       "я никто не обязывать давать отчет в дело мой. господь, увенчивать я победа, внушать я дума, и я поступать так, как хотеть!" -- сказать юрий, стараться показываться суровый, когда увидеть, что ласковость он не помогать.
       -- но ты сейчас говорить, что трудиться и мыслить только для сын свой, государь? если так, то неприлично быть ты поступать с достояние твой и с они, как будто только о сам себя и ни о кто другой ты не помышлять.
       "я повторять ты, боярин, что в мой воля никто отчет не давать!"
       -- ты не так говорить прежде, государь,-- возражать иоанн, едва удерживаться от гнев,-- я, прощать я, не узнавать ты! молить бог, да сохранять он ты от гордость и ослепление. конечно, бог даровать победа, но -- видеть, что я более не боярин и не советник твой.
       "воля твой, боярин,-- сказать юрий, раздражать слово иоанн.-- что же? не в первый раз ты переменять властитель -- русь большой!"
       морозов улыбаться с вид самодовольство. "ты что сметь осклабляться?" -- восклицать косой, замечать его коварный улыбка.
       -- я не осклабляться,-- отвечать спокойно морозов,-- но дивиться, как мудрость твой князь уметь проникать душа и сердце.
       "а я ты объявлять, что если еще осмеливаться ты удивляться этот, то я удивлять ты гораздо сильный!" -- восклицать косой.
       -- василий! ты опять забывать мой слово; опять дерзать ты в мой присутствие своевольствовать! долго ли я прощать твой дерзкий буйность? долго ли извинять доброта сердце твой дерзкий язык? -- сказать юрий.
       "государь! -- отвечать морозов с оскорблять вид,-- я не сметь быть причина гнев твой на князь василий юрьевич. знать, что я давно заслуживать его негодование, хотя и не понимать чем. уже давно просить я увольнять я от дело и устранять от твой доверенность -- просить ты еще раз...."
       -- государь! -- сказать косой,-- гневаться на я, как ты угодно, но я дерзать открыто сказать перед ты, что с этот лицемер я не мочь быть вместе. пока дело идти о небольшой твой удел, он мочь еще быть при ты, но теперь, когда судьба весь русь возлегать на рамена твой -- не такой советник ты надобно!
       "ты, кажется, хотеть я сам указывать?" -- восклицать юрий.
       -- избавить я бог! но ты сказать, что заботиться о ребенок свой, и я, как старый сын твой, думать, что иметь право советовать и говорить. прощать же я -- я удаляться -- творить, как ты сказать твой советник, или -- внушать бог...-- косой насмешливо улыбаться.
       "и я, государь! позволять также удаляться",-- сказать шемяка.
       -- прощать я, государь! -- вскричать морозов,-- отпускать хорошо я, да не разлучаться с ты ребенок твой!-- он упасть на колено и поцеловать рука юрий.
       "с я, государь, начинать ты должно,-- сказать иоанн.-- после слышать я от ты, бесчестно быть бы ты держать я!"
       слабый юрий решительно смешаться. он совсем не воображать, что должный вытерпеть нападение, столь дружный и сильный. "вставать, боярин, и молчать! -- сказать он морозов.-- боярин иоанн! право, я не помнить, что сказать ты. прощать я, старик, если оскорблять я ты неосторожный слово. истинно, это без умысел!" он протягивать к он рука. иоанн почтительно поцеловать она. "государь! -- сказать он,-- жизнь и кровь мой ты посвящать навеки!"
       -- ты сам начинать я говорить что-то не по нрав.
       "беречься тот человек, государь, который только по нрав говорить ты, и беречь тот, кто говорить смело против ты".
       -- ребенок мой! -- сказать юрий,-- обнимать я -- забывать все, что быть! -- холодно подходить к он оба сын.-- ты, василий, удерживать однако ж свой язык, ради бог! она, она! хоть и не от сердце идти речь твой -- это я очень хорошо знать -- но часто оскорблять я. ну, да благословлять вы бог! сказать, друг мой, что вы так оскорблять? правый слово, что любовь и доверенность мой к вы нисколько неизменный!
       видно быть, что он говорить это от чистый сердце. на этот раз очередь торжествовать переходить на сторона иоанн. морозов, скрывать досада, кусать губа. он видеть, что тайный работа несколько день мочь уничтожаться в несколько мгновение; видеть, что пылкость шемяка, свирепость василий, хитрый ум иоанн соединять вместе составлять такой препятствие его ум и власть над душа юрий, который едва ли можно быть он преобороть.
       -- сказать, что оскорблять вы? -- продолжать юрий.-- при помощь божий, все дело устраиваться: москва наш, враг рассевать, весь покорно!
       "сказать, государь,-- начинать иоанн,-- кто присоветовать ты скрывать от мы твой распоряжение об участь василий, боярин он и избрание митрополит?"
       юрий не знать, что отвечать. "признаваться, государь, родитель мой,-- сказать косой,-- что ты наперед не ожидать одобрение наш на весь сей распоряжение и потому скрывать они?"
       как дитя, поймать в шалость, юрий оробеть и полушутливый отвечать: "что же? признаваться! я чувствовать в совесть мой правота весь сей распоряжение, но знать, что вы не одобрять они, и решаться, не говорить вы, исполнять их, чтобы нельзя уже быть возражать..."
       -- государь! -- сказать иоанн и, не кончать речь, захватить рука голова и платок рот. косой боязливо обращаться к он. все быть встревожить внезапный перемена его лицо.
       -- ничто, ничто! -- сказать иоанн.-- труд и забота обременять я в последний время. это пройти! позволять я садиться, государь!
       "зачем же запускать ты свой болезнь? -- сказать юрий.-- беречь здоровье, после душа, все более на свет! не пойти ли ты успокаиваться?"
       -- ничто, ничего, государь! не беспокоиться обо я -- это пройти. у я голова немного кружиться.-- иоанн не сметь сказать, что кровь идти у он горло, и скрывать свой тяжелый боль, один бояться, чтобы морозов не порадоваться его страдание и чтобы не упускать благоприятный случай, когда можно быть разрушать весь предприятие сей опасный соперник.
       "признаваться, что первый мысль о прощение василий и о дача он коломна,-- продолжать юрий,-- внушать я один мой доброжелатель. и как же быть я поступать иначе, отнимать у он отцовский наследие? неужели не давать он и кусок хлеб?"
       -- но разве он давать он ты и мы? -- сказать косой.-- и мы, и ты не быть от он нигде житие и вновь грозить мы даже гибельный умышление на жизнь!
       "послушать, любезный мой сын василий, ведь все это так говориться для человек -- между мы быть сказать. а собственно, враждовать мы все, отнимать друг у друг, что мочь. и теперь, когда решительно бог давать он победа, когда власть наш так крепкий, все мы так послушно, все так хорошо улаживаться -- стыдно быть бы мы не оказывать победительный великодушие!"
       -- первый правило для государь,-- сказать тогда иоанн, собираться с сила,-- должно быть правило государь, а не простой человек. великий различие должно полагать между то и другой. высокий доброта и великодушие твой, государь князь великий, видный из твой дело и речь. но позволять я сказать, что, как государь -- ты поступать весьма неосторожно, готовить себя погибель и смотреть на настоящий обстоятельство несправедливо!
       "вот видеть, боярин,-- сказать юрий, добродушно обращаться к морозов,-- я ты тоже говорить, что мы затевать не совсем ладно!"
       морозов покраснеть, видеть, что простодушный юрий, совсем не думать об это, выдавать он на жертва враг. взор иоанн, косой и шемяка устремляться на он, и он невольно содрогаться, замечать ненависть и подозрительный презрение, какой выражать сей взор.
       "государь! -- сказать морозов, закрывать век глаз, покачивать голова и смиренно преклоняться, как всегда он делывать, говорить со знатный,-- когда ты угодно быть спрашивать мой совет, я представлять от искренний душа причина, сильный, который убеждать ты поступать так, как поступать ты. во-первых, если теперь разбирать вина и казнить виновный, то кто оказываться правый? не хорошо ли усваивать себя сердце весь полный, неизъять всепрощение? такой милосердие важно быть и в глаз народ, ибо народ, утомленный свара, нетерпеливо ожидать правление мирный и кроткий, жаждать спокойствие и тишина. благодеяние твой привязывать к ты сам василий неразрывный узы благодарность, когда он ясно видеть уже, что бороться с ты у он нет сила, и когда он быть лишенный дружина и советник. кроме то, быть в коломна, он всегда в глаз, и если бы у он возникать какой-нибудь тайный, злой дума, то не успевать он вверять она свой подушка, не только другой человек, как ты быть уже иметь средство предупреждать он! и чего бояться ты, победитель, обожать народ, почитать князь?"
       -- мерзость пред господем уста льстивый, а князь пагуба!-- восклицать иоанн, перебивать слово морозов.-- в такой ли вид должный ты представлять положение государственный дело в настоящий время, советник близорукий и косой, если не...-- иоанн останавливаться.
       "но что же находить ты несправедливый в совет морозов, боярин? -- спрашивать юрий недоверчиво и робко.-- разве народ не любить я в самый дело?"
       -- ни то, ни се, и об это я ничто не сказать, государь!
       "как? разве не кричать он радостно при мой появление, не бежать я навстречу, не приветствовать я повсюду, где только являться я?"
       -- а за два неделя также кричать он василий, государь; также побежать он и за то, кто исторгать у ты власть! крик и шум толпа ничто не значить, но важно, государь, то, что в ты нравиться народ твой величественный старость, близость твой к димитрий, который всегда любить он за куликовская битва, забывать весь его ошибка и остальное несчастный княжение. это, государь, должно ты укреплять, исторгать из память народ все, что разделять твой княжение от княжение отец твой. надобно притом ослеплять глаз народ новость, блеск; надобно сам ты являться в какой-нибудь суд перед воинский дружина, срубать два, три голова у какой-нибудь судья-взяточник и высекать кнут несколько сборщик подать. все это легко ты сделать можно: взять первый, какой попадаться, и все хороший нелюбимый народ. народ закричать тогда о твой правосудие. кроме то, слагать какой-нибудь подавать, раз два, три созывать к себя почетный человек из простой народ и уговаривать они соглашаться на то, что ты они приказывать. они заважничать и прокричать на весь москва о твой благость и о свой значительность. можно еще раз два покормить и попоить толпа народный. после весь это ты быть крепкий со сторона народ и видеть жезл в рука твой он становиться кричать повсюду о любовь к ты. но, весь это безделица, государь! приобретать столь легкий, ничто и не стоить. опасность твой не здесь. что хотеть ты делать с князь самовластный? вот важный вопрос".
       -- избавить я бог покушаться на их добро! кто чем владеть, тот тем и владеть, с бог!
       "это никуда не годиться, государь, и потому-то напрасно ты соглашаться на их дружеский послание и велеть заготовлять мирный грамота. надобно быть отвечать они не мир, ни война, стараться унижать они перед власть москва, перессорить они, и потом отнимать попеременно все, что ты нужно".
       -- мочь ли,-- восклицать юрий,-- когда они так дружески предаваться я!
       "здесь я быть говорить ты совсем не то, что говорить ты о народ. народ уподобляться смирный корова, который иногда бодать, а удельный князь -- волк, который сколько ни кормить, а они все в лес глядеть. они надобно травить собака, собака же этот кормить волчий мясо. видеть, что ты хорошо понимать они и быть держать в рука, они все сам прибегать бы к ты опрометью, купить бы у ты мир, а теперь -- ты уступать он мир, не выгадывать себя ничто. нерасчетливый дело, государь!"
       -- то быть,-- осмеливаться сказать морозов,-- надобно быть ожесточать они, заставлять они передаваться к василий...
       "какой невегласный рассуждение, государь! -- восклицать иоанн.-- можно ли ожидать общий союз между тверь и новгород, рязань и ярославль, когда ты быть уметь накормить ярославцев рязанец, а тверитянин новгородец! василий, правда, такой болячка, на который всегда слетаться муха; но потому-то я и не одобрять поступок твой с василий, государь! этот болячка надобно быть вырезать и выжигать, а не согревать под удельный шуба".
       -- как? -- вскричать юрий, содрогаться.
       "так, государь! пока живой василий, ты не твердый на престол".
       -- ты думать, что он не надобно быть отдавать княжество и свобода?
       "более, государь!"
       -- неужели ты думать, что надобно быть...-- юрий не сметь договаривать.
       "о такой дело не говорить, государь -- они только делать..."
       -- а он мать? его жена?
       "для они быть монастырь, где за временный княжество приобретать они царство небесный...". иоанн хотеть улыбаться, но жестокий боль заставлять он останавливаться. юрий со вздох обращаться тогда к сын свой,
       -- и вы, ребенок мой, и вы также думать? -- сказать он, прискорбный смотреть на они.
       "и мы, государь родитель, также думать",-- сказать косой твердый голос.
       казаться, что юрий искать отрадный голос. он обращаться к шемяка.
       "а ты, димитрий?" -- спрашивать он.
       -- государь родитель! или не должно быть приступать к чаша, или надобно пить она до дно...-- отвечать шемяка в замешательство.
       юрий уныло опускать голова. но вдруг он снова обращать глаз на иоанн. "ну, а поступок мой с боярин василий, иоанн димитриевич?" -- спрашивать юрий быстро.
       -- внушать ты добрый, незнающий человек сердце твой, государь! ты мочь даровать они жизнь, только жизнь, но даже не должный быть давать свобода. москва надобно быть вымести от этот сор, от этот пустой голова, глупый борода, который теперь садиться ты на шея. строгость к боярин порадовать бы народ. и чего ждать ты от они? если надобный ты толстый пузан и длинный борода, то разве мало они у ты свой? и почему не кликнуть ты клич из тверь, из новгород, из рязань? хороший народ понимать бы ты и переходить бы к ты. через это ты еще ослаблять бы власть князь. теперь же ты связывать себя рука в совет, посадить васильев боярин. попытаться: вести они теперь молчать и они оскорбляться и быть недовольный, когда просиживать год по два в тюрьма на хлеб и вода они кланяться бы ты в нога за жизнь свой, а ты иметь бы время устраивать все по-своему.
       "но почему не одобрять ты, боярин, выбор исидора в митрополит?"
       -- кроме то, государь, что о он идти в народ молва, будто он тайный сообщник римский папеж...
       "клевета!"
       -- но народ должно уважить в подобный клевета, и хорошо ты сваливать десяток голова, любимый народ, нежели поставлять над он один, он нелюбимый. кроме то, государь, ты отталкивать от митрополитство добрый ион, который давно голос народ присуждать сей высокий сан, когда еще быть он просвирник в симоновский обитель. подобный поверье народный всегда надобно уважать ты, государь!
       "боярин! -- сказать юрий, задумываться,-- не это ли весь грек называть политика и не об этот ли страшный наука правление, основание который ты высказывать теперь мы, сказать: эллин премудрость искать?"
       -- не знать, государь, как это называться по-гречески, но я передавать ты плод опытность десяток год, проводить в дело государственный, слово усердие, дело ум, который, смело говорить, признавать во я самый враг мой! я не просить ты верить мой добродетель, но только то, что верность к ты быть мой необходимость. да! -- продолжать иоанн, разгорячаться,-- с падение твой -- я погибать, между то, как всякий другой твой советник находить милость и у василий! этот милость я не взять -- первый по князь, или ничто! но я нет уже спасение у василий, и я не мочь у он быть не только первый, но и последний -- ссора мой с он кончаться только гроб...
       "но, почему знать ты, боярин, что гроб уже недалеко от ты! мы ли старик..."
       -- князь и советник его вечно юный! ты знать, государь, что у князь цветной платье не носиться, добрый конь не ездиться и верный слуга не стареться. или о мир думать, или о гроб...
       "нет! -- сказать юрий, обращать глаз на образ,-- нет! я искать венец великокняжеский потому, что он принадлежать я по право. я грешить пред бог, употреблять иногда человеческий помощь, суетный; но, ни тогда, как покойный владыка фотий убеждать я, ни тогда, как несправедливый хан присуждать первенство племянник, душа мой не переставать скорбеть пред господь! и он услышать я, и я княж в москва. если для власть мой необходимый подобный твой совет, боярин, я -- отрекаться от власть ицарство мой несть от мир сей!"
       -- что же готовить ты ребенок свой? -- спрашивать нетерпеливо косой.
       "не говорить еще об то, я прорекать ты, князь юрий димитриевич, что ожидать здесь сам ты,-- сказать иоанн.-- ты презирать мой совет, ты хотеть княжить и не знать наука княжение -- горе ты! знать же, что ты увидеть новый крамола василий, что ты узреть новый смута князь, должный быть или уступать они все, или восставлять они на себя. москва, обманывать ожидание новый порядок, вознегодовать, переходить снова к василий. боярский дума твой, волновать взаимный ненависть, первый предавать ты. как змея хищный, обвивать ты страсть и измена, крамола и смута людской, и ты с позор увидеть свой изгнание и... я не сметь договаривать!.." -- он снова захватить платок рот.
       -- что же готовить ты ребенок свой? -- снова спрашивать отец свой косой.
       "мир и благословение, сильный, крепкий удел, тишина отчизна, благоденствие подвластный",-- отвечать юрий задумчиво.
       -- а великий княжество кто? -- восклицать косой, бледнеть.
       "слушать, сын мой. быть один предок твой -- мочь быть, ты слыхать о он -- благочестивый константин, и у он быть брат георгий, возводить на великий княжение воля отец, но беззаконный. скоро утрачивать георгий свой достояние и очутиться пленник свой старший брат. что же константин? он не хотеть мстить брат, бывший его враг и незаконно овладевать престол. он прощать он, призывать он к себя, благодеяние привязывать его сердце и, умирать, с чистый совесть препоручать он великий княжество с то, чтобы два племянник георгий, сын константин, быть сильный по немой князь. георгий принадлежать престол после константин -- константин святой соблюдать завет отец. константин мочь лишать его хлеб, не только престол -- георгий помнить благодушие брат и святой хранить завет братний. и благословлять господь сей князь, и потомок константин через двести слишком год владеть доныне родной земля. и сам георгий сподоблять господь венец мученический... вот, что я готовить вы!"
       -- о родитель мой! такой-то дума скрывать ты от мы во глубина душа свой! -- возопить косой. он обращаться к морозов с пылать от гнев взор: -- такой-то совет дерзать ты подавать отец мой?-- восклицать он, дико смотреть на морозов.
       "изменник!" -- возопить иоанн удушать голос, как будто собирать последний сила, и с ярость отнимать он от уста свой окровавленный платок.
       -- что это? ты весь в кровь? -- вскричать испугать юрий.
       "да, горесть и гнев мой переходить весь предел! -- сказать иоанн.-- кровь течь из я и мочь быть предвещать я близкий, близкий кончина... государь! боярин морозов изменник -- он иметь тайный сношение с василий! спешить сказать ты..."
       -- и ты еще дерзать изрыгать хула и клевета, когда нечистый совесть твой исходить вместе с твой кровь? -- восклицать морозов.-- государь! видеть ли, как близкий к человек судия правосудный! -- продолжать он, указывать на боярин иоанн.
       иоанн не мочь уже более говорить. ослабевать, чувствовать, что кровь задушать он, он хотеть выходить и упасть без чувство на лавка -- кровь хлынуть из он ручей...
       "иоанн! иоанн!" -- закричать с ужас коса, бросаться помогать он. иоанн приходить в чувство.
       -- вести относить я домой -- или куда-нибудь... о боже господи!..-- сказать иоанн и снова обеспамятовать. косой поспешно кликнуть стража; прибегать воин и взять иоанн. "нести он прямо ко я в мой палата!" -- говорить косой и останавливаться посредине комната, как будто гром оглушать, когда поспешно уносить боярин иоанн.
       юрий и шемяка оцепенеть и не мочь во весь этот время ни пошевелиться, ни вымолвить слово. особенно ужас и страх начертать быть на лицо юрий. с торжество смотреть на гибельный состояние враг свой морозов. бремя тяжкий спадать с грудь его -- умолкать язык, страшить морозов, затмеваться ум, перед который трепетать он. взор его прояснивать. человек! вы не стыдиться подобный взор...
       -- боже великий! прощать грех оно, и укреплять я в благой мой намерение! -- сказать наконец юрий, перекрещиваться.
       "нет! -- восклицать тогда косой с ярость,-- он еще не умирать и не умирать никогда во я! государь родитель! прощать я, но я дерзать восставать против твой веление. для собственный твой польза дерзать говорить: морозов изменник -- совет он пагубный!"
       -- умолкать, василий! если еще не казниться ты пример иоанн, я повелевать ты.
       "нет, государь! он гибнуть от верность и усердие к ты, он не мочь перенести ужас будущий судьба твой, судьба наш, он, скиталец, продавать ты весь душа, весь кровь, весь ум! ты погибать, изменник! один уважение к отец мой спасать ты в сей минута от гнев мой!"
       -- дерзать ли я противиться? -- восклицать юрий.
       "ты менять ребенок свой на презренный раб!" -- сказать тогда вспыльчивый шемяка, оскорблять унизительный положение брат и торжество морозов. он обращаться к это любимец отец свой и грозно восклицать: "сенька морозов! прочитывать свой отходный: или ты, или я не жить!"
       -- ребенок непокорный! -- вскричать юрий,-- вы ли отдавать я после себя судьба земля русский? проклятие на тот семейство, в которомсын не трепетать от воля отец!
       "государь..."
       -- останавливаться,-- продолжать юрий в запальчивость,-- если рука ваш прикасаться к морозов, или вы осмеливаться противиться мой воля, то быть вы...
       "о родитель! останавливаться, останавливаться! не предаваться гнев, не доканчивать страшный слово твой!" -- сказать димитрий красный, поспешно входить в комната и обнимать колено отец свой.
       -- сын мой, сын мой! что ты делать, праведный душа! -- сказать растрогать юрий, подымать димитрий.
       тут поспешно входить роман и обращаться к косой: "боярин иоанн звать ты к себя, князь -- просить идти скоро!"
       -- он живой еще! -- вскричать косой.
       "живой и велеть сказать, что вручать ты важный бумага и грамота, что к он доставлять сейчас известный ты письмо от гудочник. только, ради христос, просить поспешить..."
       -- от гудочник! -- восклицать косой, радостно и быстро взглядывать на морозов,-- понимать ли ты, изменник?
       он поспешно выходить, не замечать, что при имя гудочник смертный бледность покрывать лицо морозов. шемяка поспешить за брат.
       "о боже всесильный! не благословлять ты я!" -- сказать юрий, смотреть в след два сын свой. он закрывать глаз рука и заплакать. "суетный человек! собирать и не ведать кто собирать..." -- говорить он.
       -- где же теперь боярин иоанн? -- спрашивать косой, поспешно идти с роман.
       "он в большой княжеский сени,-- отвечать роман,-- далее не мочь его доносить".
       косой и шемяка вступать в этот обширный палата, первый подле красный крыльцо; на дорога встречаться он несколько боярин и сановник, бывший в сомнение и недоумение. но в самый сени никто не быть, кроме начальник дружина, находиться тогда на стража, несколько воин, приносить иоанн, лекарь армянин, который наскоро позвать к больной, и гудочник. боярин иоанн, полураздетый, сидеть на широкий скамья, поддерживать два воин -- боярский, золотой платье его быть окровавливать, лицо бледно, как полотно, голова склоняться на плечо. кое-как успевать прекращать кровотечение, но видно быть, что иоанн не жилец земля.
       гудочник смотреть на он с горесть, помогать лекарь, приготовлять какой-то пособие.
       -- что? каков он? -- спрашивать тихо косой. лекарь пожимать плечо и отвечать шепотом: "нет никакой надежда!" косой с отчаяние сжинать кулак и возводить дикий взор к небо.
       иоанн открывать глаз свой, уже помутиться и помертвелый. "скоро ли священник?" -- спрашивать он тихо. тут встречаться взор его со взор косой. "ты ли это, князь василий юрьевич?" -- спрашивать иоанн.
       -- я, боярин,-- отвечать косой.
       "при дверь гроб сказать ты, что я желать вы добро. когда могила отворять, человек не лгать. о боже! прощать грех мой! князь! у гудочник письмо морозов к василий. гудочник переносить их грамота. ради бог -- сберегать этот старик -- он, только он один, твой помощь -- и никто много!"
       -- но ты я говорить о он...
       "я слишком надеяться на себя -- ты это нельзя -- и я не должно быть! он, только он, спасать ты... я быть несправедливый против он -- исполнять то, что он требовать, и он быть верный... там, у я, в большой сундук -- вот тут ключ -- бумага... взять они... о боже!..-- кровь опять хлынуть из он.-- горе, горе! -- бормотать иоанн,-- священник, священник! мир, мир с бог -- помиловать я, милосердный отец!.."
       священник являться с запасный дар, но не мочь приобщать иоанн святой тайна, потому что кровь не переставать течь. прочитывать над он молитва покаяние, и глухой исповедь священник очищать грешник от тяжесть грех. еще раз опамятоваться иоанн, глядеть на косой уже неподвижный глаз и пробормотать: "жена и дочь мой -- ты они поручать -- они в новгород... господи! веровать -- помогать мой неверие!.."
       он не становиться. безмолвно стоять вокруг он косой, шемяка, гудочник, роман, священник. слеза крупный капля течь по угрюмый лицо косой. он не чувствовать они. и этот горесть человек, никогда не умиляться, никогда не плакать, быть поразительный всякий вопль.
       "чувствовать, что лишаться я с ты, чувствовать, что с ты много я потерять!" -- говорить косой.
       -- великий ум государственный, великий муж совет,-- сказать гудочник, смотреть на бездыханный труп иоанн,-- и горе ты, что ты более верить ум человек, а не сердце, не душа они!
       "велеть немедленно отвозить тело в дом его,-- сказать косой.-- честь прах его быть воздавать великий". он сам задернуть тело иоанн его окровавленный боярский одеяние и отводить гудочник в сторона, "старик! -- сказать он,-- забывать все, что быть. отныне ты видеть во я свой покровитель. говорить я смело, говорить все! что ты надобно? деньги? почесть?"
       "ничего, князь василий юрьевич! позволять я объяснять сегодня вечер, наедине, что хотеть я. и вот ты первый мой услуга!" он подавать он сверток: это быть письмо морозов к василий васильевич, в который боярин обещать быть он верный и послушный он слуга.
       -- смотреть, брат! -- вскричать косой, пробежать письмо и отдавать его шемяка.-- изменник, клятвонарушитель, предатель! зачем письмо это не быть рано в рука мой! -- шемяка прочитывать письмо и не мочь опоминаться от изумление.
       в этот время поспешно входить димитрий красный и с он морозов. дикий, глухой крик вырываться из грудь косой, когда он увидеть морозов.
       -- зачем являться сюда этот клеветник, клятвопреступник? -- вскричать косой.-- приходить ли он ругаться над труп друг мой и радоваться мой скорбь?
       "брат любезный! -- сказать красный,-- я приходить молить ты, ради имя сам создатель, умерять гнев твой и послушаться веление отец! едва умилосердить я он не предавать ты проклятие -- так разгневать он на ты! послушать слово мой..."
       -- проклятие он ничтожно, если изрекать несправедливо! -- вскричать косой.-- но, что он хотеть?
       "в знак смирение твой, отдавать меч твой боярин морозов -- он избирать от родитель наш первый боярин великокняжеский. после сие ты должный отправляться во двор свой и ждать отцовский решение".
       -- сказать старик, отец наш, что он помешаться на старость год! -- зареветь коса в совершенный неистовство.-- я покаяться морозов? ты? -- продолжать он, подбегать к он,-- ты?
       "князь василий юрьевич! повиноваться воля отец свой!"
       -- несчастный! -- вскричать шемяка,-- удаваться, удаваться скоро!
       "не заставлять я призывать стража! -- сказать морозов.-- воля родитель ваш священный".
       -- а это что? -- возражать косой, показывать он письмо,-- а это что? -- продолжать он, ударять морозов по лоб так сильно, что тот зашататься.
       "брат, брат! -- закричать красный,-- что ты делать!"
       -- дружина! -- возглашать морозов.
       "прежде дух из ты вышибать я вон, нежели ты успевать призывать дружина!" -- вскричать косой, бросаться на морозов. быть сильный, морозов ухватывать он за рука, и косой едва не спотыкаться и не упасть. губа его посинеть от ярость. как безумный, он схватывать морозов за горло, повертывать из весь сила и неистово ударять о пол.
       шемяка бросаться к они. морозов лежать неподвижный: он ударяться висок; кровь бежать у он из лопнуть жила; смертный судорога кривить его тело. косой стоять и смотреть на он, как будто в забвение сам себя, и через минута лицо морозов посинеть и почернеть.
       -- он умирать!-- вскричать шемяка, прикладывать к сердце его рука,-- он уже холодеть? -- и в трепет отскочить шемяка от охолоделый труп.
       "я убивать он!" -- сказать косой глухой голос и мрачно поводить рука по лоб. не говорить более ни слово, он пойти поспешно вон. в беспокойство, в ужас, поспешить за он шемяка.
       здесь, в один комната, лежать два взаимный враг, два первый советник юрий. димитрий красный не мочь выговаривать ни слово. с ужас глядеть он на труп боярин и сжимать рука в судорожный движение. гудочник безмолвствовать. другой также стоять безмолвный и неподвижный. казаться, каждый раскрываться тогда таинственный книга судьба будущее и каждый, читать кровавый буква ее, окаменевать и не мочь промолвить ни один слово.
      
    глава IV
      
       я ль быть управлять строптивый конь?
       и круто напрягать бессильный бразды?
       а. пушкин
      
       скоро сказка сказываться, а не скоро дело делаться -- говорить старинный русский пословица. между то, как повествование лететь на крыло, событие влечься на свинцовый костыль. не всякий песня до конец допеваться -- быть еще русский пословица; мы перевертывать она по-своему и скажем: не все высказываться в быть и в повесть, что в самый дело быть. проходить несколько месяц после погибель морозов и смерть иоанн. что происходить в сей месяц? рассказывать ли? нет! хорошо снимать с полка несколько хронограф и летопись и послушать рассказ наш старик. мочь быть, многий читатель наш неизвестно даже, как и что рассказывать наш предок? развертывать записка современник и читать:
       "год 6941-го, садиться на великий княжение, в москва, князь юрий димитриевич. а бывший князь василий, со слеза и с плач многий, добивать чело дядя свой, через любовник его и боярин, семя морозов, ибо сей семен быть в великий лад и в любовь у великий князь юрий димитриевич. и сей семен, многомощный у великий князь, испечаловать василий мир, любовь и удел, и город коломна. и отселе начинаться княжение великий князь юрий димитриевич, его же господь на благоденствие человек поставлять и невидимый свой помощию ограждать. и об это радоваться весь московский человек. и князь окрестный присылать к он с поклон, мир и любовь просить. и он, великий князь, давать весь мир и любовь. и в церковь многий дар вдал, и в обитель святой. и в обитель преподобный сергий многий вклад, и садиться, и дар вдал. в тот же время, в новгород быть большой пожар: погорать загородский конец и людин конец, до лукина улица.
       в тот же время, в смоленск появляться волк, бесшерстный, и человек много поесть; а в литва в город трок озеро, называть жидовский, три день стоять кровавый.
       о то же продолжать, как мы высокий сей сказать, что семен морозов испечаловать василье васильевич удел коломна. боярин же иван димитриевич сильно вознегодовать о сие, и не любо он быть такой дело, что не только василье простыня великий князь пожаловать, но еще и удел давать. но не только сей иван о то вознегодовать, но и другой многие, и два сын великий князь, василий, да димитрий средний. и видеть злоба сей, боярин морозов убояться, и тот два сын князь великий, василий, да димитрий, воспаляться яростия, и побуждать издревле человеконенавидец диавол, нелюбящий братский любовь, приходить к отец свой, и много вопиять, и негодовать. и боярин иван с они быть. и оттоле вышед, убивать они боярин семя морозов в набережная сени, говорить он: "ты злодей, крамольник и мы лиходей!" -- князь же великий, сведать о то, печальный быть и злоба сын не попускать. но быть умолять юный сын свой, не облекать их проклятие за то кровавый и богомерзкий дело, но возлагать только гнев на они, старый свой сын. и они, князь василий и димитрий, как каин братоубийца, бояться гнев отцовский, из москва бежать. и не хотеть покоряться воля отец, начинать собирать войско, думать василий из коломна изгонять. боярин же морозов повелеть великий князь схоронить честно, и со многий слеза гроб он провожать. после сие сотворить князь пир великий, отпускать братанич свой василье на коломна. и по сие пойти он в троицкий монастырь, и много молиться у мощь преподобный сергий. за молитва князь благоденствовать народ.
       в тот же время, в новегород, владыка евфимий поставлять у себя на двор владычный палата, каменный весьма изрядный. дверь в она быть тридцать, а мастер делать ее немецкий, из заморье, вместе с новогородский мастер.
       тогда же чудо быть во псков: являться столб на небо, весьма страшный, сиять, как молния, но мало побыть и исчезать. молитва святой твой, господи! спасать мы!
       а месяц июнь 29-го на праздник святой апостол петр и павел быть стол у великий князь. есть у он боярин и духовный власть, в его столовая изба. у стол стоять крайч князь шелешпанский; в большой стол смотреть боярин овдер, а в кривой стол боярин затычка-булатов, а вино наряжать хованский-сумка.
       месяц август в 1-й день на праздник происхождение древо честный и животворящий крест господний быть государь, князь великий, в симонов обитель, и у князь константин димитриевич быть, кой господь благой мысль вкладывать принимать иноческий чин. и беседовать великий князь любезно с настоятель, и с братия, и с князь константин. и по сие быть у великий князь посол литовский. великий князь принимать он в золотой палата, и боярин его быть в золото и в черный шапка.
       тот же лето сотворить бог чудо великий и неправедный стяжание полагать конец, за молитва православный, и восставлять на великий княжение добрый отрасль добрый коренять, великий князь василий васильевич. сей князь, быть в коломна, в удел неправедный дядя юрий, начинать звать к себя человек отвсюду. и все пойти к он, как пчела к матка, ведать его благосердый и законный. видеть же князь юрий, что непрочно он великий княжение, москва оставлять и утекать восвояси в звенигород, посылать к великий князь, молить у он любовь и мир, и добивать он чело. милосердовать же о немой великий князь василий васильевич не погубить он до конец, давать он мир и любовь и удел его юрий, звенигород, за он оставлять. и о сие быть крестный целование, чтобы юрий с мятежный сын его, князь василье, да князь димитрий средний, за один не быть. на тот поставлять грамота, и город дмитров великий князь у дядя свой юрий, помощию божий, взять. и отселе начинаться великий княжение василье васильевич, благословенный внук димитрий донский. порадоваться сие весь человек москва и народ другой страна. и пир великий сотворить великий князь, и дар многие вдал в обитель святой и в церковь, и духовный чин и нищий братия кормить. величие свой смиряясти, меньший все казаться сей благословенный великий князь василий васильевич.
       тогда же быть мятеж великий в греческий земля, а в новгород начинать новый колокольня строить у спас нерукотворный.
       в сей же время, услышать великий князь василий васильевич, что крамольный сын дядя его юрий многий дружина собирать, посылать на они свой дружина московский и воевода и князь, с главный воевода юрий патрикеевич, и повелеть он тот князь, василье, да димитрий, изгонять и сам добывать..."
       останавливаться здесь. любить читать этот обломок век, переживать весь страсть, весь отношение людской, этот летопись и хладный хартия, где сохраняться мгновенно пролетать, изменчивый говор современник! да, также хладнокровный летописатель передавать память и о наш время, теперь кипеть бешенство страсть и возмущать клика толпа; также свивать он событие месяц и год в несколько буква, который покрывать пыль, забывать потомок и только пытливый любопытство дееписатель быть стараться облегать в живой, светлый образ жизнь! но тщетно быть его старание, когда строгий истина быть сторожить каждый слово его, а век передавать безотчетныйрассказ давно минуть! только ты, огонь воображение, только ты, поэзия, неугасимый светильник истина сердце! мочь обновлять перед мы жизнь минувший в полный цвет она, мочь облегать сила сухой кость, вкладывать страсть в истлевать сердце, заставлять они биться от давно истлевать кровь!
       странный стечение обстоятельство, не проводить и полгода в москва, юрий снова быть в свой звенигород, у_н_и_ж_е_н_н_ы_й торжество племянник. василий снова сидеть на великий княжение. дело совершаться столь быстро, что василий приезжать в москва и заставать в она все так, как будто юрий никогда и не княжить в она, и как будто василий съездить куда-нибудь в дальний богомолье, на белый-озеро или в колязинский монастырь. "здравствовать, добрый мой боярин!" -- говорить он, встречаться с кто-нибудь из боярин, не успевать выезжать к он навстречу, когда он возвращаться из коломна в москва.-- батюшка, государь, князь василий! -- кричать боярин, целовать рука василий.-- "что давно не видать ты, боярин!" -- продолжать василий, улыбаться.-- ох! батюшка, князь наш великий! да столько быть хлопоты...-- "и я немало",-- прибавлять василий. боярин снова целовать ручка великий князь и разговор прекращаться так, как будто бы боярин три день только не являться в кремль пред светлый око великокняжеский.
       впрочем, такой прием видеть боярин, как мы сказать, не встречать василий, но они быть немного. почти весь <они> быть принимать василий ласковый потому, что почти все отправляться к он навстречу в коломна. удивительный быть зрелище! за три день до выезд юрий кремлевский дворец совершенно опустеть. весь дворский человек он, как будто истреблять быть какой-нибудь повальный болезнить. ни один из посол княжеский к он уже не являться. москва быть тихий. но каждый москвич, встречаться с другой, спрашивать: "кто у мы великий князь?" ужас погибель морозов и смерть иоанн окаменять все сердце. рассказывать об это шепотом, потихоньку. никто не бунтовать, не своевольничать. никто из боярин не решаться и приступать к какой-нибудь действие в доказательство ревность свой к юрий или василий. никто еще и не говорить о василий. воин не знать, что они делать. косой и шемяка уезжать из москва в ночь после смерть иоанн. долго не знать куда отправляться они, где находиться и что хотеть предпринимать. в тот же время носиться глухой слух, что василий уезжать из коломна, что с он соединяться бесчисленный дружина русский и татарский и что он в грозный сила скоро являться перед москва. москва унылый. собрание княжеский дума более не быть видно. юрий сидеть в свой дворец, запираться с димитрий красный и с духовник.
       в один утро москва быть изумлять звон колокол в кремль. к красный крыльцо подъезжать возок, верховый лошадь и собираться звенигородский дружина. повестка о сбор московский дружина не объявлять. толпа любопытный сбежаться в кремль и увидеть, что юрий с димитрий красный выходить, отправляться в успенский собор, со слеза отслуживать молебен у гроб святитель петр митрополит, поклониться потом гроб отец в архангельский собор и поехать из москва. успенский протоиерей проводить они благословение св<ятого> крест господний. юрья патрикеевич восходить после то на красный крыльцо и объявлять народ, что божий благословение, великий князь московский быть отныне василий васильевич.
       в молчание расходиться народ из кремль. такой невиданный дотоле зрелище, такой неожиданный следствие после смятение и битва, предшествовать воцарение юрий, производить неописанный действие на ум москвитянин.
       но к вечер москва зашевелиться. народ столпиться на улица и площадь; слух о прибытие василий усиливаться. "он погубить мы за вероломство!" -- говорить один.-- за что губить мы? не мы бунтовать, а юрьевна,-- говорить другой. "понести он повинный наш голова!" -- быть наконец общий говор народ.
       на другой день толпа народ кинуться по коломенский дорога. с утро заблаговестить во весь москва и духовенство становиться у церковь в полный облачение для встреча василий. он появляться к полдень. за он и перед он ехать боярин, идти народ толпа. дружина воинский почти не быть видно. юрья патрикеевич встречать василий у кремль, как хозяин, с хлеб и соль. народ ждать, что быть, и ничто новый не дождаться. прочитывать быть только на площадь повестка, что великий князь учинять мир и исправа с дядя свой, князь юрий, и какой юрий, сидеть в москва, чинить суд, пересуд не быть, а у кто князь юрий брать взаймы, тот заем выполнять великий князь. треть юрий в москва оставаться за он.
       но боярин вскоре увидеть, что василий во многое изменяться. краткий, но тяжкий опыт сделать он мрачно, угрюмо, недоверчивый прежний. он не изменяться ни в наружный ласка, ни в приветливость. но совершенно изменяться он в совет и расположение душевный. дума боярин не собирать он более и только ряполовский, басенка, василий ярославич и юрья патрикеевич составлять его тайный дума. софья витовтовна не выходить из свой терем. никто не знать, ни при двор, ни в город, что хотеть предпринимать василий. видеть, что он собирать сильный дружина, что басенка и ряполовский устраивать они. но назначение они никто не знать. юрий спокойно сидеть в звенигород свой. о косой и шемяка ничто достоверный не быть слышно. весь окрестный князь пребывать мирный, хотя не присылать посол, не являться и сам в москва. о литва и орда слух не быть. "куда пойти мы?" -- спрашивать ратник у свой товарищ.-- куда велеть! -- отвечать тот.
       наконец, в один воскресный день, велено быть собираться весь дружина на девичий поле и весь поле это покрываться толпа вооруженный воин. давно уже не видать москва столь блестящий воинский сборище. оно напоминать старик время куликовская битва. казаться, что толпа воин делать василий величественно и мудрый в глаз народ. "нет! не таков он быть, наш батюшка, пока горе не испытывать от юрьевич!" -- говорить народ, когда увидеть василий, верхом, перед дружина. "как он получшеть, как он подороднеть!" -- говорить зритель, хотя видеть перед себя прежний, невидный, худощавый василий.
       отслуживать молебен, окроплять хоругвь и воин святой вода, и дружина, один занимать москва крепкий стража, обставить караул кремль и весь город, другой выступать по владимирский дорога. василий возвращаться в кремль и велеть готовиться в дорога. дружина, отправлять в поход, находиться под начало басенка и над он юрья патрикеевич, как будто имя старый боярин, хотя известный склонностия к мир, надобно быть для послушание воин и вождь. блестящий и многочисленный быть московский дружина. но, кроме главный вождь, все еще никто не знать, куда идти она. из владимир вдруг повертывать войско на суздаль, на юрьевец-повольский. здесь объявлять воин, что идти на мятежный князь, василий косой и димитрий шемяк; велено быть сражаться с дружина сей князь, где они встречать, бить они, стараться доставать сам князь-мятежник, живой или мертвый. войско московский растягиваться на обширный пространство. дальний, трудный поход утомлять он, особливо когда дружина вступать в лесистый, болотистый место северный. тогда начинать появляться отряд косой и шемяка, малый, легкое. они преследовать, бить, брать в полон, и полонянник объявлять воевода московский, что нигде нет больший сборище воин косой и шемяка. услышать, что сей князь укреплять галич, москвич быстро кинуться туда, но находить галич оставлять. шемяка, занимать его, бросаться к юг и, казаться, хотеть прибиваться на волга. поспешно погнаться за он. с другой сторона, от кострома, отдельный отряд гнать василий косой, не дерзать останавливаться и сражаться с они.
       непонятный война вести этот князь. известно быть, что у они только малый, рассеянный дружина, и видно быть, что они не сметь нигде становиться против москвич. но едва отставать от другой отряд московский, дружина косой и шемяка браться, бог знать откуда, неистово нападать и истреблять сей отряд. потом опять все рассыпаться и бежать от соединенный сила московский воевода.
       наконец, очищать галич, кострома и весь северный область, на берег куси собираться войско московский и ярко запылать огонь в обширный его табор. воевода полагать давать отдых свой воин.
       в этот время, из-за темный бор, с закрытый гора, как два хищный коршун, смотреть на они коса и шемяка. "теперь, или никогда, брат!" -- сказать косой шемяка, который внимательно обглядывать расположение московский стан.-- да! теперь или никогда! -- отвечать шемяка.-- русский не в привычка бегать. еще два неделя медление и воин наш сам себя расходиться. мы измерять довольно область шаг наш. пора померяться меч!
       "и померять они, или великий княжество московский, или гроб наш!" -- отвечать косой.
       -- гроб вымерять -- три аршин -- для самый взрослый человек,-- сказать шемяка, улыбаться.-- а желание человеческий мера нет! неужели, сидеть в галицкий болото, ты все еще видеть отсюда, брат, золотой престол московский?
       "неужели не видеть он вдали, ты сражаться?"
       -- да, и быть сражаться. свой судьба кто владыка? я не отставать от ты с сам москва, не отставать и теперь.
       "видеть любовь твой ко я, добрый брат мой! ты не оставлять я в горе и беда!"
       -- я не оставлять бы и враг мой. но, признаваться, не знать, что хотеть ты предпринимать после сие? если мы пасть в бой -- спрашивать нечего; но если мы выигрывать бой -- чудной дело! я не знать, куда деваться мы с наш победа!
       "в москва, в москва!"
       -- слушать поучение отец о то, что напрасно побивать мы рать василий и что он не хотеть садиться на престол московский? разве кинуть тогда жребий: кто из чужой выпадать этот дорогой потеха, великокняжеский престол?
       "нет! я не показывать еще ты грамота отцовский, по который он готовый снова садиться на великокняжение, если только кто-нибудь возмется загребать жар не его рука..."
       -- грамота? я не видать она!
       "и некогда быть ты видеть. пойти! я показывать ты и другой, от тверской, можайский и верейский князь".
       князь сходить с гора и пропадать в чаща лес. в этот время в московский стан беспечно сидеть воин вокруг кашеварный котел, размачивать сухарь и ель, пока свариваться кашица, пить некупать мед и даровой брага и думать уснуть так, как давно не спать. да, в самый дело: многие суждено быть уснуть навеки...
       храбрый, смелый, но горячий и неопытный басенка неспособный быть к война такой род, какой принуждать москвич весть коса и шемяка. с чистый бой, меч на меч, или, как говаривать наш старик -- око за око и зуб за зуб -- басенка быть непобедимый. но не его дело быть хитрить в бой, рассчитывать сто место вдруг, чтобы выгадывать один, и с этот выгадывать -- отступать для верный победа на сто первый; купаться сам в болото, чтобы утапливать враг, и подстерегать целый день неприятель, как охотник стеречь дикий утка. притом же басенка быть связывать другой начальник и хотя приказывать они делать все, что он быть угодно, через юрья патрикеевич, который давать быть он вместо полномочный грамота, но беспрестанный встречать он препятствие и неудовольствие, и все делаться не с добрый воля, но по наказ и приказ, нехотя.
       "видеть, воевода: теперь слава бог, мы безопасный!" -- сказать басенка юрья патрикеевич, когда тот прочитывать уведомление, получать от василий о то, что василий выступать наконец из москва с новый дружина и пойти с другой сторона на косой и шемяка, уведомиться от басенка, что они, соединиться, отступать от галич и кострома по направление к устье река унжа.
       -- только безопасный? -- отвечать басенка.-- я, признаваться, и не видать доныне опасность от враг, который бежать, словно заяц. что это за война, лукавый побрать она!
       "наш место святой! -- восклицать юрья.-- она бог! какой человек -- говорить и не оплюнуться, да еще и нечистый призывать! нет, воевода! я, признаваться, так очень подтрушивать. в самый день выход наш из галич видеть я сон, куда негодящий! сниться я, что идти я по мой московский сад -- а сад у я добрый, сам ты знать -- что за яблоко наливчатый, что за слива, что за дуть чудный -- соть воспомянуть теперь, как сухарик надобно размачивать водица, да охать на голый земля, вспоминать доволие московский..." -- юций заохать, прихлебывать мед из серебряный стопа и поправлять лисий одеяло на свой постель.
       -- ну, что же сон твой, князь! -- спрашивать басенка, улыбаться.
       "сон? да шутить ты они! видеть я, что золотистый, наливной яблоко падать с мой любимый яблоня. давать-ка, подумать я, чтобы лишний труд не быть, подставлять рот и оно сам вваливаться ко я в рот так, что и рука пошевельнуть не быть надобно! вот, подскакивать я, подставлять рот -- ан, вместо яблоко -- откуда ни взяться -- галка, да прямо я в рот! тьфу, ты, бесов дочь! вскричать я и чуть не подавиться! ну, что! как ты растолковывать такой диковинка, воевода".
       -- не мастер я толковать сон, а пожелать ты добрый сон и уверять, что ты завтра просыпаться живой и здоровый,-- басенка засмеяться и уходить, а юрья патрикеевич покачать голова в след его и приниматься читать в молитвенник свой молитва на сон грясти, крепко стучать лоб в земля и тяжело вздыхать. стан московский затихать, огонь угасать...
       уже крепко спать и давно сильно храпеть юрья патрикеевич, когда он показываться, что он будить и толкать немилосердный. спросонок не мочь опоминаться он, видеть страшный зарево, толпа полуодетый раб свой, бегать в ставка, слышать в тот же время ужасный крик, шум, стон, проклятие, бой в бубен и звук трубный.
       "что такой? что такой? неужели преставление свет? готовый, господи, готовый!" -- вскричать он. видно, добрый быть человек!
       -- вставать, князь, вставать! -- кричать он.-- в стан суматоха, резня -- надобно спасаться!
       "да что сделаться?"
       -- шемяка нападывать на мы врасплох, все резать, бить, гнать...
       "да откуда он взяться? да, где басенка?" -- спрашивать юрья, второпях надевать навыворот дорожный тулуп свой. "ну! либо пьяну, либо бита быть я сегодня!" -- сказать он, замечать свой ошибка.
       поспешно выскочить из ставка, с ужас глядеть юрья патрикеевич на кровавый, страшный зрелище.
       темный ночь облегать небо. сквозь густой туча, как сквозь сито, сеяться дождик. холодный ветер веять с север и проницать тело резкий холод. огонь расстилаться по ставка воин и освещать мрачный окрестный лес, отражаться зарево на темный туча. пищальный огонь сверкать из-под лес на главный отряд. конь, срываться со стойка свой, ржать, бегать, умножать смятение, и по все становиться идти рукопашный, смертный бой, среди крик, вопль и стон. нельзя быть различать: где враг и сколько они? воин, полуодетый, полусонный, бегать, хвататься за оружие и падать под непощадный меч и секира враг.
       "ах, ты, господи! да что это такой!" -- вскричать юрья патрикеевич.-- ведь эдак пропадать ни за что! и никто не прибегать сюда защищать главный воевода!"
       но упрек быть несправедливый. отвсюду сбежаться к ставка его множество воин, хотя ни один не знать, что делать, и некоторые приходить совсем без оружие.
       -- друг мой! -- говорить воевода, ободрять сбор воин -- где басенка? кто видеть он? где наш конь?
       "да, теперь уж трудно разбирать, князь юрья патрикеевич,-- отвечать он урядник,-- изволить-ка одеваться скоро. мы за себя постоять, а другой пусть бог спасать!"
       -- довольно, довольно, старик! -- сказать юрья патрикеевич и бросаться в свой ставка. впотьмах, торопиться, ничто не мочь находить, и пока воевода одеваться кое-как, умножать смятение вблизи, звук меч, усиленный крик, возвещать приближаться опасность. опрометью выбегать снова юрья патрикеевич и увидеть, что неприятель резаться с воин он вблизи сам ставка. "шемяка, шемяка!" -- раздаваться крик сотня человек.
       в самый дело, это быть сам шемяка. секира с два острие бить он направо и налево. за он идти отборный его народ. все дрогнуть и побежать. едва успевать подавать лошадь юрья патрикеевич и он поскакать, сам не знать куда; бросаться было по юрьевский дорога, но тут ждать бежать особый отряд галичанин. воевода кинуться сломя голова в лес и дерево, казаться, оживать -- являться отвсюду воин, посыпаться стрела. "стоять, стоять! -- закричать испугать юрья патрикеевич, брать хороший живой, чем бить!"
       трое подбегать к он, схватывать за узда его лошадь, другой стаскивать самый воевода. "не бить я, народ православный, а вести к князь василий юрьевич, или князь димитрий юрьевич: я главный воевода московский, князь юрий патрикеев!"
       при сие имя останавливаться взносить на он меч, радостный крик раздаваться между воин. один из они снимать шапка, поклониться и сказать: "добро пожаловать, князь юрий патрикеевич! зло ты не быть. чин чин почитай, а меч свой пожалуй мы".
       -- вот: ведь хорошо воевода и в полон быть? -- сказать юрья патрикеевич, видеть вежливость воин. он поводить через лес.
       поражение московский дружина быть совершенный. немного воин успевать избегать смерть или плен; весь обоз, весь снаряд москвич доставаться победитель. утро освещать труп и пожарище на тот место, где вчера еще быть многочисленный, сильный воинство.
       следствие сей битва на берег куси быть весьма важный. ярославский князь немедленно высылать свой дружина косой. из звенигород подниматься воин юрий. василий васильевич спешить пересекать дорога косой и шемяка, быстро двинуться к москва. в бессильный ярость отряд дружина он громить галицкая область и сжигать галич, вновь оставлять юрьевич, когда судьба василий свершаться в новый кровопролитный битва у никола нагорный близ ростов. здесь, уже не врасплох, не ночь, но день, и грудь к грудь, сражаться москвич и северский житель. накануне приезжать в стан косой и шемяка сам юрий и молиться в ставка свой, между то как храбрый сын его врезываться в ряд васильев дружина. свирепо гореть битва, когда один из боярин юрий входить к он в ставка с вид горесть, уныние и безмолвно останавливаться у вход.
       "что хотеть ты сказать, боярин?" -- спрашивать юрий. слеза омочать его бледный лицо. боярин безмолвствовать. "говорить! -- продолжать юрий,-- я готовый ко все! не смерть ли сын возвещать ты я?" он содрогаться.
       -- не смерть, но скорбь тяжкий. князь димитрий, твой любимый чадо...
       "мой митюша!" -- восклицать юрий, быстро вскакивать со свой место. "всемогущий господи! -- продолжать он, воздевать рука и глаз к небо.-- твой гнев уметь выбирать самый чувствительный место мой сердце и явно показывать великость грех мой великость наказание!" старец утирать после сие слеза и спокойно спрашивать у боярин: "что сделаться?"
       -- в пыл битва, сражаться подле старший брат, князь димитрий быть поражать обух секира в самый грудь и приносить без чувство.
       юрий поспешно пойти из шатер свой. у вход встречать его присылать от косой и восклицать: "радоваться, великий князь! победа -- враг бежать! сам василий васильевич преследовать!"
       -- велеть останавливать убийство и преследование! довольно, довольно! -- восклицать юрий и с трепет взглядывать на поле, покрывать дым, заливать кровь, заваливать труп и усеивать бежать неприятель и преследовать их победитель. клик победа сливаться с вопль смерть.-- "они также ребенок мой, подданный мой!" -- возопить юрий, протягивать рука к москвич, беспощадно рубить волна юрий, вслед и вдогонку.
       он заставать димитрий красный уже в память; но тяжкий, багровый пятно быть на грудь его, и юноша едва мочь дышать.
       -- зачем отпускать я ты! -- сказать юрий, с горесть смотреть на бледный димитрий.
       "не говорить, родитель! -- отвечать димитрий,-- оставаться в обоз быть бесчестно, а бесчестие плохой смерть!"
       -- великий княжество! чего ты стоять я и на что ты я! -- восклицать юрий.
       он оставаться в ростов, куда перевозить димитрий красный. остаток дружина василий бежать в беспорядок к галич, кострома, нижний. сам василий ускакивать в тверь, но быть туда не допускать, и отправляться в новгород. косой и шемяка через четыре день быть под москва, и в переяславский слобода смиренно встречать их москвич с хлеб и соль.
       ласково принимать москвич сей князь, но вступать в москва, как в завоевывать город. всюду расставлять они дрзоры, стража. князь василий ярославич запираться в кремль с остальной боярин василий. легко мочь взять кремль приступ. но юрий запрещать строго проливать кровь и требовать у василье ярославич мирный сдача. через неделя открывать ворота кремлевский, и снова записывать быть современник в летопись;
       "да тот же лето, князь великий василий васильевич посылать воевода свой, князь юрья патрикеевич, а с он двор свой и многий человек на кострома, на юрьевич, на князь василий и на князь димитрий шемяк, а с сей князь быть вятчанин и галичанин. и становиться на бой, на речка куси, и сей князь рать великий князь побивать, а воевода великий князь, юрья патрикеевич, поймать. и уведать о сие, князь юрий димитриевич посылать к ребенок свой и совокупляться с они. князь великий василий васильевич, слышать о то, пойти против он, и встречаться в ростовский область у никола у святый, на гора, и быть бой, сильный и страшный. и одолевать князь юрий димитриевич, а князь великий бежать к новгород великий. пришед же князь юрий димитриевич под москва, стоять под город неделя и город взять, и княгиня великий поймать, и посылать они в звенигород, а сам садиться на великий княжение".
       почему летописец так умеренно отзываться о князь юрий и о князь василий? кто доброхотствовать он? почему не прибавлять ни один благочестивый рассуждение? некогда быть -- думать мы. видно, не в наш только время человек спешить жить, а всегда торопиться они на путь жизнь.
      
    глава V
      
       во прах венец, во прах порфир,
       мир ложный, суетный -- во прах!
       и гордый царь, властитель мир --
       пред алтарь, святой монах...
       * * * *
      
       через несколько день по то толпа народ валить в симоновский монастырь. боярин, военачальник, чернь, все собираться смотреть на зрелище новый, неслыханный с незапамятовать время: брат юрий димитриевич, дядя василий васильевич, василий косой, димитрий шемяка и димитрий красный, юный из сын донский, князь углич, бежецк и ржев, константин димитриевич, должный быть в этот день принимать монашеский чин. бывать пример многий, что князь облекаться в клобук и даже схима перед кончина; но неслыханный совершаться дело, что князь, старший после юрий, еще в цвет год свой, менять венец на клобук, мир на тесный житие монах, роскошь двор, на тягота отшельнический жизнь! уже год с лишек константин держать искус, жить в обитель, ходить в грубый риза, отягчать себя верига, терзать тело власяница и исправлять самый тяжелый работа для братия монастырский. унылый звон колокол возвещать москва сей торжество святой вера, торжество дух над плоть и мудрость над суета, ибо не болезнь тяжкий, не печаль и скорбь заставлять князь константин прибегать в обитель и прощаться с мир, но крепкий воля дух, неутолимый жажда венец небесный.
       за три день до то сам юрий димитриевич приезжать в симоновский обитель прощаться с константин, ибо константин хотеть после пострижение уединяться от все и пост, труд и молитва приготавливать себя к великий сан схимник. казаться, что душа он, бояться, да не увлекать она снова прелесть мир, спешить рвать последний цепь, привязывать она к мир. при обряд пострижение юрий не мочь быть, чувствовать себя весьма нездоровый, и притом димитрий красный, все еще страдать после ростовский битва, привлекать отец к болезненный одр свой. дворец кремлевский быть дом скорбь.
       шемяка хотеть присутствовать при пострижение и отправляться в симонов монастырь верхом на богато убирать лошадь в сопровождение блестящий свита молодой придворный и военачальник.
       когда он подъезжать к крутица и пускаться после сие сосновый бор к симоновский обитель, звон монастырский колокол, мрачный бор, не колыхаться ни от малый ветер, ясный, чистый небо -- этот вечный, однообразно голубой шатер, раскидывать над пестрый, суетливый земля -- заставлять он погружаться в задумчивость. почтительно умолкать говор и шум стремиться по дорога в симонов толпа народ при вид юный князь; всякий, снимать шапка, останавливаться и ждать, пока проехать шемяка. свита его не сметь приближаться к он и ехать поодаль. шемяка быть один. и этот одиночество среди многолюдство, звон колокол, противоположность величие, какой видеть он, взглядывать на небо, с мелкий говорливость земной, умолкать в его присутствие, родить мрачный дума в душа шемяка. тихо ехать он. в голова он пробежать весь прежний его жизнь: веселый, беззаботный детство; лето юность, проводить в занятие мирный, в охота, гульба с товарищ, изредка тревожить слух о событие государственный; первый поезд он с отец в орда, где унижать они быть решение хана; смута и волнение, беспрерывно начинать терзать после сие русь и душа шемяка; буйный поступок софия на свадьба василий, бегство их, завоевание москва, смерть морозов, битва и поход, новый овладение москва!.. "неужели участь и судьба князь,-- думать шемяка,-- уподобляться вы небо, который или гореть безмолвный, уединенный звезда во мрак, удалять от себя весь земной, или греметь и блистать молния, страшить род человеческий -- неужели только это высокий одиночество звезда, или гореть молния, греметь гром величие, когда земля трепетать и гибнуть -- участь князь? нет! она не похожий на небо, участь тяжелый, отшельничество венец и престол! издали только блестеть и обольщать оно ложный спокойствие и неприступный величие. но вблизи раскрываться в она ад страсть, гибель, тревога, волнение! нет сердце близкий, нет душа родной... теперь дряхлый отец стенать в кремль при одр больной брат, а мы готовиться на новый брань, на новый опасность, метать удерживать москва... дядя константин! не твой ли слышать я голос в звон этот колокол, который говорить я: весь суета? неужели гроб, или келия только умиряться, счастливиться человек? -- нет! мир божий прекрасный!-- думать шемяка, глядеть окрест себя,-- быть что-нибудь такой в жизнь, что я не понимать! для что-нибудь поставлять князь высокий народ! быть, конечно, и для их жизнь в мир цель великий и свой радость, и свой счастие, высоко радость и счастие человек низкий!"
       яркий блеснуть сей мысль в душа шемяка, когда он взъезжать на высокий берег москва-река подле симонов, откуда открываться по оба сторона река бесконечный москва. "тысяча они,-- думать шемяка, смотреть на жилище москвич и на толпа человек, идти в монастырь,-- и один над они, один воля его закон и счастие их! нет! ондолжать быть счастливый, этот один, бессудный голова над тьма другой, неподвластный никто из ближний и только бог отдавать отчет! но мой ли участь быть этот единый из многий? нет!.." -- и с новый уныние, втесняться в грудь его, шемяка подъезжать ко врата обитель, сходить с конь, отдавать он провожатый, сотворить три низкий поклон пред образ, выставлять иа налой у монастырский врата, где стоять монах, собирать подаяние от приходить. задумчиво пойти шемяка после то по двор монастырский.
       в этот время исидор встречать он, низко поклониться и благословлять князь. еще не начинаться литургия, в продолжение который надобный быть без всякий пышность, как умолять о то константин, совершаться обряд пострижение. шемяка вступать в беседа с исидор, и нечувствительный заговариваться они и пойти по монастырский погост.
       "я не иметь еще случай беседовать с родитель твой, князь димитрий юрьевич, и видеть он только мельком, после новый торжество ваш,-- сказать исидор.-- а ты и брат твой не иметь даже случай поздравлять с великий победа и явный благословение божий, оказываться в последний дело".
       -- благодарить ты, отец архимандрит,-- отвечать шемяка,-- и думать, что твой поздравление идти от сердце. кто же и доверять, если не такой особа, который предназначать уже к великий сан первосвятитель земля русский?
       "сердце мой пред человек, как пред бог, равный и всегда открыто".
       -- признаваться ты, святой отец, после сие, что твой поздравление с победа -- кажется я излишний. горестный я этот победа, и сердце чуждый торжество в настоящий время!
       шемяка грустно преклонять голова свой; испытующий взор вперять в он тогда исидор. "что с ты, князь, сделаться? отчего грусть твой? слава бог! ты и брат твой пособлять господь утверждать дивный победа престол родитель и укреплять его род свой. отныне только большой быть власть ваш, ибо меч брань утверждать власть сей и не подвигаться она коварство и злоба враг".
       -- не знать отчего, отец исидор, но, напротив, тяжкий чувство скорбь отягчать мой душа. то, что совершаться перед вторичный пришествие наш в москва, никогда не выходить из голова мой ни в труд брань, ни в торжество победа. поверять ли ты, что когда отец мой, старый и дряхлый, въезжать ныне в москва со скорбеть брат мой, в закрытый возок, без плесков и ликование народный, я казаться, что я провожать -- не на лихой быть сказать -- погребальный шествие отец и брат! и что такой победа наш? недоверчивость и опасение существовать между мы и житель москва: видеть, что только голова их, а не сердце, покорный мы. такой же недоверчивость видный между князь другой и мы. они все являться к отец, когда он овладевать москва в первый раз, но теперь они нет. как будто бояться, что один победа мочь передавать снова престол василий так, как один победа передавать оный из рука его мы, князь ждать, пока родной не погубить вконец родной, и тогда прийти они, на труп один поздравлять другой победитель. по неволя, из-под меч, ярославский князь быть с мы; недавно прискакивать в москва буйный князь верейский и можайский, задушевный друг брат, похвастать, попировать, погоняться на охота. но более нет никто -- все, как будто точить меч на досуг, и мы жить в москва, как будто на временный ночлег. что за жизнь, если князь, ложиться спать, класть меч под подушка! что за власть, если первый неудача в бой заставлять он бежать из свой столица!
       "напрасно, князь, мыслить ты, что битва не быть высокий решение победодавец бог. он решать судьба владыка в бой и возводить, и низлагать они меч, да все познавать, что он всесильный, судьба его непреоборимый и против они бессильный ум человеческий, и в единый час меч-решитель низвергаться год мудрование, по воля господний".
       -- хороший победа над враг, добрый бой, когда он вести за себя тишина и благоденствие. но, с горесть думать я, что благословение нет над битва наш, ибо, кто враг наш? родные! кто гибнуть в усобица наш? человек, бог мы вверять! и где конец битва? василий снова тревожить теперь предел нижний, к он снова стекаться дружина, и завтра мы выступать снова из москва, пойти преследовать он, губить, искать живот его...
       "на немой и быть грех, если он противиться воля бог и устав отец".
       -- но тот, кто он противиться -- едва дышать от дряхлость! давать господь здоровье родитель, но -- умирать он, когда дядя константин принимать монашеский сан -- василийдолжный наследовать престол великокняжеский, и не останавливать ли тогда совесть меч, на он подымать?
       "престол должный отныне укрепляться в род ваш, князь..."
       -- но тогда, где же устав отец? да и в какой род? брат василий быть бездетный в брак свой.
       "он опять вступать в брак, или -- ты старший по немой..."
       -- я? молитва мой, да продлять бог живот отец и брат. если же бог повелеть я переживать они, что я, право, не желать и бог клясться в это -- я, в старость год, после жизнь, проводить в смятение и усобица, я садиться на престол...-- шемяка горестно улыбаться.
       "все от бог, князь! верить, что судьба он править все на земля".
       -- конечно от бог, отец исидор,-- отвечать шемяка, задумчиво срывать травка у нога свой,-- и это былие без его власть не произрастать бы, но кто уведать судьба его? и от бог ли наш злой страсть, наш житейский смущение и помысел? если за грех предок бог казнить потомок даже до седьмой колено, то, мочь быть, на род наш лежать тяжкий его наказание, и еще не очищаться оно двухвековой страдание русский земля, и от то кипеть усобица, и ни один добрый произрастание не прозябать в душа наш? неужели ты думать, что я мочь без скорбь смотреть на унижение сам василий! говорить, что он хотеть бежать в орда, когда быть еще раз побеждать. родной наш быть искать хлеб у поганый; князь великий быть нижаться перед хан, когда труд дед, кровь предок полагать быть, да пасть наконец сей унижение! жаль, что я не уметь высказывать все, что скрывать в душа мой... знать ли ты, отец исидор, как ничтожно кажется весь этот величие, когда порассматривать он пристальный, вблизи?..
       "оно не ничтожно, если бог ставить он над жребий весь человек..."
       -- я не то хотеть сказать. тогда человек благословенный от бог, когда он каждый день говорить в молитва: "благодарить ты, господи! за протекший день и молить даровать и наступать таков же, как протекший!.."
       "кто же более князь иметь право говорить так?"
       -- я,-- сказать шемяка, задумываться,-- я -- признаваться... не говорить это...
       "и согрешать пред господь!-- возражать исидор.-- ты ли, сын первый из русский князь, роптать на жребий свой?"
       -- не роптать, и если бы мирно приходить я престол великокняжеский, сколько дело, сколько дума великий возникать бы тогда в душа мой! и все это я должный задавливать теперь в мой помышление! второй по князь, или тысяча первый, не весь ли равный? ступень высоко, ступень низкий -- небольшой важность... о! пусть же пройти мой жизнь, как маленький ручеек протекать между луг! я всегда думаться, что благо не даваться даром, а продаваться в мир и притом за столько зло, что не стоить покупать он! я никогда не жениться, отец исидор: не стоять хлопоты навязывать себя жена и ребенок на шея; никогда не пожелать я и великий княжение -- я не доставать на этот доля, тяжелый, одинокий...
       "что же сделать ты с твой жизнить, князь?"
       -- проживать она, как жить другой... как проживаться...
       "и ни однажды помысел более великий не заставлять трепетать твой сердце?"
       -- я душа они, отец исидор! -- восклицать шемяка, схватывать он за рука,-- да, я и не уметь сам себя рассказывать они!
       "позволять же я объяснять они ты, князь добрый, благословенный бог!"
       -- ты объяснять они я, святой отец? ты? но, или видеть я сердцеведец в ты, под монашеский ряса сокрыть страсть свой?
       "я, да, я... ибо, прощать я, я опытный ты и, пока не надевать я монашеский ряса, я быть воин и сановник при великий двор византия; год целый прежде то проводить я в уединение, изучать человеческий мудрость; много странствовать я потом -- посещать египет и искать след мудрость в обломок таинство египетский; видеть рим, град вечный; быть в святой земля; скитаться между дикий и просвещенный народ..."
       -- и что же ты находить? ты кончать то, что надевать монашеский ряса! и этот звон, который слышать мы в сей минута, не то ли говорить мы?
       "судьба мой,-- и тяжкий вздох вылетать из грудь исидора,-- судьба мой странный и долго быть бы надобно объяснять она ты -- это после!.. сказать я хорошо, князь: знать ли ты, что быть прежде русь? известно ли ты, что русский единственный народ, который эллада передавать свой святой вера и свой мудрость? знать ли, что за много век, некогда, твой предок покрывать корабль черный море, владеть киев и новгород, ходить по волга за хвалынский море и в таврический земля владеть великий царство?"
       -- знать.
       "и мочь говорить так хладнокровно, что ты знать это!"
       -- мочь, ибо знать и то, сколько мученик, предок мой заплатить потом страдание, искупать наказание божий, разрушать наш слава и честь русь! былой невозвратимый!
       "возвратимый, князь, возвратимый! твой уныние, твой пламенный душа, возвещать я, что година наказание божий для русь миноваться! подобный твой мысль не мочь иметь ни дед твой, ни прадед. ты предназначать к подвиг великий, ты рваться за предел тесный свара и междоусобие княжеский..."
       исидор замолчать.
       "говорить, говорить, продолжать! -- восклицать шемяка.-- ты угадывать я! ах! нет! высказывать я то, что я чувствовать и не уметь сказать!"
       -- да, русь должный восставать, и скоро восставать в величие, сила и слава! я предугадывать это, я оставлять родина и называть русь мой отечество, чтобы употреблять весь сила мой к ее восстание, и честь, и слава. как первосвященник русь, как сановник в число первый святитель вселенная, с крест в рука пойти я тогда перед вы. посмотреть, что теперь орда, что литва? быть теперь, являться теперь в русь мстислав галицкий, соединять он душа и сердце, поставлять себя высоко смута и междоусобие... о, князь димитрий юрьевич! мстислава ли видеть в ты я или юноша, который, утомиться в цвет жизнь, уже предвидеть конец жизнь свой в келья инок?
       шемяка затрепетать, как будто новый чувство вспыхивать в душа его. с жар продолжать исидор:
       -- то ли быть мстислав, что ты теперь, то ли, когда в бедный удел свой задумывать он воскрешать русь православный? с горсть человек кинуться он в новгород, и через три год потом отдавать великокняжеский престол законный наследник, решать судьба киев, новгород, смоленск, галич. а ты, князь, ты, когда русь крепко восставать всюду, когда все трепетать перед москва, когда ты мочь передавать престол москва в крепкий рука свой брат и сам быть мстислав русь, сметь ли ты унывать?
       шемяка молчать.
       -- и можно ли думать о право какой-нибудь василий васильевич, о суета мир, о тщета престол, когда душа твой не вмещать дума высокий -- так обширный они, не обойметь помысел великий -- так великий они! здесь должный умолкать весь ваш мелкий расчет семейный. воля бог должный ты видеть во весь дело свой и, как орел, парить высокий земля, где голодный коршун терзать цыпленок, исполнять завет, он предназначать!
       еще молчать шемяка, хотя взор его уже гореть.
       -- и один ли русь ограничивать ты обзор твой? разве, соединять крепкий рука сила русь, отнимать у литва киев, где покоиться святой предок твой, равноапостольный владимир, предтеча, заря вера христов на русь, ольга, святой борис и глеб, святитель и угодник божий, нетленный на радость и утеха мир -- ты не воспенивать под русский ладья днепр, не возмущать весло русский корабль волга, не сдвигать пятно с русь, последний гнездо орда, и не прибивать к ворота царяград щит свой, как предок твой прибивать он, за пятьсот год?
       -- "щит на врата царяград! -- восклицать шемяка.-- о, красноречивый отец исидор! не обольщать, не обольщать я!"
       -- нет! я не обольщать ты, князь добрый! -- сказать исидор, и голос его изменяться.-- бог видеть душа мой -- не обольщать! судьба русь заключать в себя судьба многий страна, и в голос душа твой я слышать голос человек, предназначать к великий бог.-- слеза навертываться на глаз исидор.-- я русский теперь; но в тот же время мочь ли забывать и родина мой, мудрый и славный эллада! она, трепетать некогда житель север, теперь на север простереть рука свой и отселе ждать спасение! отвсюду обкладывать враг, гибнуть греция и погибать, если русь не спасать ее! весь запад ждать клика русский, все соединяться с русь, когда меч ее блеснуть на берег босфор. какой быть великий зрелище, когда ты суждено, мочь быть, не на куликовый поле, но на поле древний троя, на берег кедрон и теревинф возносить хоругвь, предводить рать восток и запад, исторгать гроб христов из рука неверный, укреплять царьград и соединять святой церковь запад и восток!
       "что говорить ты?"
       -- то, что знать достоверно. римский владыка, первосвященник латинский, готовый покоряться православный наш церковь; западный князь прийти толпа; корабль они покрывать белый море и архипелаг, когда единый восставать и соединять в себя сила и мудрость. император иоанн палеолог обнимать его как брат, и слава избранный загреметь от восток до запад, когда он поводить от север спасение и величие! бог, побораять великий, облекать он свой гром и молния и посылать пред он архангел с огненный меч! прийти ко я, князь, я показывать ты хризовул иоанн палеолог, и булла папа евгений. я рассказывать ты о поприще честь, какой можно ты удостаиваться! не говорить я о бессилие: кто один битва в галицкий лес вырывать престол московский из рука враг, кто сочувствовать великий подвиг предок свой мстислава, кто видеть себя высоко мелкий междоусобие и твердо глядеть в бесконечность будущее -- тот сильный и большой! с триста воин побеждать гедеон тьма мадиамский, и от рука слабый смертный останавливаться солнце в долина гаваонская! неужели ты, князь, думать, что я оставлять эллада, претекать море и пустыня, презирать уединение мудрость, странствовать в далекий предел, чтобы простой, мирный иерарх, смиренно просиживать на святительский престол святой митрополит петр и алексий? если инок сергий воздвигать рука дед твой на победа мамай, неужели ныне, через пятьдесят год возраст русь, нельзя митрополит благословлять десница ваш на победа более великий? и неужели бесплодно погибать крепкий вера мой в спасение эллада, в соединение церковь, в освобождение иерусалим из среда русь? нет, нет! -- исидор воздевать рука к небо и со слеза восклицать: -- забвенный, да быть десница мой, да прилипать язык мой к гортань мой, если забывать ты, отчизна герой и мудрец, эллада дивный, ты, богошественный сион, ты, гроб господин! и если не возбуждать и от камение глас во спасение ваш!..
       не мочь более удерживаться шемяка, "нет! это не мирской гордость. нет! это не суета!-- сказать он.-- отец исидор! ты раскрывать я око душа мой, ты возбуждать она от дремота смертный!.. да, я чувствовать, что голова мой в огонь и душа не вмещать новый дума мой... выслушивать же, выслушивать я..."
       звон во весь колокол, начинаться на монастырский колокольня, показывать они в этот время, что вскоре начинаться литургия. "пойти во храм! -- восклицать шемяка,-- пойти, посмотреть, как дядя мой смело поругаться мир; но я чувствовать себя высоко, высоко!.." он поспешно пойти в церковь. казаться он, что бытие он тогда обновляться, что перед он подниматься покров, закрывать от душа его таинство вселенная. "из пример дядя научаться я твердый воля,-- думать шемяка,-- и проразуметь будущий участь свой в его смелый желание -- отталкивать от себя мир низкий и мелкий!.."
       много год не видать дядя, шемяка так, как и весь зритель, воображать себя величественный позорище в пострижение константин. каждый думать увидеть, какьгорделиво попереть нога свой сын димитрий донский слава мир, блеск и величие и благоговейно преклоняться пред владыка владыка унижение превышать другой. человек так воображать себя весь великий, не понимать истинный сущность он. тогда только ценить они величие, когда оно являться в резкий противоположность с его окружать! так, подходить к тело великий победитель, на лицо мертвый герой думать они увидеть глубокий мысль вечность, запечатлевать земной его бытие и с ужас усматривать безобразный труп, изможденный смертный болезнь, обезображивать тление, снедать червь, гнездиться прежде все там, где блистать некогда, при жизнь, яркий око великий человек!..
       умолкать великий звон. раздаваться звон тихий, похоронный, и сквозь толпа народ, в церковь и вне церковь находиться, четыре инок повлечь бледный какой-то привидение. согбенный, полузакрытый длинный, нерасчесывать волос, в беспорядок падать с голова, в бедный риза, босой вести быть в церковь константин из его келья. грубый власяница покрывать его тело. три раз падать он на земля, творить молитва, пока доходить до амвон церковь. потом пасть он в нога настоятель; слеза течь обильно из глаз его; рыдание слышный быть, замирать в грудь его. наконец, обращаться он к народ, становиться перед он на колено и тихо проговаривать: "братия и друг! прощать я, грешный раб божий, князь константин, прощать, кто обижать я дело, словом, помышление!" голова его преклоняться к земля -- константин распростираться во прах и учинять народ три земной поклон.
       слеза поливаться тогда у все; многие становиться на колено и с земной поклон начинать молиться за смирение, оказывать в глаз их знаменитый князь. запевать протяжный, унылый хор: "отверзаться я отчий объятие! тщетно изживать житие мой, видеть неизживать богатство щедрота твой, спаситель! молить: не презирать обнищать мой сердце!" -- при глубокий молчание; народ прочитывать быть молитва, и настоятель громогласно начинать обычный вопрос: "зачем приходить ты, брат, и припадать к святой жертвенник? вольный ли мыслие приступать ты ко господь! не нужда ли и насилие? пребыть ли до последний издыхание в монастырь и постничество?"
       невольный трепет проникать в сердце присутствовать, когда, после тихий ответ константин, громогласно провозглашать настоятель увещание, или оглашение:
       "узнавать, чадо мой, какой обетование давать ты господь инсус! ангел стоять здесь невидимый и писать исповедание твой, и во второй пришествие бог страшно истяжут ты за нарушение!" изображать тягость иночество, бедность, скорбь его, "знать,-- говорить настоятель,-- что враг не преставать подлагать под душа твой лукавый помысел прежний житие. подумать: не раскаиваться ли ты? вспомнить, что обращаться вспять ты быть уже невозможный. вспомнить, что отрекаться ты отец и мать, мир и роскошь, даже сам себя, по слово божий: кто хотеть во след я идти, да отвержется сам себя, взять крест свой и по я грясти! ты быть алкать и жаждать, нищенствовать и нагствовать, быть укорять, презренный, уничтожать, изгонять... надеяться ли ты на сила свой?"
       после утвердительный ответ, прочитывать быть поставительный молитва, и -- не становиться князь константин -- имя инок кассиан быть провозглашать. собственный рука кассиан подавать настоятель ножницы. трижды отталкивать их настоятель... еще увещевать ставленик, и при унылый пение: "господи помиловать!" -- совершаться обряд. порог келия навеки разлучать константин от мир. с крест и зажженый свеча в рука, облеченный в черный риза инок, стоять он, преклонять пред царский дверь, бледный, изнеможденный; никакой выражение страсть не видно быть на лицо его; не видно быть и вдохновение. глаз его не обращаться к небо, хотя слеза не течь уже много из глаз его. он казаться мертвец и в совершать бесчувствие не произносить ни один слово, поздравлять, лобзать братия. настоятель повергаться перед алтарь и долго в горячий молитва благодарить бог; но кассиан быть безмолвный и неподвижный.
       шемяка не плакать, подобно другой, когда земной поклон творить константин перед народ, молить прощение во грех; невнимательно смотреть он потом на весь обряд пострижение; невнимательно слушать он и пение и молитва и увещание. так сильно поражать его первый взгляд на дядя, его, который с душа, полный высокий дума и чувство, никогда до тот время не испытывать, приходить во храм божий -- видеть торжественный, смелый отвержение земной для небесный. он увидеть, напротив -- падение сила, робкий воля, с отчаяние бежать от мир и с трепет приступать к алтарь всевечный. тогда мысль о суета и слабость человек сильно врезаться в его душа. "неужели так все должно кончаться!-- думать шемяка.-- неужели весь великий только в слабость и бессилие познаваться? суета суетствие! это ли князь константин? это ли смелый его подвиг? се человек! а я что же? и я дерзать помышлять так гордо о будущий судьба свой? я осмеливаться презирать в будущее, осмеливаться мечтать о бессмертие, когда два неделя жестокий лихорадка мочь убивать весь телесный и душевный сила мой, отнимать весь гордый помышление и я, изможденный и слабый, уподоблять этот живой мертвец, в который я не узнавать князь, за год то блистать радость, здоровье, великолепие!.."
       в глубокий задумчивость стоять шемяка. литургия приходить к окончание. вдруг замечать он боярин звенигородский, пробираться к он сквозь толпа народ. бледный и печальный быть сей боярин. "не я ли ты искать?" -- спрашивать он шемяка.-- ты князь димитрий юрьевич,-- отвечать боярин.-- родитель твой звать ты к себя.-- "еда незамедля -- давать только обедня кончаться".-- нет, князь! он просить ты немедленно -- поспешить, оставлять все! -- "но, что сделаться? сказать: здоровый ли родитель?" -- нет, князь! он очень нездоровый.-- едва не восклицать тогда от ужас шемяка: "суд божий! не ты ли такой урок слабость и смерть указывать я на тщета мой помысел!" но он удерживаться, не показывать смятение, только побледнеть и -- "говорить, боярин, откровенно: живой ли отец мой?" -- спрашивать тихо.-- не знать! -- прошептать боярин.
       через несколько минута шемяка мчаться во весь опор, один, без всякий свита, прямо к кремль и в нетерпение бить и гнать свой летучий бегун.
      
    глава VI
      
       кай житейский пища пребывать печаль не причастный?
       кай ли слава стоять на земля?
       надпись на один из княжеский гробница в архангельский собор
      
       если грусть невольный одолевать сердце наш после живой радость, если мысль о ничтожество человек налегать на наш душа после гордый, высокий мысль, должно ли это почитать предвестие бедствие, грозить мы? не всегда; но -- не презирать предчувствие! неизъяснимый, скрытый таинство заключать в этот безмолвный беседа душа человеческий с будущее. это грустный ангел, остерегать вы... о, благоговеть перед его предостережение...
       недаром невольный грусть тяготить шемяка, как мы видеть это из разговор он с исидор. чудный человек то, что все зависеть от взор душа он на окружать! при веселие душа его радужиться пред он будущее, цветиться настоящий и воспоминание переживать он горесть покрывать прошедшее легкий грусть, похожий на радость, ярко представлять он один счастие былой! но когда змея-горе сосать сердце человек -- мрак облекать перед он весь природа, темнить будущее, отравлять настоящее и клеветать на прошедшее, закрывать весь его радость жалоба и горе. замечать ль вы еще грустный игра судьба человеческий? как неверный друг сердце, поссориться с вы, она вдруг, как будто раскаиваться, спешить утешать, обласкивать вы, помириться с вы... о! не верить она тогда, не верить: этот коварный обольщение перед побег радость, перед разрушение счастие ваш! ваш счастие хотеть в последний раз напоминать вы о себя, давать вы почувствовать, что вы лишаться, и -- немилосердный! передавать ваш сердце злодейка-печаль!
       так и шемяка приходиться испытывать весь это. среди грустный, печальный предчувствие беседа с исидор освежать быть душа его, упоить было ее дума, дотоле она незнаемый. но безжалостно указывать он потом судьба на ничтожество человек в лицо константин и с злобный смех поводить он после сие в кремль...
       что же там ожидать он? что увидеть он в кремль? много народ стекаться там на площадь и толпиться вокруг кремль и около дворец, но это не быть кипеть говор, шумный толпа; напротив, разделиться на небольшой собрание и беседа, отдельно, тихо, уныло разговаривать между себя народ. многие, особливо старик, сидеть и лежать на крыльцо и около стена, безмолвный, в грустный какой-то ожидание. лошадь боярин и чиновник дворский стоять в сторона, но быть без всякий великолепие. шемяка с ужас предугадывать страшный событие и мысль, что за мгновенный порыв гордость судьба вести он на зрелище смерть отец, как будто нарочно посмеиваться он -- поражать князь! в тот же время он помышлять, что лишаться, хотя и слабый, но добрый, нежный родитель, и что быть теперь, если он скончаться внезапно? -- быть последний мысль шемяка...
       бледный, вне себя, входить он в большой дворцовый палата. множество боярин и сановник, без всякий знак пышность, сидеть в сей палата в совершенный безмолвие. с изумление увидеть тут шемяка князь василье ярославич, юрья патрикеевич и вообще весь васильев боярин, который быть взять в плен, или захватить в москва, и находиться под стража. на лицо многий изображаться скорбь; некоторый тихо плакать, и все вставать и почтительно он поклониться.
       -- что сделаться? каков родитель мой? -- поспешно спрашивать шемяка.
       "он здравствовать еще",-- отвечать один из боярин.
       -- слава бог!
       но боярин продолжать: "давно звать он вы, князь, ты и василье юрьевич, к себя; мы все повещать собираться сюда; велено освобождать и призывать все боярин василий васильевич (примолвить боярин тихо). мы собираться, ждать приказ -- велено еще подождать -- ужасный неизвестность заставлять душа ныть и сердце трепетать... теперь у он священник с святой дар. о, князь, князь! до что мы доживать!.."
       не отвечать ни слово, шемяка пойти в комната юрий димитриевич; тихо, но быстрый шаг идти он, как будто желать скоро узнавать мера свой несчастие. все безмолвствовать вокруг шемяка, и этот безмолвие ужасать он, когда он подходить к дверь комната, где находиться отец он. дверь быть затворять. казаться, что за этот дверь ждать шемяка будущее -- и кто не ужасаться бы, если бы он сказать, что таинственный покров спадать в один минута с безвестный лицо грядущий его судьба? невольно затрепетать и оцепенеть шемяка -- "помедлить еще один мгновение! -- шептать, казаться он, таинственный какой-то голос,-- еще судьба в твой власть; переступать этот порог, ты не быть уже владеть она! -- но, каждый мгновение быть, мочь быть, ужасный вычет из последний час мой родитель. о боже! благословение, благословение его потребный я, и от все я отказываться!.." шемяка медленно растворять дверь...
       окно комната быть затворять изнутри ставня. летний, светлый небо не быть видно в этот обитель скорбь. огромный, великолепный кровать великокняжеский стбяла у стена порожний; широкий, отодвигать от стена скамья, закрытый ковер, с один большой подушка составлять одр, на который лежать в этот время старец юрий, сильный победитель, великий князь московский. на он быть надевать белый рубашка; до половина тело закрывать он быть соболий свой тулуп. димитрий красный поддерживать его голова; священник стоять перед он с крест. глаз юрий быть закрывать. длинный седой волос и борода его быть в беспорядок; благодушный лицо его быть бледный... смертный колоколец звенеть в грудь.
       невольно сжиматься рука шемяка. но димитрий красный давать он знак молчать. священник оборачиваться к приходить.-- неужели все уже кончаться? -- спрашивать тихо шемяка.-- "нет! он сейчас говорить,-- прошептать священник.-- не тревожить его печаль, не мешать он".-- но лекарь, лекарь? -- спрашивать шемяка. священник возводить глаз к небо. "молиться,-- сказать он,-- о блаженный, тихий кончина его. он не велеть призывать врач и требовать только духовный врач".
       тут вдруг, неожиданно, юрий открывать глаз и вздыхать свободно. "кто здесь? -- сказать он.-- слышать, что кто-то приходить... ты ли это василий? кто говорить здесь? чувствовать, что это голос сын! ты ли это, василий?"
       -- нет! это я, димитрий, родитель! неужели ты не узнавать я! -- сказать шемяка, повергаться на колено перед умирающий.
       юрий хотеть подымать голова, но не мочь, тихо протягивать рука, поводить по голова шемяка, собираться с сила и снова повторять: "а василье нет?" глаз его обращаться к небо и наполняться слеза.
       -- родитель мой! мочь ли я ожидать, оставлять ты за три час здравый и в сила, что увидеть ты в такой состояние!
       "нет! я давно уже знать, но...-- юрий улыбаться,-- зачем быть тревожить вы? и без то вы нагореваться обо я, бедный старик. ты плакать? пора я, чадо мой, пора! я благополучный теперь, благодарить бог, что он сподоблять я приобщаться святой тайна, и видеть вы перед кончина... ах! как я ждать вы!" юрий тихо пожимать рука шемяка и опять повторять: "а василий-то все еще нет!"
       -- он прийти, родитель; но ты еще быть живой и здравый для наш счастие, для счастие весь...
       "поздно -- пощупать нога мой... они уже не принадлежать я... ах! василье нет!" -- он тяжело вздыхать.
       -- неужели за он не посылать? -- спрашивать тихо шемяка у красный.
       "он нигде не находить в москва. я посылать на ходынка. не там ли он, не осматривать ли дружина? -- отвечать горестно красный.-- кто думать, что так близкий час кончина он!.."
       -- ребенок мой, милый ребенок мой! -- сказать юрий после забывчивость, продолжаться с минута,-- давать я рука ваш! -- шемяка и красный подавать он рука; юрий слагать они вместе и сжимать хладеть десница.-- вотще,-- продолжать он,-- вотще глаголать писание быть на всякий час готовый и исполнять то немедля, что лежать на душа и совесть... бедный! мы не знать, мы не думать, что смерть всегда за плечо... но, прочь земной -- господний земля и исполнение ее... василье нет! ужели умирать не благословлять он, не давать он мой последний завет!-- он опять останавливаться. ребенок не сметь прерывать молчание. снова юрий начинать говорить: "мир и согласие завещать вы, ребенок мой. здесь, под изголовье мой, велеть я поставлять скрынка, где находить вы мой последний воля -- мой духовный грамота -- она да быть для вы неизменный! прощать вы, если вы погрешать предо я -- благословлять вы -- о господи! даровать они житие мирный, даровать они благословение твой! не огорчаться ты, дмитрий, если я сказать твой брат, что он быть мой ангел-утешитель... да, митюша! ты никогда не досаждать я даже словом... но божий и мой на оба вы равный благословение... если василье не увидеть я, сказать он, что и он благословлять я -- но, да исполнять он последний мой воля... тяжкий нрав он, буйный дух его, а сердце его благо и ум его светлый. о! горький, как море-окиянин, быть поток жизнь он! сохранять он, ты, бог милосердый! смирять, увещевать он, и -- паче все, повторять вы -- любить друг друг... не плакать, ребенок мой! я умирать спокойно -- вы на возраст; дело бог устраивать; довольно пожить я на белый свет... мочь быть, без я и хорошо быть... много быть на я грех, но -- ты милосердый, творец! блюдитесь честолюбие, бежать гордость: она погубить праотец адам, она губить и я -- ох!.. губить! теперь, готовиться представать неумытный судия, чувствовать, что не так бы должно я поступать... чтить чин духовный, молиться за себя, за душа мой, молиться, да не внидит в напасть -- блюсти милый обитель мой -- по душа мой давать милостыня... а брат константин? где же он? мы только двое брат и оставаться... зачем он не приходить...
       "он принимать в сей день иноческий сан, родитель,-- сказать тихо шемяка.-- он присылать ты благословение..."
       -- ах! я начинать уж забывать... дивный дело смерть человек, ребенок мой! чувствовать, но не понимать, не знать, что со я делаться!..-- он замалчивать, собираться снова с сила и говорить, но гораздо тихо и медленно: "один -- умирать, другой -- инок... и так нет уже сын димитрий донский -- преходить, как тень... сорок год то, когда мы стоять у одр отцовский -- помнить -- да... пятеро быть мы, и едва старший из мы вступать в год юношеский -- василий быть семнадцать год, а константин только что рождаться, и -- се! последний двое преходить... о, ребенок, ребенок! мир вы, мир -- да удалять от вы бог свара и гордость -- гордость, паче все... батюшка! -- сказать он обращать взор на священник,-- вести растворять дверь и позвать все -- хотеть видеть весь, прощаться со все... помогать я, господи!.."
       шемяка хотеть быть идти.
       -- нет, нет! не уходить, сын мой, чадо мой! давать я на вы наглядеться... ах! василий!..
       священник думать исполнять приказ юрий, но останавливаться, ибо юрий, голос много и более угасать, лепетать уже невнятный слово. язык его коснеть; глаз закатываться. от сделать он усилие говорить с ребенок он ослабевать совершенно, голова он поникать, глаз помутиться, колоколец подниматься высоко. он шевелить еще губа. в горесть упасть подле он на колено сын его и рыдать. юрий двигать правый рука, силиться, по-видимому, сделать крестный знамение. священник подымать рука он, полагать на грудь, вкладывать в рука крест и становиться кадить ладан в маленький серебряный кадильница. быстро подниматься тогда шемяка и смотреть на отец без слезать и рыдание. он прикладывать рука свой к его грудь, пощупать его рука, лоб -- все быть холодно, и через минута только короткий дыхание порывисто вылетать из уста юрий. священник читать отходная молитва -- еще пролететь минута... дыхание юрий прекращаться...
       тогда и димитрий красный переставать рыдать и плакать. несколько мгновение смотреть он на хладный труп отец, потом становиться на колено, обращаться к образ и тихо молиться. подниматься, закрывать он лицо родитель свой святой покров. тут взор его встречаться со взор шемяка, и брат бросаться в объятие друг друг, крепко сжимать один другой, слеза они поливаться снова и смешаться. "ты бледный и едва держаться на нога, любезный брат!" -- сказать шемяка, чувствовать, что димитрий красный шататься.
       -- если бы я и совершенно здоровый быть и тогда только вера помогать бы я перенести тяжкий наш потеря. а теперь, когда только забвение сам себя дозволять я быть при смертный одр родитель и я едва мочь двигаться от слабость... о брат!.. ты оплакивать вскоре и мой кончина!
       "друг и брат! что говорить ты? -- восклицать шемяка.-- нет! бог милосердый..." красный лишаться чувство и повергаться в его объятие. шемяка осторожно полагать он на постель великокняжеский. тяжело дышать красный.
       шемяка не слыхать, как настежь растворяться дверь и раздаваться стон и рыдание. весть о кончина юрий уже разнестись по дворец, и весь, собранный во дворец боярин и сановник, входить в комната, где лежать тело он, и в другой, перед она находиться. шемяка опоминаться, когда несколько старик, боярин звенигородский, товарищ юность юрий, становиться на колено подле его тело, заливаться слеза и причитать: "князь добрый! на кто покидать ты мы! высокий ум, смиренный смысл, лепый взор, чистый душа, мало глаголать, много разуметь! не узреть уже мы ты! день скорбь, день тьма и мрак! горе мы, братия! уснуть князь князь! звезда сиять склоняться к запад! господин великий! где честь твой и слава? властитель земля русский! мертвый лежать ты и ничто не владеть! за багряница саван, за красный чертог гроб выменивать!.." так вопить и причитать верный слуга, среди плач и рыдание. плакать весь -- друг и враг, подвластный и непокорный. кроме умилительный зрелище кончина старший из князь русский, многие с ужас в тот же время думать о судьба русь, об участь москва, о то, что теперь быть, когда не становиться юрий, и сын его повелевать сила москва, враждовать против василий.
       когда димитрий красный приходить в чувство, его взять под рука и уводить в его комната. боярин и весь сановник выходить в большой палата.
       еще раз преклоняться перед тело отец свой шемяка, еще раз подымать он покров с лицо юрий, вглядываться в добрый, благородный его выражение. юрий казаться спать; улыбка застыть на уста его, и ни один примета скорбь не мрачить он чело.
       в этот минута ни печаль, ни мир, и ничто не волновать душа шемяка. но -- суета мир уже звать он так, как земля звать тело его отец. с один сторона являться человек, назначать опрятать покойник; с другой приходить боярин отец его и сказать, что шемяка должный немедленно являться в собрание боярин, где начинаться уже толки и спор, и что кремль наполняться волноваться народ. "не приказывать ли принимать мера предосторожность?" -- спрашивать боярин.
       -- ничто не приказывать,-- отвечать шемяка,
       "не позволять ли мы посоветовать с ты, князь димитрий юрьевич?"
       -- не нужно,-- отвечать он.
       боярин безмолвно отступать.
       -- возвращаться ли брат василий?
       "нет еще".
       -- итак, да совершаться все без он,-- отвечать шемяка. он взять из-под изголовье отцовский небольшой ящичек, запечатывать великокняжеский печать, давать знак идти за себя боярин, приходить к он, и пойти в собрание.
       оно быть уже умножать вновь приходить, ибо весть о кончина юрий быстро пролететь уже по москва. подходить к дверь большой палата, шемяка услышать шум и спор. он останавливаться. следовать за он думать, что он тревожиться страх и опасение, и осмеливаться снова предлагать он о предосторожность.
       -- умолкать, бессмысленный, не понимать величие кончина старец и великий князь ваш! -- восклицать шемяка и сильно расхлопнуть дверь в большой палата.
       с негодование увидеть он, что не скорбь, не уныние, но беспокойство и шумный волнение царствовать в собрание; голос возвышаться; крамола действовать.
       вход шемяка заставлять весь умолкать. мужественно становиться он посреди собрание и быстро окидывать взор весь присутствовать. "кто сметь здесь буйствовать? -- сказать шемяка.-- человек, недостойный свой звание и сан! еще труп владыка ваш не остыть, и вы, в дом его, дерзать уже помышлять о что-либо другой, кроме благоговение в великий час его кончина!"
       -- князь димитрий юрьевич,-- сказать он один старик боярин.-- мы не буйствовать; но в лицо родитель твой скончаться не просто старец, но великий князь московский. с он соединять быть судьба русский земля. народ, дружина, все мы ждать теперь решение сей судьба. сказать мы: кто теперь великий князь?
       смятенный говор прожужжать в собрание. шемяка снова обвести весь присутствовать взор. "не дерзать решать судьба великий княжество! -- сказать он.-- здесь видеть вы решение оный, изрекать родитель мой; здесь сокрыть последний он слово!" он подымать и показывать весь ящичек, держать его левый рука. взор весь обращаться на таинственный ящичек сей. "но прежде, нежели мы что-либо узнавать, клясться я все,-- сказать шемяка,-- что весь вы святой исполнять воля отец мой. я обещать он повиноваться, и передавать ли он великий княжение брат мой, или отдавать он последний раб -- я, первый, клясться он повиноваться и полагать живот мой во исполнение последний воля он!" -- он подымать правый рука и восклицать громко: "клясться бог всесильный, карать клятвопреступник!"
       -- клясться!-- восклицать несколько голос, и несколько рука подниматься по слово шемяка; больший число безмолвствовать; некоторые дерзать что-то бормотать.
       грозно оглянуться кругом шемяка. "кто сметь противиться?-- сказать он, видеть, что приверженец василий явно хотеть восставать против он.-- или снова брань и усобица хотеть вы предавать великий княжение? -- продолжать шемяка.-- князь василий ярославич, князь юрий патрикеевич, вы весь, который призывать сюда отец мой, пленник его, преданный воля его судьба бог победодавец! вы сметь сопротивляться голос, который из гроб повелевать вы? сметь ослушиваться его, иметь власть над живот и смерть ваш?"
       грозный быть шемяка в сей минута и величественный быть вид его. но еще колебаться и волноваться собрание. "подождать, князь димитрий юрьевич, старший брат, который заступать теперь ты место отец твой",-- заговаривать некоторый. "князь! мы не сметь нарушать завет отец, когда господь посылать по душа твой родитель",-- сказать другой. шемяка вдруг удерживать гнев свой поставлять ящичек на стол и тихо, становиться снова среди собрание, начинать говорить:
       "я быть бы самый презренный из человек, если бы осмеливаться притворствовать в сей горестный мгновение. знать же, что я вовсе не известный, кто передавать великий княжение отец мой. если он отдавать его брат василий -- я быть первый слуга его; если же он отдавать он и племянник василий... я первый обнажать меч на враг его! по завет отец, великий княжение принадлежать отец мой и ничто в течение девять год не мочь нарушать его право -- он скончаться великий князь. если бы я руководствоваться корыстный побуждение, я становиться бы теперь за свой брат, но вы видеть мой поступок! воля властитель, старец, первый в род мономаховый, когда он предузнавать уже кончина свой, так превышать наш воля, как небо земля! и какой вы иметь право, вы, раб он и послушник! решать то, что высоко вы? клясться повиноваться его воля, и я мгновенно сорвать печать с его завещание!"
       -- мы весь клясться! -- единодушно восклицать собрание, увлекать какой-то вдохновение, внушать речь и голос шемяка. шемяка схватывать ящичек и сорвать с он печать. "говорить из-за гроб, родитель мой!" -- сказать шемяка и развертывать грамота духовный. она весь быть написать рука сам юрий. шемяка показывать она собрание, поцеловать она, перекрещиваться, и все перекрещиваться. судьба народ русь, судьба грядущий царственный поколение решаться в сей мгновение. воцаряться молчание, столь глубокий, что никто не сметь даже дохнуть, и шемяка начинать читать:
       "во имя отец и сын и святой дух. се аз, грешный и худой раб божий, юрий димитриевич, писать грамота душевный в свой смысл; давать ряд ребенок свой, василье, дмитрий и дмитрий меньшой, приказывать они вотчина свой в москва, жербий, чем благословлять я отец мой, князь великий дмитрий иванович, в город и стан, в пошлина городской и в тамга, в восмичий и численный человек, и в мыт, три сын свой натрое..."
       изумление изображаться на весь лицо. "праведник, праведник!" -- пролететь шепот в собрание. шемяка давать знак молчать и твердый голос продолжать чтение: "а се давать сын василье из свой удел звенигород с водость, и с тамга, и с мыть, и с борть, и с сел, и со весь пошлина, и с волость..." следовать исчисление волость. шемяка отдавать отец руза, красный вышгород, повелевать они разделять между себя дмитров, вятка и галич, определять выход в ордынский дань; отдавать василий икона смоленский богоматерь, шемяка икона спас нерукотворный, красный икона богородица казанский, распределять пояс, золото, жемчуг и благословлять ребенок исполнять завет, или страшиться суд божий за нарушение отцовский решение.
       чтение кончаться. но о великий княжество ничто не быть упоминать решительно, как будто юрий не иметь никакой право располагать они. сомнение, недоверчивость видный быть во весь взор, но никто не сметь возвышать голос.
       "итак,-- сказать шемяка,-- да исполняться завет отец. он ничто не говорить о великий княжение, но он и не отдавать его никто! если он не сметь решать судьба сей великий дело народный, да быть по судьба бог. право меч уступать право мир; молчание отец подтверждать завет отец". после минутный безмолвие: "да здравствовать василий васильевич, великий князь московский!" -- громко восклицать шемяка.
       казаться, что это только ждать.
       и весь собрание загреметь: "да здравствовать василий васильевич, великий князь московский!" общий радость заблестеть во взор весь присутствовать. в_е_л_и_к_о_д_у_ш_и_е шемяка представлять его каждый что-то великий. первый бросаться к он князь василий ярославич, поцеловать его рука и сказать: "ты высоко, ты больше: ты великодушный враг, ты ангел, а не человек!" другой следовать пример сей князь, целовать рука шемяка, падать к нога его... святой минута, редкий мгновение торжество добродетель!
      
    глава VII
      
       отчаянный -- на миг он сам себя забывать;
       но миг -- как молния, вдали по океан --
       сверкнуть злой мысль...
       мерзляков
      
       но такой минута непродолжительный: они походить на льстивый сон, улетать с горестный действительностия жизнь, на радость -- этот насмешка счастие над человек...
       вскоре на весь лицо изглаживаться блеснуть на мгновение чувство радость, восторг, удивление к великодушие шемяка. появляться выражение какой-то нетерпение, какой-то холодность, будто укорять он за то, что он сметь пренебрегать обыкновенный мир и возвышаться перед другой. и сам шемяка принуждать быть приниматься за распоряжение.
       "тело покойный родитель должно быть предавать земля в архангельский собор, среди наш предок, с подобающий почесть, как останки великий князь московский,--сказать шемяка.-- я сам избирать место, близ кой потом, да благословлять бог ложиться и мы, сын его". слеза навертываться на его глаз.
       "вы, воевода и боярин,-- продолжать шемяка, указывать на некоторые,-- идти к собирать на ходынка воинский дружина и велеть они расходиться, объявить, чтобы все идти немедленно принимать присяга великий князь василий васильевич по воля покойный мой родитель, наш согласие и завет отец. отворять немедленно весь церковь и собор московский и повелеть весь обитатель москва являться к крестный целование. я первый пойти и присягать в пример и исполнение сей.
       вы, князь василий ярославич и князь юрий патрикеевич, с тот, кто я назначать, отправляться немедленно к василий васильевич. объявлять он обо все происходить. сказать, что я оставаться теперь в москва, как наместник московский, и быть стараться до прибытие он только сохранять спокойствие и тишина в москва. по последний известие, он быть во владимир.
       избранный дума собираться в писцовый палата для окончательный распоряжение немедленно. спешить исполнять весь повеливать вы. я не замешкать являться в писцовый палата. давать я только вздыхать немного..."
       казаться, что шемяка страшиться что-то и как будто спешить все распоряжаться. низко поклониться, каждый идти исполнять свой назначение. в тот же время, посылать от шемяка объявлять народ с красный крыльцо о кончина юрий и княжение василий. народ от невольный изумление при сей весть переходить к радость и громко начинать восклицать. шемяка хотеть удаляться. но то, чего страшиться он, совершаться к неописанный горесть и стыд его!..
       уже шемяка оставлять собрание, идти во внутренний покой, и присутствовать в оное выходить в противоположный дверь, когда какой-то смятение двинуть они назад. смятенный крик и шум раздаваться в близ находиться комната, и с трепет вбегать в палата боярин, выходить на красный крыльцо для объявление народ.
       "что сделаться?" -- вскричать шемяка, обращаться к они.
       но от ужас они не мочь вымолвить ни слово. наконец один со страх и трепет восклицать: "князь василий юрьевич, брат твой!"
       не успевать шемяка отвечать он, как василий коса вбегать в палата. платье он быть в беспорядок, лицо бледно, взор сверкать, обнаженный меч быть в рука он. за он следовать князь иоанн можайский и еще несколько молодой военачальник. платье они быть все в пыль, и видно быть, что они издалека скакать опрометью.
       спокойно становиться шемяка. раскаленный взор косой упасть на он. он не думать встречать здесь брат, отшатываться назад и, окидывать глаз собрание, возглашать охриплый голос: "кто сметь распоряжаться здесь, в мой дом, мой власть? кто высылать этот презренный раб кричать народ безумный речь с красный крыльцо?"
       -- я,-- твердо сказать шемяка и устремлять на брат смелый, но спокойный взор.
       "ты?" -- косой останавливаться. "и ты,-- продолжать он, после минутный молчание,-- скрывать от я кончина родитель? и ты велеть провозглашать имя василий, как имявеликий князь?"
       -- я,-- повторять еще раз шемяка,-- по завещание отец, судьба бог и согласие весь сановник!
       "я посмотреть, кто осмеливаться восставать против свой законный властитель!" -- возглашать косой. отталкивать шемяка, он становиться посредине собрание и, опираться на меч свой, восклицать: "великий князь не умирать. родитель скончаться: я ваш государь и повелитель!" между то палата наполняться снова боярин и воевода, хотя все они боязливо отодвигаться от косой. следовать за он молодой воевода преклонять колено, обнажать меч свой и закричать громко: "да здравствовать великий князь василий юрьевич!" но они быть немного. клик их разлетаться в палата без отголосок. все безмолвствовать. этот молчание поражать косой более гром небесный.
       -- брат! -- сказать шемяка,-- стыдно, позорно я за ты, смотря на то, в какой вид представляться ты взор мой! не говорить о то, что в горестный минута кончина родитель ты буйствовать, а не молиться и не скорбеть,-- но, сказать, к что твой безумный ярость? так ли должный быть ты начинать, если бы и в самый дело быть ты законный наследник, или избранный отец и народ преемник родитель свой?
       "ты враг мой, злодей, изменник! -- восклицать косой.-- ты утаивать от я кончина отец, ты лишать я даже его благословение!"
       -- нет! бог свидетель, что всюду рассылать быть за ты гонец, и я сам едва успевать прибывать из симонов и находиться при блаженный его кончина! так быстро позвать он к себя судия небесный... родитель ждать ты, звать нетерпеливо...-- голос шемяка прерываться от слеза.
       скрывать движение свой, косой отвертываться и сказать: "он хотеть я передавать старейшинство свой!"
       -- нет! -- отвечать шемяка, поспешно отирать слеза,-- не передавать старейшинство, но -- только благословлять ты, несчастный брат -- несчастный, если сердце твой не умиляться! таков быть воля отец.-- шемяка развертывать духовный юрий.-- все кончать; все от ты отступаться, если ты быть еще упорствовать. уже к присяга приводить житель москва, уже поехать посол к великий князь...
       "это не бывать! прочь, с подложный грамота,-- вскричать косой, вырывать духовный отец свой и бросать она на пол.-- сказать: за много ли продавать ты брат и душа свой василий?"
       -- безумец! -- восклицать яростно шемяка, но тотчас опоминаться, подхватывать духовный и с негодование, но тихо продолжать: -- оставлять ты безумие твой! пойти, князь и боярин! если гроб отец не вразумлять он, то мы не вразумлять!
       он пойти. за он следовать весь другой, все, даже и приходить с косой, кроме иоанн можайский. косой хотеть бросаться в удаляться толпа, не в сила быть выговаривать слово, но иоанн можайский удерживать он, обнимать, стараться утишать. палата опустеть.
       -- измена! -- быть перюе слово, вылетать из уста косой.
       "успокаиваться, успокаиваться, князь!" -- говорить можайский.
       -- гибель на род наш: брат предавать брат.
       в этот время, случайно, кто-то растворять дверь, и из внутренний покой послышаться громогласный возглас диакон: "во блаженный успение вечный покой подаждь, господи, усопший раб твой, великий князь георгий, и сотворить он вечный память!"
       тихий, унылый хор запевать: "вечный память". там отправлять духовный обряд при тело юрий димитриевич. голос религия показываться голос вечность косой. он умолкать и безмолвно преклонять голова на грудь иоанн.
       о провидение! что пред ты человек! если бы несколько час прежде являться косой, если бы он двинуть воинский дружина, над который быть главный вождь, тогда он приверженец и сила мочь бы, мочь быть, доставлять он венец великокняжеский. но к несчастие свой, с ранний утро, даже не видаться с отец, уезжать он на обозрение дружина в окрестности москва, готовить их в скорый поход против василий.
       там едва мочь сыскивать он. весть о близкий кончина отец так быть неожиданный, так поражать он, что, приказывать ехать за себя только обыкновенный стража, бросаться он в кремль, забывать все другой. в неистовство, в какой-то состояние бешенство приходить коса, узнавать в кремль о смерть юрий и услышать провозглашение василий великий князь. он забывать сан свой, забывать весь приличие, кинуться на извещать народ боярин, и вслед за они, не помнить себя, вторгаться в большой палата.
       состояние его быть ужасный. то припадать он к тело отец свой, плакать кровавый слеза, то бегать по опустелый палата дворец, исторгать волос с голова, кусать рука. уничтожать достоинство человек, он уподобляться дикий, бешеный зверь, готовый быть растерзывать свой рука противник, готовый быть кликнуть клич буян и отребий чернь, вторгаться с они в кремль, во дворец и скоро весь разрушать, зажигать, разграбить москва, нежели уступать ее другой! к вящий унижение, он видеть, как спокойно быть все окрест его, и человек и природа. ясный летний день догорать на небо, и солнце, горе яркий луч, закатываться за небосклон. тихий, величественно спокойный быть лик умерший отец его, и все безмолвствовать в москва, в кремль и во дворец. иоанн можайский следить за каждый его шаг, но косой казаться он приставник, определенный смотреть за поступок сумасшедший.
       -- князь! -- сказать наконец можайский,-- что мы еще медлить? давать рука на жизнь и на смерть! дружина твой в сбор -- туда к они -- напоить молодец и подвигать они на москва!
       будто от сон опоминаться тогда косой: "ангел-хранитель! твой ли голос я слышать? и я до сей пора не подумать об это?" он крепко обнимать иоанн. "по крайний мера, я ручаться за свой,-- говорить иоанн.-- можаец не выдавать, а с их помощь мы возмущать москва, или -- испечь она, как яичко, который подавиться василий и твой шемяка!"
       через час косой, иоанн и несколько человек из свита они скакать в ходынский табор. но здесь надежда жестоко обманывать они! на половина дорога встречаться с они князь михаил верейский. он спешивать с известие к косой, что вскоре после отбытие его являться в ходынский табор присылать от шемяка, красный и от все сонм боярин московский с объявление о кончина юрий, восшествие на престол великокняжеский василий васильевич и о немедленный целование крест и евангелие в верность сей новый властитель. с радостный шум подниматься весь табор; несколько осмеливаться противоречить быть схватывать, связывать и повлечь в москва. воевода один перед другой спешить присягать. и весь толпа воин пускаться потом в москва, разграбить дорога, мимоходом, несколько погреб и рассеиваться кто куда знать и хотеть.
       в нерешимость останавливаться и советоваться князь, что делать, когда прискакивать к он вестник, что кремль затворять, наполнять дружина, и они все позволять возвращаться не иначе, как без воин и без оружие, а в противный случай объявляться князь звенигородский, князь можайский и князь верейский свободный выход из москва, куда они бог на сердце полагать; в случай же сопротивление и враждование опадать великий.
       -- начинать ли мы теперь неровный борьба? -- спрашивать иоанн, усмехаться.-- жаль, правда сказать, и москва.
       "да, битва быть неровный. звенигородский, галицкий, верейский, можайский дружина готовый на весь -- правда; но ладно ли и то быть, что мы начинать драться за московский престол, когда еще дядя в могила не опускать?" -- отвечать верейский.
       косой молчать и поехать вперед. замалчивать и другой. когда кончаться предместие москва, косой оборотить конь, долго, неподвижно смотреть на этот обширный город и вдруг, опускать повод, схватывать рука можайский и рука верейский.
       -- у я нет уже родные брат более,-- вскричать он,-- нет они отныне! друг! хотеть ли вы на живот и на смерть!
       "на живот и на смерть!" -- вкричать оба князь.
       весь трое соскакивать с конь, обниматься и поклясться быть брат.
       -- я знать робкий, хитрый, злобный нрав этот змееныш василий,-- сказать тогда косой,-- знать и глупый доверчивость и легкомыслие мой брат димитрий. красный плаксивый ханжа и, конечно, кончать монастырь, или определяться звонарь, либо просвирник в какой-нибудь обитель. но димитрий и василий скоро перегрызться, потому что один все верить, другой не верить ничто. итак, надобный только мужество, крепость дух и осторожность. отныне я и василий быть дотоле враждовать и резаться, пока один из мы не быть вырезать из число живой! о, боярин иоанн! зачем нет ты со я! не становиться человек, как ты не становиться! но твердый воля и крепкий рука стоять большой ум. я возмущать орда, восставлять новгород, хорошо испепелять москва, нежели отдавать она мой злодей... друг! еще раз: рука ваш?
       можайский и верейский снова крепко пожимать он рука и в тот же самый ночь тайно скрываться из его табор. утро дружина можайский и верейский двинуться восвояси.
       рано поутру косой услышать об это. он только улыбаться, велеть немедленно сниматься и идти в звенигород. там быть еще в плен софия витовтовна и марья ярославовна. немедленно велеть он отсылать они в москва, сказать: "я не с баба воевать!" через несколько день он оставлять звенигород, препоручать он роман, и поспешно поскакать в орда.
       на другой день после отъезд косой из москва происходить великолепный похороны юрий. с восхождение солнце начинаться погребальный перебор колокол. примирять гроб со все, умилять сердце с_а_м_и_х в_р_а_г_о_в смирение, сын димитрий донский вынести быть на рука ребенок свой и старик боярин в архангельский собор. слеза литься при гроб он -- но, впрочем, когда же они не литься? народ во множество толпиться, смотреть на мертвец с бесчувственный любопытство, совсем не думать читать разгадка вечность на оземленелый лицо его. многочисленный духовенство с крест, образ, хоругвь, притекать со весь сторона москва, богатый покров, лежать на дубовый колода, в который положено быть тело князь юрий, звон колокол, многочисленный сонм боярин и сановник, блестящий воинский дружина, вид красный, в глубокий горесть разливаться слеза, и шемяка с мрачный, но бесслезный лицо, стоять во весь продолжение литургия у голова тело -- весь это занимать и развлекать народ. наконец, останки юрий принимать каменный склеп, между гроб владимир андреевич храбрый и младший брат юрьев андрей и петр, в нога донский и василий димитриевич, от южный сторона к западный дверь архангельский собор. "здесь и я полагать!" -- говорить красный, когда земля глухо стучать о крышка гроб, и священник произносить в поучение жить, бросать горсть ее на гроб: "земля, и в земля идти!"
       на другой день каменщик беззаботно складывать каменный голбчик над гроб князь, распевать: "господи помиловать", а каменосечец иссекать пестрый буква на камень, который должно быть вмазывать в голбчик, изображать они следующий надпись:
       "в лето 6942, иуния в 6-й день, на память преподобный отец наш висарион чудотворец, престависеть благоверный князь великий, юрий димитриевич, сын димитрий иванович донский; родисий лето 6882-го, ноемврий в 26-й день, и крестить бысть игумен, преподобный сергий чудотворец, в переяславль-залесский, а тезоименитство его бысть в тот же день, праздник освящение церковь святый великомученик георгий, иже в киев у златой врата".
       -- что же ты не прибавлять ничто о добродетель, и философия никакой? -- сказать ключарь собор, когда каменосечец приносить этот надпись ко гроб.
       "я ничто не заказывать".
       -- видно забывать. а я сам слышать, что хотеть прибавлять: "кай житейский пища пребывать печаль непричастный? кай ли слава стоять на земля?"
       "нет! -- сказать соборный протоиерей, остановиться подле ключарь и опираться на трость свой.-- я сказывать, будто хотеть приказывать вырезать слово: "иже глубина мудрость человеколюбие весь строй, иже на польза все подавать, едине содетель, покой господи, душа усопший".
       -- а может! -- промолвить ключарь.-- ну, вмазывать же скоро, ведь уже скоро 7-й час день. да, кстати: поправлять-ка дощечка на гробница иван данилович: все выпадать.
       ночь, через три день после похороны, приезжать в москва василий васильевич, облобызать, обласкивать шемяка и красный. договор, тогда заключенный между они, до сей пора целый, с восковой печать, из кой на шемякина видный воин старик в шелом с татарский надпись, а на васильева юноша в венец. красный уезжать в этот день в троицкий-сергиевский обитель. шемяка договариваться за себя и за меньшой брат. но, что быть договариваться? "велеть написать, что ты знать",-- сказать он василий. спокойно слушать потом шемяка, когда читать договор, в который коленчатый полуустав означаться, что василий утверждать за они удел, данные отец: руза, галич, часть в москва, и придавать еще из удел дядя константин шемяка углич и ржев, а красный бежецкий верх; но за то брать себя у они дмитров, лишать косой звенигород и вятка, присовокуплять весь это к москва, и что шемяка и красный обязанный отступаться от брат и дружить, и ладить великий князь московский.
       шемяка не сказать ни слово, прикладывать молча печать свой к грамота и в тот же день уезжать из москва. василий набожно отправлять великолепный девятина, полусорочины и сорочины по дядя, сам присутствовать на панихида у его гроб, давать милостыня, делать вклад; в несколько монастырь читать за упокой его душа псалтырь и служить обедня.
       не только родной брат, но все отступаться от косой. "при пир, при брага много друг, а при слеза, да при горе нет никто",-- говорить и не лгать пословица. в орда встречать его кровавый битва. старый хан улу-махмет выходить на открытый бой с кич-махмет, племянник свой. он быть не до русь, и косой указывать путь, когда приезжать к хан московский посол. через два месяц с берег волга косой быть уже на берег волхов. "если хотеть, князь, у мы оставаться, оставаться; хлеб новгородский не переедать, и удел ты давать, как суздальский князь давать хлеб и удел. не хотеть -- идти с бог, а на москва мы не подущать",-- отвечать новгородский вече.
       в новгород услышать косой, что князь роман сдавать звенигород московский дружина. он некуда быть приклонять голова. с немногий удалец новгородский уходить он в вятка, кликнуть на бесприютство свое клич. к он сбежаться удалый народ, русский казак, отчаянный голова. врасплох схватывать он вологда; но московский рать являться перед он. как бешеный волк, терзать он ряд московский дружина; но ничто не помогать! раненый в битва косой едва убегать в кострома. челядь он ложиться на место сражение. в укреплять табор при впадение река кострома в волга близ древний обитель ипатьевский укрепляться тогда косой с остальной дружина. на другой берег река стоять басенка с москвич. косой предлагать мир. басенка принимать он. к изумление все, не только звенигород отдавать быть косой, но василий подарить еще он дмитров. косой приводить отчаянный удалец в новый удел свой, не являться в москва, не ехать к брат, который, не принимать никакой участие в междоусобие, быть: шемяка в углич, красный в бежецк. летописец замечать, что в тот год весна быть вельми студеный. "злоба человеческий простужать и лето на русь",-- говорить москвич. ждать, чт_о_ быть...
      
    часть четвертый
      
       о наш жизнь, где верный лишь утрата,
       где милый мгновение лишь давать,
       где скорбь без крыло, а радость крылатый,
       и где на век минувший один...
       почто же мы мечта так богатый,
       когда мечта не сбываться суждено!
       внимать глас надежда, мы петь,
       не слышать мы шаг беда грядущий...
       жуковский
      
    глава I
      
       "а што вы, слышов о мой добро, или лихо, от хрестьянин, или от иноверец, а то вы я поведаш в правда, без примышление..."
       договорный грамота василий с шемяка, лето 6948, июнь 24-го день
      
       много год минуть с тот время, когда оставлять шемяка москва и отказываться от все смута и крамола княжеский. душа человеческий подверженный сближение крайность: дикий, пламенный любовь мочь переходить в бешеный ненависть; сильный жар заменяться жестокий холод; дружба сердечный сменять неприязнь лютый; то, что занимать весь душа, возбуждать решительный отчуждение, когда переставать занимать она и оставлять в сердце уголь для другой чувство. таков человек!
       и подобный сближение крайность испытывать душа шемяка. неукротимый кипение страсть, быстрый изменение обстоятельство, зрелище престол великокняжеский и рядом с он гроб, мгновенно прекращать весь честолюбивый замысел отец шемяка, старый князь юрий, потрясать душа его в основание. прежде беспечный, беззаботный, потом увлекать в вихорь волнение невольный обстоятельство, в короткий время перегорать он сильный впечатление и ощущение. не успевать и не мочь душа он закаливаться в честолюбие, и невольный отвращение возбуждать в она все, что переиспытывать, перечувствовать шемяка в короткий время в кружение дворская жизнь, в смута, крамола, волнение последний время. грубый страсть, низость, вероломство душа, ничтожество и переменчивость жребий, закрывать золотой одежда и великолепие, показываться он в полный, отвратительный нагота их. с презрение отказываться он от все, бежать из великокняжеский двор и скрываться в отдаленный приют свой.
       это не быть, впрочем, глубокообдумывать решительность зрелый душа, убежденный в суета шум и блеск, сладость мир и спокойствие уединенный, не быть и тот охлаждение, какой испытывать переживать страсть свой старость или бесстрастный опытность. нет! шемяка отталкивать от себя обольстительный чаша честолюбие, как ребенок, который отталкивать чаша, наполнять горький питие, только потому, что оно горько, без всякий сознание, не отдавать сам себя отчет: без причина любить и ненавидеть -- удел юность.
       с несколько, избранный друг -- князь чарторийский, боярин сабуров и другой молодой князь и боярин -- уезжать шемяка в углич. там, в дружеский, вольный община, сказать быть, что все равный перед он и никто чин и место считаться не должный, в самый дело, собеседник шемяка забывать, что жить и гулять с внук димитрий донский и повелитель свой. каждый день начинаться и оканчиваться разгулка и забава, как будто шемяка хотеть обманывать сам себя и забывать лететь быстро время. управление княжество вверять быть шемяка несколько старый боярин отец его, не хотеть от он отставать, любить он за веселый доброта и светлый, хотя и беспечный ум. иногда этот старик качать голова, когда шемяка, смеяться, отсылать они с дело и бумага и вместо решение дело приказывать подносить он чара крепкий мед или сажать за веселый свой трапеза. но угличанин скоро однако ж полюбить свой князь. он не судить дело, но решать они, не справляться с уложение и судебник, но класть рука на сердце и говорить: "это быть так!" -- следовать первый движение сердце и не ошибаться.
       ранний утро звук рог пробуждать князь и его молодой товарищ. они спешивать вставать и собираться вместе. двор княжеский бывать уж в этот время наполнять охотник, псарь, сокольник, доезжачий. с появление шемяка все садиться на конь и при шумный клика скакать вон из город. казаться, что только в раздолье поле и в глубина темный лес шемяка начинать дышать свободно, что он хотеть скоро проехать через людской обиталище, пока еще не отворяться окно, не отпираться дверь в жилище человеческий и не выползать из они страсть, не выглядывать суета людской. охота, травля, скачок продолжаться до самый обед. в какой-нибудь затишье роща или лес, на берег ручей, располагаться потом шемяка и его товарищ. далеко нестись оттуда клика веселие и разгульный песня. под навес шатер, наскоро раскидывать, на богатый ковер отдыхать и прохлаждаться шемяка и наездка он. наскоро изготавливать охотнический обед, фляга мед или вино, обходить кругом, веселый, шумный разговор занимать они. с закат солнце все возвращаться домой и без огонь ложиться спать, хорошо поужинать и прощаться до завтра.
       редко перерываться такой порядок занятие; день следовать за день в единообразный веселие. только под праздник и воскресение выезд в поле не быть. шемяка и весь товарищ его уединение идти к вечерня, благоговейно слушать после то заутреня, и на другой день обедня. во двор княжеский собираться потом все боярин шемяка, и нередко большой обед у князь означать праздничный и воскресный день. тогда приглашать быть инок и духовный человек. за обед уже не быть шум и песня; время проходить в благочестивый разговор и назидательный беседа. шемяка не быть большой начетчик и грамотей, подобно юный брат свой, димитрий красный, но внимательно слушать он и любить поучение и беседа духовный. он обогащать храм и монастырь и быть милостивый и добрый к монашествовать и странный братия.
       иногда на несколько день оставлять шемяка углич. с большой свита смело пускаться он в дремучий белозерская лес. тут открываться жестокий война с дикий обитатель северный страна -- медведь, волк и другой хищный их товарищ. проводить несколько день в беспрерывный разъезд среди тундра, озеро, в мрачный, дикий лес, в опасный борьба со свирепый зверь, шемяка казаться довольный, весело. шкура зверь развешиваться торжественный сайгак на стена тот хоромина, где пировать по возвращение в углич князь со свой товарищ.
       наставать глубокий осень. дождь лить беспрестанный. грязь быть ужасный. от ветер, свободно разгуливаться в поле и в лес, клониться и ломаться верх дерево, стоять сирота, обезлиственный рука осень. река волноваться, взрывать ветер и дождь. в этот время ранний утро шемяка призывать к себя князь чартерийский. чарторийский находить его мрачный, задумчивый, в сильный душевный движение ходить по комната.
       "князь александр,-- сказать он шемяка,-- вести немедленно приготавливать все к дальний дорога. я ехать завтра поутру, с ты".
       чарторийский с изумление посмотреть на он. "что удивляться?-- вскричать шемяка с досада.-- ты знать, что я терпеть не мочь разевать рот, если они не для песня разевать!"
       -- князь димитрий юрьевич,-- отвечать чарторийский,-- прощать я: твой слово для я непонятный, и я не думать, чтобы усердие мой подавать ты повод к досада. твой внезапный отъезд...
       "прощать ты я, товарищ: я не на ты сердитый, и потому ты неизвестно быть мой намерение ехать, что и сам я ничто не знать до сегодняшний утро".
       -- подумать, князь димитрий юрьевич -- как ехать в такой время? дождь лить река, дорога сделаться, как тесто в квашня -- грязь непроходимый -- и неужели в поле намеривать ты отправляться?
       "нет! я ехать не на охота, а молиться".
       -- добрый намерение, князь димитрий юрьевич. но куда же бог нести ты? разве в суздаль...
       "нет, нет! я сказать ты, что хотеть ехать далеко, далеко, куда-нибудь на север, в лес, далее от москва и от дмитров! разве ты не слыхать, что ночь ко я приезжать незваный гость?"
       чарторийский не сметь ничто говорить. строго запрещать быть шемяка упоминать когда-нибудь при он о москва, великий князь и брат василий юрьевич. казаться, он хотеть совершенно забывать, что великий княжество и сей князь существовать в мир...
       "да, мой добрый товарищ, приезжать и видно любезный брат мой и великий князь решаться опять грызться и до смерть закусать друг друг. с проклятый ссора свой они вечно не давать я покой! да, да, в этот ночь притаскиваться ко я посол московский, привозить куча бумага, и старик мой, боярин, обрадоваться, что они опять быть случай хмурить бровь, гладить борода, думать, советовать, отсоветовать! -- шемяка вдруг засмеяться.-- право, я думать, они рад бы снова затевать старый возня, только бы они опять можно быть толковать о дело, решать и судить. у я они мало теперь работа. терпеть я не мочь ни бумага, ни бумажный рожа! закон написать в голова и сердце человек, и с этот закон справляться надобно, а не с пыльный хартия. пожалуй, если бы только слушать мой боярин, то и для крошечный мой княжество надобный б быть такой же огромный приказ, как и для московский великий...
       но вот идти мой самый думный голова, боярин дубенский. по лицо видеть, что он досыта успевать уже надуматься и плыть с полный груз всякий всячина. поди, вести все готовить в дорога. со я поехать ты, сабуров -- но я после рассказывать обо все..."
       старый боярин входить в комната, когда чарторийский отправляться исполнять приказ шемяка.
       -- что, боярин, новый? -- спрашивать ласково он шемяка.
       "весть много, да и немалый",-- отвечать боярин, поглаживать длинный свой борода.
       -- право? но что же такой? нельзя ли рассказывать это короткий?
       "посол московский приезжать, государь, к ты с важный грамота от великий князь василий васильевич. народ, как нарочно, отбирать самый хитрый -- слово каждый из-за узел выпускать. однако ж мы-таки успевать они облелеять и кое-что повыспросить..."
       -- право? что же такой?
       "говорить, что новгородец решительно улаживать с великий князь, и князь отступаться от весь требование на бежецкий верх. новгородец так быть рад этот, что отдавать москва торжковский черноборье. и говорить, будто полагать считать с соха по гривна, полагать в соха два конь и припряжь, а четверин пешцов, кожевничий чан, невод рыбачий, лавка и кузница за соха, а плуг, ладья и соляной цырен за два; писец будто с гривна получать мордку, а корм с десять соха баран, либо полоть мясо, три курица, сито заспа, два сыр и бекарь масло; да коневий корм пять короб овес, в старый коробей, и три воз сено, да по два подвода от стан до стан".
       -- неужели правда? -- сказать шемяка, удерживать улыбка.
       "истинно, государь! говорить еще, что великий старица евпраксия вельми болеть и почти уже никуда не выходить из келия".
       -- как жаль!
       "о святитель ион подтверждаться, что он точно определять быть в митрополит и уже собираться ехать в царьград. исидор, кажется, поехать ни с что, кроме ласковый слово..."
       -- нет ли уже ребеночек у великий князь?
       "молчать, государь, что-то об это. а великий княгиня очень дескать раздобреть; князь же великий худой и не дороднеть..."
       -- а! вот это весьма важный! но не узнавать ли ты, за что именно пожаловать к мы посол московский?
       "нельзя быть спрашивать об это, государь: они таиться; мы начинать сам не хотеть, а только намекать, так, мимоходом..."
       -- да, для что же быть не спрашивать просто?
       "кто первый начинать, тот уже в проигрыш. мы показывать вид, что мы будто и дело нет. догадываться можно... но ты, государь, не угодно, чтобы об это говорить..."
       -- говорить все, сделать милость!
       "чуть ли опять не затеваться что-то нелюбовный между братец твой василий юрьевич и великий князь. так, по крайний мера, можно догадываться".
       -- я предчувствовать,-- проворчать шемяка.-- но почему так полагать ты, боярин? -- спрашивать он громко.
       "потому, что в москва, говорить, много сбираться князь, и брат твой уезжать из дмитров к кострома, а в галич, в устюг, в вятка начинаться сильный завороха. да и посол московский оказываться весьма ласковый. они привозить подарок ты, государь, и многий из мы".
       -- я бояться, не перепортить ль они они по теперешний дурной погода.
       "не знать, государь; но говорить о ты, они называть ты беспрестанный любезный брат великий князь. один из они, между прочее, несколько раз говорить и повторять я:что добро, или что красный, во ежа жить братия вкупе".
       -- ну что ж вы, мой добрый боярин, думать? потолковать ль вы обо все это?
       "мы, верный твой слуга, мочь ли не стараться о твой польза. мы уже собираться и долго думать. мы казаться, что теперь можно многое выигрывать ты, государь".
       -- не приставать ли я к брат, если он точно снова затевать старый дело?
       "бог знать, государь, князь димитрий юрьевич! оно бы и так, да ведь вы с братец-то не однонравный, и он, мочь статься, затевать, не спроситься озадки, а так -- очертя голова. мочь быть, новгородец и мирволить он, мочь быть и ярославль с тверь тоже; но все дело трудный: на тверь, на ярославль и на новгород полагаться все равный, что весна по тонкий лед идти. но поторговаться с москва теперь, казаться, не быть бы плохой дело".
       -- в самый дело! можно бы уцепляться опять за московский поместье, потолковать о звенигород, о дмитров. не правда ли? да, что слышно о брат димитрий?
       "брат твой, государь, человек неземной. говорить, что он только и дело молиться, петь, читать, беседовать с духовный, он некогда и думать о мирской дело".
       -- досадно, что и я тоже некогда, добрый мой боярин! велеть скоро позвать московский посол ко я.
       "но прежде надобно бы посоветоваться и приготавливаться..."
       -- время нет. я завтра поутру еда, и далеко.
       "как, государь, ехать? куда же?"
       -- я вздуматься помолиться бог, боярин, и я ехать в каменский монастырь.
       "как, государь: в каменский? за кубенское озеро?"
       -- да, боярин. поди, и звать сюда московский посол. мы они отпускать, я поехать, а вы без я хорошенько порассудить...
       боярин значительно улыбаться, как будто давать знать, что очень понимать предлог этот богомолье. "да не близкий ли проехать в кострома из ярославль?" -- сказать он, понижать голос и внимательно смотреть на шемяка.
       -- посмотреть,-- сказать шемяка.-- прежде все переговаривать с посол.-- он спокойно начинать рассматривать и пересматривать оружие, развешивать на стена комната, напевать какой-то песня.
       важный и степенно вступать в комната московский посол. видеть, что шемяка рассматривать булатный кинжал и сабля, они значительно переглядеться друг с друг. боярин шемяка, с они приходить, наблюдать таинственный молчание, важный потуплять глаз в земля.
       -- князь великий василий васильевич присылать мы, посол свой, к ты, димитрий юрьевич, князь углицкий и ржевский, младший брат свой, и приказывать ты, брат свой, править поклон и узнавать о твой, брат свой молодшее и князь углицкий и ржевский, здоровье и как ты обретаться?
       "слава бог, боярин и посол московский великий князь и старший брат мой, слава бог!" -- сказать шемяка, пробовать острие кинжал палец и невнимательно отвечать уклонение голова на низкий поклон московский посол.
       посол опять взглядывать друг на друг, внимательно соображать весь слово и движение шемяка.
       "что, великий князь и брат мой? где он и здоровый ли?"
       -- когда мы поехать из москва,-- отвечать старший посол,-- государь наш, великий князь, обретаться в москва, а где теперь изволить пребывать, мы неведомый; а оставлять мы его, государь, великий князь, старший брат твой, подобру и поздорову, милостия божий, молитва святитель московский и заступление пресвятой богоматерь, честный икона она владимирский.
       "садиться, дорогой гость,-- сказать шемяка, повесить кинжал на стена, садиться сам и указывать место посол,-- садиться! здесь, как в деревня, чин нет. хозяин без хозяйка, жить холостяк, угощать гость, что бог посылать. довольный ли вы ночлег и хлеб-соль в мой монашеский обитель?"
       -- мы, государь, князь димитрий юрьевич, за хлеб за соль твой благодарствовать и все довольный.
       "садиться же, дорогой гость. я, право, жаль, что некогда я с вы хорошо побеседовать. я хотеть завтра утро ехать: вздуматься бог помолиться, и давно уже звать я к себя старик князь заозерский, димитрий васильевич. отправляться к он проводить осенний время и проживать в тамошний сторона, пока можно быть опять по первый пороша заяц травить".
       -- добрый дело, князь димитрий юрьевич. но мы к ты приезжать, кроме спрос о твой здоровье, по наш великий государь, князь великий, дело.
       "по дело? не верить пословица, что дело не медведь, в лес не уходить, я любить тотчас сбывать всякий дело с рука; сказать же скоро, в чем это дело!"
       -- государь наш, великий князь василий васильевич, присылать к ты, молодший свой брат, подтверждать прежний крестоцеловальный грамота новый.
       "да ведь я не нарушать и прежний грамота?" -- сказать шемяка, улыбаться.
       -- великий князь это совершенно знать; но где крепкий вера и дружба, чего бояться подтверждать их вновь?
       "давно ли писать быть и старый грамота? кажется, что в год они не успевать еще выдыхаться! разве что-нибудь слышать обо я великий князь недобрый? ведь я говорить и тогда, чтобы включать в договор именно: сплетня не слушать и тотчас выводить наружу. как бишь это придумывать вы на тот раз излагать в грамота?" -- спрашивать щемяка, обращаться к один из боярин свой.
       -- а что вы услышать о мой добро, или о лихо от христианин, или от иноверец, а то вы я поведывать в правда, без примышление,-- отвечать боярин.
       "нет, не то: это не годиться! я именно говорить о сплетня... впрочем, вероятно вы, посол, привозить грамота новый, уже совсем готовый. что же долго толковать? читать она!"
       -- если благоволить, князь димитрий юрьевич...-- старший посол вынимать грамота и подавать шемяка.
       "читать, боярин!" -- сказать шемяка, зевать и беспечно отдавать грамота свой боярин. боярин развертывать она и начинать:
       "божий милостия и пречистый его богоматерь, и по наш любовь...-- при сей слово все перекрещиваться. боярин продолжать: "...на сие, на все, брат мой младший, князь димитрий юрьевич, целовать ко я крест, к свой брат старый, великий князь василий васильевич: быть ты, брат, со я, с великий князь, везде за один, до свой живот, а я великий князь быть с ты везде за один, до свой живот. а кто быть, брат мой, я, великий князь, друг, тот и ты друг, а кто быть, брат мой, я, великий князь, недруг, тот и ты недруг".
       -- но, дорогой мой гость, все это быть уже прежде говорить? -- сказать шемяка, усмехаться.-- что тут новый?
       "а с кто быть, брат мой, я, князь великий, в докончание,-- продолжать чтение боярин,-- я и ты с он учинять в докончание, а с кто быть ты в целование, и ты к он целование слагать. а не оканчиватить ты, брат, без я, великий князь, и не ссылатисеться с мой недруг ни с кто; ни я, великий князь, не оканчиватить без ты ни с кто".
       -- последний и прежде казаться я вовсе бесполезный слово, и теперь такой же кажется,-- сказать шемяка.-- куда ко я, в углич, посылать великий князь спрашивать у я: с кто он оканчивать, с кто не оканчивать? но если так заводить -- ежа пис, пис! продолжать, боярин!
       "а добро ты я, великий князь, хотеть во все и везде, а я, великий князь, ты добро хотеть во все и везде. а держать ты я, великий князь, в старейшинство, как держать отец мой, великий князь василий димитриевич, отец твой, князь юрий димитриевич..." взор шемяка омрачаться при сей слово. казаться, что неприятный воспоминание проходить сильно отзываться в душа его. но он промолчать, и боярин продолжать чтение: "и подо я ты, под великий князь, весь мой великий княжение держати честно и грозно, без обида, во все, чем благословлять я мой отец, великий князь василий димитриевич свой отчина..."
       -- но если весь грамота таков,-- сказать шемяка,-- и читать она нечего: весь это я давно знать! боярин! велеть подавать я печать мой и позвать священник с крест и евангелие...
       "но, государь..." -- возражать боярин шемяка.
       -- но, боярин мой советный,-- возражать шемяка нетерпеливо,-- терять время по пустой не должно... все, что теперь слышать мы, быть в старый грамота, и я готовый сто раз подтверждать этот, утвердить единожды! сказать весь слово мой мой брат, великий князь,-- продолжать шемяка, обращаться к посол московский.-- он напрасно беспокоиться и посылать вы. самый злодей мой, следить за каждый мой шаг, не перенести он обо я лихой слово. не на грамота основывать дружба... мир... ну!.. или как угодно называть это... грамота, свой неприятный склад напоминать старый, давно забывать, я совсем не нравиться...
       "здесь быть многий перемена, государь",-- сказать боярин, потихоньку пробежать между то грамота.
       -- какой же перемена?
       "говориться об окончание многий дело, который оставаться нерешенный".
       -- какой еще дело оставаться нерешенный? -- восклицать шемяка вспыльчивый,-- все быть решать!
       "князь юрий димитриевич,-- сказать старший посол,-- государь наш, великий князь, желать оканчивать всякий повод к нелюбовь, подтверждать о дмитров и о твой московский и костромской волость и жеребей -- корег, шопков, лучинский, сурожик, чтобы держать они за ты в братство и честь, без обида, по докончальный грамота и печаловаться ты и твой отчина".
       -- благодарить за попечение, но об это также быть прежде сказать.
       "о не покупка и не держание закладной, взаимно, управление орда великий князь и выход по старый дефтерь, не вступание ты в вятка..." -- продолжать московский посол.
       -- о гавриловский село и об ярышов и иванов пора бы кончать,-- сказать боярин шемяка, перебивать речь посол,-- право, пора бы кончать. но и здесь все еще говориться, что долг князь димитрий юрьевич оставаться за великий князь...
       "пятьсот-то рубль? и неужели ли они еще не отдавать мы? -- спрашивать шемяка.-- я, право, и позабывать".
       -- плата не замедлять,-- сказать московский посол,-- наш государь, великий князь, слово свой сдерживать; но князь александр иванович до сей пора не доканчивать с великий князь об этот село.
       ни посол, ни боярин шемяка, говорить обо все другой, не упоминать главный. наконец, старший посол решаться сказать шемяка: "если ты, князь димитрий юрьевич, подтверждать условие -- кто я друг, ты друг, кто ты недруг, я недруг, то, конечно, подтвердить и другой: а всяду я сам на конь, на свой недруг, и ты со я пойдти, а посылать ты, и ты идти без ослушание, а посылать свой воевода, и ты посылать с они твой воевода?"
       -- бесспорно,-- отвечать шемяка.-- если понадобиться мой людишки к дружина великий князь, пусть только извещать я.-- он отвертываться к окно, в который сильно стучать порывистый дождь осенний.
       "такой обещание,-- продолжать посол,-- разуметь должно и в тот случай, когда бы и самый родной брат твой вздумать учинять размирие и нелюбие к великий князь?"
       -- как? что это значить? -- спрашивать шемяка.
       "князь василий юрьевич называть в этот грамота недруг великий князь",-- сказать боярин шемяка.
       -- что же не сказать я этот с самый начало,-- вскричать шемяка,-- ни вы, посол, ни ты, боярин? -- он обращаться к тот и другой.
       "государь, князь димитрий юрьевич...-- бормотать боярин.
       -- князь димитрий юрьевич...-- вполголоса промолвить старший посол.
       все снова замалчивать. шемяка садиться подле окно, потом вставать со свой место и безмолвно начинать ходить по комната. сильный внутренний движение изображаться на лицо и в глаз его.
       -- князь великий, государь наш, полагать, что ты уже известно, молодший брат он, о клятвопреступление недостойный брат твой и о то, что он, забывать долг и совесть, забывать милость великий князь, присылать к он обратно крестоцеловальный грамота и пойти на он снова крамола и вражда.
       шемяка не отвечать.
       -- великий благодеяние государь наш, великий князь, излиять на князь василий, мочь тронуть самый каменный сердце человеческий и возбуждать в немой чувство раскаяние, примирять грешный человек не только с подобный он человек, но даже с сам бог. злой дело василий возбуждать теперь всеобщий негодование, и князь русский, по первый слух, поспешить в москва подтверждать клятва свой и присоединять сила свой к сила великокняжеский.
       еще ни слово не говорить шемяка.
       -- но никогда не думать уравнивать ты князь великий, государь наш, с брат твой. он знать нелицемерный, нелицеприятный дружба твой к он, великий князь. и здесь-то прилично восклицать с пророк; аще сядеши на трапеза сильный, разумно разумевать предлагать ты.
       "твой текст невпопад, посол московский,-- сказать наконец шемяка, останавливаться и быстро глядеть в глаз московский боярин,-- ты обдергиваться и вытаскивать из мешок память твой не то, что хотеть сказать. всего же более невпопад твой велеречие и красноречие: это мед, подставлять вол. я не понимать, из что весь сей слово и хлопоты? а, вероятно, старший брат мой, великий князь -- весь этот слово надобно повторять, как можно часто, чтобы не отвыкать от они,-- думать: кто бы я посылать к углицкий медведь? у кто из боярин московский язык сладкоречивый и легко мочь бы улюлюкать это медведь?.. ха, ха, ха!" -- шемяка захохотать, и горесть изображаться в тот же время на лицо его. он опять начинать ходить взад и вперед.
       -- я давно хотеть представлять ты, князь димитрий юрьевич,-- сказать дубенский,-- что надобно решать многий обстоятельство. вот и о третий, чтобы не ходить далеко, сколько спор, господи боже мой! надобно уж полагать единожды навсегда, что, кто зваться на третий, твой да твой брат, брать третий от великий князь, а не то, наоборот, из твой, а не то, наоборот, из княж димитриев. поименовать же третий тот, кто искать, а тот брать, на кто искать, а не захотеть тот, на кто искать, он обвинять и велеть с он доправить... иначе, право, никак не слаживать.
       "гнев твой, князь димитрий юрьевич, воистину несправедливый",-- сказать посол московский, оправиться от замешательство, в какой вводить быть слово и насмешка шемяка.
       -- я не гневаться,-- сказать шемяка,-- но я смешно, когда я соображать настоящий, то, как поступать со я. открывать, прямо говорить и делать я: неужели еще не убежденный в это князь великий? зачем же хитрить со я? или вы почитать я такой олух царь небесный, что не замечать хлеб в печь и становиться она топить? или вы хотеть,-- продолжать шемяка с увеличиваться горячность,-- или вы хотеть, чтобы я, отдавать весь великий князь, свой рука приносить он голова родной мой брат и кровь он запивать дружба с москва, позор мой и унижение?
       едва не задыхаться шемяка говорить это посол московский; но вдруг он останавливаться и тихо сказать свой боярин: "если новый грамота великий князь сходный с прежний, я готовый подтверждать они.
       приносить они ко я и я, не читать, прикладывать к они печать свой.-- посол московский! объявлять ваш князь, что я не нарушать грамота и обещание, подтверждать они вполне, осуждать брат мой, если он снова начинать вражда; но далее не ступать я ни шаг: с москва мир, с брат мир, с целый свет мир!"
       он пойти из комната. посол молчать и переглядываться друг с друг, а дубенский начинать опять свое: "нет уж о третий, пример сказать, надобно мы доканчивать основательно, боярин и посол! вот-таки недавно быть пример: федька хмелевщик бить чело на суздалец фомка лапотник. видеть в чем становиться притча судебный: федька продавать он лукошко хмель в полный мера, с насып и договариваться он взять за то лапоть; федька же договариваться отдавать он лапоть добрый с перешивка с двойной оборот и за лапоть взять хмель. вот и тот и другой с умысел, что ли, или так, опростоволоситься, о лукошко-то и забывать договариваться. федька-то новгородский мерять начинать, а тот суздальский... ведь у мы на русь, слава господь, язык один и вера один, да мера не одинаковый: вот... но, добро пожаловать, боярин и посол, к мы в палата, там свободно..."
      
    глава II
      
       ...дом праотец, обычай их простой!
       крюковский
      
       среди волна обширный кубенское озеро, к восточный сторона его, находиться каменный остров, как будто отломок от берег, бросать в вода. волна со весь сторона омывать обитель, построить на сие остров -- как будто отломок от мирской суета. здесь некогда, в древний время, спасаться от буря и гибель белозерский князь глеб, плыть из белый-озеро в устюг река позоровица, кубенское озеро и река сухона. не оставаться спасение бедствующий князь среди свирепый волна кубенское озеро, и он во глубина душа давать обет: построить обитель на тот место, где спасать быть. ладья приставать к дикий, неизвестный дотоле каменский остров. глеб изумляться, находить там житель: то быть старец, пустынножитель, скрываться от мир на сей отдаленный, дикий остров. гостеприимно принимать быть князь сей отшельник и подивиться их бедный, но великий житие. они провожать день свой в молитва, обращать в истинный вера дикий корелов и чудь, жить по берег озеро; часто терпеть они нападение и мука от дикарь, но платить они за зло добро и душевный спасение. на место ветхий часовня, куда отшельник сбираться молиться, князь повелеть воздвигать церковь и вокруг она срубать келья. так спасокаменский монастырь, первый из северный вологодский монастырь среди лес и пустыня, обитаемый дикий народ, возникать, будто знамение грядущий великий благочестие сей земля. глеб одарять обитель вклад и богатство и через несколько год почить в мир.
       в течение многий время потом усердие, ревность, чудо святой икона, привлекать поклонник в монастырь спасокаменский. проходить два век и много человеческий род. чудь и корела быть покорять, разгонять, усмирять. князь василий васильевич ярославский, потомок великий ярославский князь, святой феодор ростиславович черный, раздавать удел пятеро сын свой, отдавать весь кубенское заозерье четвертый сын свой дмитрий. в заозерье свой уезжать князь димитрий и основывать жилище свой там, близ устье кубен. против садиться устье при деревня чирикова доныне стоять часовня: здесь некогда находиться двор и терем исчезать в век князь димитрий заозерский и его княжеский род.
       с переселение на кубен князь димитрий начинаться особенный слава спасокаменский обитель. благочестие быть неизменно в род князь, происходить от святой князь феодор. обитель прославляться тогда великий, сподвижник. инок дионисий, благословляться у каменский игумен, уходить в пустыня северный и там, на глушица. близ сухона, основывать покровский обитель, где доныне почивать святой мощь он и сотрудник его амфилохий. инок александр скрываться в дикий лес и болото сянжемский и умолять быть князь димитрий возвращаться после многий уже год пустынножительство, просиять в чудо. князь поселять он на река кушта вблизи свой дворец. наконец, и юный сын сам князь димитрий возжелать оставлять мир и скрываться в спасокаменский обитель. все дивиться молва о сие благочестивый подвиг, ибо юный княжич едва совершаться двенадцать год.
       прямо в успенский соборный храм спасокаменский обитель входить шемяка, достигать стена ее после трудный путь. смиренный инок встречать он и просить прощать, что игумен за старостия и слабость сила не мочь встречать князь. шемяка запрещать он беспокоить старец и, приложиться к святой икона после молебен за благополучный путешествие, хотеть сам посещать настоятель, не велеть извещать о себя и пойти по длинный переход низкий деревянный келья к келья, занимать игумен.
       казаться шемяка, что душа его никогда еще не испытывать такой сладостный спокойствие, какой ощущать он со время прибытие свой в спасокаменский о_б_и_т_е_л_ь. трудный дорога, бурный озеро, и среди волна его мирный обитель, о который разбиваться и буря водный и суета мирской, уединение, тишина, благочестие, безмолвие, удаление от весь забота мир, казаться, готовить душа его к мир с сам себя, мир, дотоле неизвестный шемяка! трогательный зрелище ожидать он в келья настоятель.
       он увидеть игумен, убелять седина старик, сидеть на скамейка; перед он на колено стоять отрок год двенадцать. возлагать левый рука на русый голова отрок, правый игумен благословлять оно. в сторона стоять старик, одевать просто, без всякий оружие и, подымать рука к образ преображение господний, молиться; слеза течь по щека его.
       изумленный шемяка становиться близ порог келья. игумен отводить в сторона левый рука отрок и обращать правый к шемяка, приветствовать он: "конечно, видеть я в ты, почтенный гость,-- сказать он,-- князь димитрий юрьевич и благословлять приход в мирный обитель наш внук димитрий донский?"
       -- я этот князь,-- отвечать шемякага принимать благословение старец.
       "добро пожаловать, князь!"
       -- я прерывать беседа ваш, отец игумен, и виниться в то.
       "оставлять здесь весь твой дворская приличие,-- отвечать игумен.-- ты заставать мы за такой дело, который совершаться благодатья божий. ты видеть князь димитрий васильевич заозерский, а это юный сын его андрей".
       -- не дивиться твой изумление, князь димитрий юрьевич,-- сказать заозерский, замечать, что простой одежда он приводить в замешательство шемяка, не узнавать в немой владетельный князь закубенский сторона.-- вы, человек сильный и знаменитый, привыкать отличать князь сребро и златой, дорогой оружие и драгоценный одежда; мы жить, напротив, в простота дедовский: золото и сребро беречь для святой храм, в дорогой оружие нужда не иметь, а сражаться со зверь, обитать в дремучий лес наш, мы надобно оружие простой, а не щегольской. поздравлять ты, любезный гость, с благополучный приезд в наш палестина. да благословлять господь вхождение и исхождение твой.
       он поцеловаться с шемяка и, утирать слеза, сказать: "когда узнавать вино слеза мой, не осуждать я. бог угодно быть вкладывать ревность к ангельский чин в душа сын мой, отрок младолетний. не сметь я противиться и теперь приводить он сюда, как агнец к стадо христов. приобретать праведный муж душа чистый, а я -- терять сын!" он закрывать лицо рука и зарыдать.
       -- садиться, князь димитрий юрьевич,-- сказать игумен,-- а ты, князь димитрий васильевич, не малодушествовать. дорога сосуд серебряный, дорогой позлащать. благодать на род ваш, благодать на дом твой! воля притекать княжич твой в святой обитель -- не препятствовать он, да не согрешать. но, пусть он не обрекаться еще монашеский жизнь, пусть только жить с мы, совершать подвиг духовный -- я еще не отнимать он у ты и не благословлять он клобук иноческий.
       "отец игумен! -- восклицать отрок андрей,-- молить ты: облекать скоро грешный тело мой в броня праведник!" он слагать рука и подымать глаз к небо, уподобляться ангел, который молить взывать он скоро от земля в небесный обитель...
       -- нет, чадо мой, нет сие не быть! ты юный, ты неопытный, ты незнакомый еще страсть людской: ты они ведать, ты бояться они только по слух. приемлить ты, но сан иноческий получать ты через несколько год -- не прежде. до тот пора подвергаться ты искус, узнавать отшельнический жизнь инок, соразмерять с она сила свой, и ум отдавать за ты отчет совесть...
       "да быть тако!" -- сказать заозерский, еще раз утирать слеза, обнимать, благословлять сын и задумчиво садиться подле шемяка. юный андрей прислоняться к колено отец свой.
       слеза навертываться у шемяка. он крепко пожимать рука добродетельный князь заозерский и сказать: "в какой обитель мир и тишина зайти я? какой ангел окружать? зачем скрывать вы в лес далекий добродетель и чистота душа, достойный благочестивый предок ваш?"
       тогда начинаться тихий, поучительный беседа между два князь и игумен. не быть удивление, ласкательство, лесть и суета. шемяка не говорить даже ничто о москва и бурный событие современный, как будто собеседник он вовсе об они не знать. какой-то чувство детский благоговение ощущать шемяка при вид и слово князь заозерский. казаться он, что он внимать отец свой. он забывать в сей мгновение весь смута и волнение мирской. никто не спрашивать шемяка, за что и с кто приезжать он. монастырская трапеза ожидать князь в общий трапезная. внимать беседа старец и чтение житие святой муж, сидеть в ряд со смиренный инока, шемяка внутренне сознаваться, что никогда, никакой великолепный трапеза великокняжеский не доставлять он столь великий наслаждение.
       дружески, как будто старый знакомый, просить потом князь заозерский шемяка посещать его хижина. "говорить хижина,-- промолвить князь,-- потому, что я совестно называть княжеский дворец свой жилище -- бедный против ваш обширный чертог княжеский, против великолепный терем московский. я давно уже и только один раз быть в москва, но слышать, что с тот пора она еще более разрастаться и похорошеть".
       -- чаша вода студеный, под соломенный кровля, предпочитать я у ты весь великолепный обед и пир московский,-- отвечать шемяка.
       "у мы находиться даже чаша брага и чарка мед,-- сказать заозерский,-- для такой дорогой гость. просить только не взыскивать на наш простота. но ветер разыгрываться на озеро; надобно засветло убираться восвояси; потом мы вместе посещать здешний обитель. пойти, князь, прощаться с отец игумен, и я еще раз благословлять чадо мой, мой милый андрюша!" -- он вздыхать.
       князь заставать игумен, слушать чтение житие св. евстафий плакида. трогательный повесть этот, чистый, ясный голос, читать юный андрей. умилительный внимать несколько минута сей чтение заозерский и потом становиться прощаться с игумен.
       -- ветер крепчать, вода ходить сильный,-- сказать он игумен,-- как поехать вы, князь? не оставаться ли вы здесь?
       "может ли озеро погубить свой властитель? -- отвечать заозерский, улыбаться.-- охотно готовый бы, но обо я становиться беспокоиться дома мой сирота, они и без то наплакаться, прощаться с андрюша, и теперь, конечно, ждать не дождаться я".
       -- сказать они, родитель мой,-- восклицать андрей,-- сказать поклон от я брат симеон и сестра софья и уверять они, что такой же спокойствие и радость желать я они в мир, какой чувствовать здесь!
       заозерский прижимать он к сердце и едва опять не заплакать. они прощаться.
       семь верста расстояние отделять каменский остров от берег озеро. узкий коса земля простираться от он до берег. но теперь, в осенний время, сей коса быть заливать вода, и переправляться на остров и с остров на берег в лодка. один чарторийский быть с шемяка. большой лодка князь заозерский стоять в затишье близ обитель; несколько удалой гребец ударять весло и ладья понестись по волна.
       только что отчаливать от берег, как ветер будто с небо упасть крутить вихорь и яростно запенить волна озеоа: туча затмевать небо; мелкий дождь засеяться туман. "не воротиться ли, батюшка, князь димитрий васильевич?" -- сказать старый кормщик.-- "ничто, брат федул!" -- отвечать князь.-- "ну, коли воля твой, княжеский, быть на то -- помогать святитель христов, николай чудотворец! ребята! раз два! мах, дружно!"
       гребец грянуть: "раз, два! господи, благословлять!" -- шемяка любоваться неустрашимость старый князь, не походить на пылкость молодой душа, но твердый, крепкий, уверенный в себя. заозерский спокойно разговаривать с шемяка, сидеть подле он. наконец буря до то усиливаться, что самый опытный гребец изъявлять опасение. темнота вечер, вода, вливаться в ладья, холодный ветер, дождь измучивать все, и главное -- кормщик подозревать, что они сбиваться с путь. никогда не бывать в буря на вода, шемяка начинать сомневаться. но он дивиться хладнокровие князь заозерский, и хотя не мочь в темнота рассматривать лицо его, но спокойный движение и стройный речь князь показывать, что он нисколько не робеть. никакой беспорядок в управление лодка не быть, как будто прогуливаться в тихий погода.
       "тихо! слушать!" -- крикнуть наконец заозерский громкий голос. вблизи, сквозь порыв ветер, слышать быть звон колокол. "ну, слава бог! -- сказать он,-- это куштинский колокол. держать влево -- раз!" лодка повертываться так кривой и быстро, что шемяка, не ожидать сей движение, упасть бы в вода, если бы заозерский не удерживать он сильный рука. вскоре приставать к берег. крепость душа и мужество воспламенительный в юноша, но когда встречать они в старина, они внушать невольный к он почтение. это чувствовать теперь шемяка. толпа народ, около зажигать по берег костер, издалека отвечать радостный клик на голос пловец, кричать к она с вода. едва только лодка причаливать, народ обступать заозерский: один целовать он рука, другой готовый быть бросаться на колено, третий восклицать: "отец ты наш, батюшка князь! насилу ты бог приносить!"
       -- полно, полно, ребята! -- говорить заозерский.-- спасибо вы за любовь ваш ко я! да, шутка ли, стоять вы здесь на дождь, на холод! ступать по дом!
       "ты за каждый из мы готовый бросаться в вода -- как же мы быть не подождать ты, хотя мы и ведать, что бог спасать ты для наш счастие!" -- кричать многий из толпа.
       заозерский входить в большой теплый изба, построить подле пристань. тут приготавливать быть сухой одежда; спутник шемяка находиться тут же. вскоре являться несколько дворянин заозерский, изъявлять радость свой о благополучный прибытие князь. лошадь быть подводить, и все отправляться в княжеский дворец.
       в самый дело, дворец заозерский не походить на московский княжеский терем и двор. строение обширный, но в один этаж, совершенный простота в расположение, без далекий переход, без огромный вышка, без фигурный украшение в покой, теплый, чистый, красивый опрятность, хотя дом знатный боярин московский превосходить этот княжеский жилище многий затея.
       молодой человек год пятнадцать бросаться на шея заозерский, встречать он на крыльцо: это быть старший сын князь, симеон. слуга, боярин, дворский человек ожидать князь у ворота, на обширный крыльцо, в сени, в покой. все изъявлять радость свой, целовать рука князь и не думать чиниться с шемяка. добродушный, свободный веселость одушевлять все, когда заозерский попросить шемяка садиться в передний угол за стол, покрывать пестрый скатерть, и сам садиться подле он; боярин и дворянин заозерский шумный толпа занимать целый половина комната. как добрый семьянин расспрашивать заозерский весело ли проводить время без он, шутить, смеяться, велеть без чин садиться старик подле он; приказывать приносить добрый, горячий взвар, говорить, что он и гость его прозябнуть. горячий взвар -- домашний брага, вскипятить с разный пряность,-- быть приносить в оловянный кружок. молодежь, находиться в комната, стоять с почтение перед старик, не сметь садиться. вскоре докладывать дворецкий, что ужин готовый. заозерский просить шемяка и спутник он разделять с он простой хлеб-соль.
       большой стол накрывать быть в особый комната. ни серебро, ни дорогой хрусталь не быть. чистый оловянный прибор стоять на стол. обильный, многочисленный, но простой быть кушанье. не садиться еще за стол, заозерский становиться перед образ, прочитывать вслух молитва и запевать благовейно: "царь небесный, утешитель душа истинный!" все приставать к его голос. благословлять после сие ужин и собеседник, заозерский садиться в главный место, указывать шемяка место напротив, сын его садиться налево, старик п_о_м_е_с_т_и_л_и_с_ь по оба сторона, а в конец стол садиться молодой человек. число весь присутствовать простираться до сорок человек. начинаться беседа свободный. кубок с мед и пиво быть подавать часто. на особый стол дворецкий, креститься, разрезывать кушанье. когда наконец разговор между гость разделяться, и все быть уже навеселе, шемяка обращаться особенно к заозерский.
       -- сказать, князь димитрий васильевич,-- спрашивать он,-- как уметь ты достигать этот простота нрав, как ты мочь воскрешать в наш время, горький и бурный, смирение, радушие наш предок и заставлять себя любить, а не бояться? уверенный, что весь твой человек добрый, счастливый, что они любить ты.
       "в это и я уверенный,-- отвечать заозерский.-- я прежде все молиться бог, князь; потом удаляться от блеск и шум, и не искать слава и богатство, отказываться от все свара и тягость мир и величие. когда отец делить мы наследство, я выпрашивать себя здешний, дикий, пустой край, застраивать в немой селение, закладывать божий храм, забывать, что я князь, почитать себя помещик и семьянин. и бог благословлять труд мой. теперь оживать пустыня; в суровый край здешний ничто не доставаться без труд: я сам подавать пример труд свой подвластный. как не любить они я, коли я сам любить они? как не быть он добрый, коли я не подавать они худой пример".
       -- счастливый человек! но как внушать ты они такой радушие, такой простота в дело и даже речь?
       "я изгонять весь дворский чин, весь обряд, отчуждать сердце от язык. ты называть я счастливый, князь, и ты не ошибаться: я точно счастливый, как только на земля мочь быть счастливый человек. бог угодно быть и я посещать горесть, но я принимать они в страх божий, как испытание, а не наказание. ты удивляться мой бесстрашие во время буря на озеро, но это не быть человеческий храбрость, а упование, твердый упование на бог, никогда непреложный, с кой не страшный волна, ни морской, ни мирской. с он претекать я и по волна жизнь. я жениться уже не в молодой лета, и добрый супруга мой -- давать она бог царство небесный! не долго погостить со я. она оставлять я три сирота. я не хотеть посягать на второй брак, не хотеть отдавать ребенок в воля мачеха, и сам посвящать они свой забота. они утешать я за то в старость. ты видеть мой младший сын -- не мой уже, а божий. я жертвовать они с вера авраам! вот старший.
       ни тот, ни другой никогда в жизнь свой не огорчать я ни слово, ни дело. и где же они насмотреться и наслушаться худой? порок не рождаться с человек, но приставать к он в мир, как заразительный болезнь. симеон мой удалец на охота, славный наездник; андрей с малый год быть кроткий, молчаливый, склонный к грамота. наконец бог внушать он мысль посвящать себя служение его. благословлять он, господь! симеон передавать я свой остальной ребенок -- дочь и подвластный мой, который почитать не раб свой, но ребенок. он должный быть заботиться о то, как устраивать судьба сестра и подвластный после я, и то легко он быть это, что дочь бог благословлять я кроткий, благочестивый и смиренный, а подданный у я немного... постоять, князь: полюбить ты еще прежде за дело твой, еще более, когда я увидеть ты, почитать уже ты друг мой. не за то я ты полюбить, что ты внук донской и сын старший из русский князь, но за дело твой, о который и в наш глухой сторона доходить весть. да! кто мочь оказывать правота душа в такой дело, в какой оказывать она ты? кто сам такой молодец, как ты, то сердце и душа мой всегда открывать! сейчас хотеть я показывать ты это доказательство.-- боярин! -- сказать заозерский, обращаться к один старик,-- поди и сказать мой софья, чтобы она приходить сюда, поздравлять мой дорогой гость с приезд и подносить мы по чара заздравный".-- боярин поклониться и выходить.
       -- у вы в москва -- говорить -- татарский обычай прятать жена и дочь входить в сильный обыкновение. но мы думать еще по-старому: не крепкий терем беречь девичий слава, но добродетель и смирение. жена и дочь у мы ходить всякий воскресение в церковь божий, и мы не скрывать они перед наш друг и человек искренний.
       "памятно я быть пребывание у ты, князь димитрий васильевич,-- сказать шемяка, задумываться,-- и грустно думать я, что я старый ты горе, какой перенести доныне, и опыт в жизнь человеческий и в страсть людской. смотреть на ты, отдыхать душа мой от весь, что ты не видать и не знать, и что я видать и знать".
       -- бог создавать человек на счастие в жизнь сей, но мы сам мытарить свой счастие. кто же мы велеть обуреваться страсть и накликать на себя горе, если мы не знать мера любочестие и тщеславие? вот, не в осуд быть сказать, племянник мой александр ярославский -- к что кривить душа, в дело между твой родитель и его племянник? поверять, что он ничто не выигрывать. не мой дело судить, а больно нездоровый душа человеческий кривизна. хорошо малый с правда, нежели многое с неправда.
       в этот время возвращаться боярин и сказать: "князь димитрий васильевич! дочь твой, княжна софья дмитриевна, по твой приказ приходить приветствовать гость твой".
       два старый няня вступать в этот время в комната. все присутствовать, кроме князь заозерский, вставать. вслед за няня входить девушка. глаз шемяка устремляться на она. девушка низко поклониться на весь сторона. шемяка -- забывать отдавать она поклон... он показываться, что весь комната пойти кругом: он чувствовать, что весь кровь бросаться у он к сердце и опять отхлынуть от сердце.
       белый, румянец во весь щека, высокий, стройный, с голубой большой глаз, в земля потуплять, с жемчужный повязка, от который висеть поднизь на лоб и висок, с русый, длинный косой, заплетать в широкий решетка во весь затылок и сходить пот золотой полоса по спина, в ферязь, обхватить шелковый широкий пояс, в золотой серьга, жемчужный монисто на шея, с зарукавей на рука, убирать драгоценный каменья,-- таков быть молодой княжна, дочь заозерский.
       тихо, неслышный шаг, подходить она к отец, молча поцеловать его рука, взять у няня небольшой поднос, который няня передавать быть от дворецкий. на поднос стоять два серебряный чарка, наливать вино. не сметь подымать глаз, подходить она к шемяка; рука она дрожать, так что вино едва не плескаться через край чарка, и тихо начинать говорить:
       "князь димитрий..." княжна забывать, как звать шемяка по отец, останавливаться, щека она загораться сильный.
       шемяка хотеться бы затаивать свой дыхание на этот время, чтобы вслушиваться в каждый звук соловьиный ее голос.
       -- ю_р_ь_е_в_и_ч,-- промолвить отец, смотреть на дочь с любовь и радость.
       "князь димитрий юрьевич,-- сказать тогда княжна,-- поздравлять ты с приезд и просить выкушать на здоровье".
       что-то хотеть сказать шемяка, но не уметь, поклониться княжна, взять чарка, другой подносить княжна отец свой; весь присутствовать, кроме молодой человек, подносить быть также чарка. общий голос: здравие князь димитрий юрьевич! -- раздаваться в комната.
       -- князь димитрий васильевич, быть и ты здоровый, с любезный детка свой и со весь домочадец!-- отвечать шемяка, выпивать чарка и хотеть поставлять на поднос; но рука княжна дрожать, как уже говорить мы, а шемяка, бог знать от что, смущаться -- и чарка покатиться с поднос и упасть на пол. княжна ахнуть и побледнеть. шемяка поспешить подымать чарка, извиняться в неловкость, а княжна снова зарумяниваться, улыбка мелькнуть на ее уста и глаз как-то нечаянно встречаться с глаз шемяка.
       скромно поклониться она опять все; отец поцеловать она в лоб, и она выходить, сопровождать свой няня.
       -- ну! садиться опять и выпивать! -- сказать заозерский.-- девичий дело робкий, и скромность, хорошо камень самоцветный, убор девушка.-- шемяка что-то бормотать о счастие заозерский в ребенок.
       "да, бог благодарение за ребенок мой -- в глаз и за глаз сказать... ты, семен, это не гордиться, но помнить, что все от бог и от то, что ты помнить заповедь его",-- сказать заозерский, принимать подносить он кубок. растрогать сын поцеловать его рука.
       ужин быть кончать; но кубок продолжаться, при беседа умный, веселый, растворять благочестие. князь велеть подавать даже заповедный свой наливка. уже навеселе и поздно вставать из-за стол, и после молитва, прочитывать вслух заозерский, шемяка проводить юный князь симеон в отдельный покой, для гость назначать.
       рассеянный, странный сделаться шемяка после уход княжна софия дмитриевна. он мешаться в ответ и даже заставлять некоторый из присутствовать тихонько усмехаться и покашливать для скрытие свой смех. сказать несколько слово чарторийский, шемяка спешить ложиться, прощаться с они, и -- не мочь уснуть. не знать, что он видеть во сон. не угадывать ли вы?
      
    глава III
      
       кузнец, кузнец! сковывать я венец;
       из остаток золота перстень:
       а я тот ли венец венчатися,
       а я тот ли перстень обручатися...
       старинный песня
      
       три день проходить со время приезд шемяка к князь заозерский, но не видно еще быть сборы в обратный дорога. чарторийский с досада подходить к сабуров утро на четвертый день, оглянуться кругом и сказать он:
       -- слышно ли что-нибудь о наш отъезд?
       "нет, я ничто не знать",-- отвечать сабуров.
       -- не в добрый час пускаться мы в этот дорога -- не то она поминать!
       "а что ты сердитый, князь?"
       -- что? хороший спрос! да, что мы здесь делать? я не узнавать ни себя, ни князь димитрий юрьевич. один только и оставаться лихой князь на русь, и тот начинать теперь по монастырь ездить, завозить мы в этот глушь и растобарывать с ханжа, старичишка, на который прежде и не взглядывать бы.
       "ты не нравиться заозерский?"
       -- неужели ты он нравиться? чем этот князь отличаться от богатый смерд? где он бывать, что видеть? что мочь похвалиться? только что монах кормить, да о писание толковать и сам на поварня заглядывать. без он баба горшок щи в печь не поставлять. замечать ли ты, что у он подле стол, на стенка, висеть большой ключ? это ключ от его княжеский погреб. вчера он приводить какой-то слово из духовный... какой бишь князь...
       "ведь он и твой предок быть, этот князь -- как же ты он не помнить?"
       -- что я от этот предок, когда они я ни в карман, ни на земля ничто не оставлять... да, вспомнить: какой-то мономах! ты расхохотаться, сабуров, что этот мономах, монах, заказывать ребенок в духовный: "в дом свой сидеть, не лениться, но за все сам смотреть; не зреть на тиун, ни на другой, чтобы не посмеялисить пришелец ни дом, ни стол ваш". слово этот так забавный, что я заставлять заозерский повторять их раз три и затверживать.
       "и по завет предок заозерский смотреть сам за погреб и за горшок в печь? ха, ха, ха!"
       -- все непонятный: как он уметь облелеять наш князь? тот с он не расставаться, глядеть он в глаз, не наслушаться его речь и совсем почти не говорить со я.
       "и со я. он сделаться печальный, унылый, мрачный. знать ли что? заозерский совсем не так простой, как кажется: он старик плут!"
       -- да, плут. ты догадываться?
       "и ты?" -- они взглядывать друг на друг, как будто не сметь сказать угадывать они друг у друг мысль.
       -- он женить! -- шепнуть наконец чарторийский.
       "да он обабить! -- промолвить также сабуров,-- и тогда плохо мы быть..."
       -- не в добрый час пускаться мы в этот дорога -- не то она быть поминать!
       "ты любить этот поговорка, князь?"
       -- дедушкин. только у я и наследство, что добрый меч дедовский, да несколько поговорка, как, например, этот: помутить, боже, народ, накормить воевода!
       "да -- когда наш князь слаживать с этот старик -- прощать наш веселый гулянка, лихой забава! наш князь постригать и пойти род маленький монах, как боголюбивый княжич андрюша".
       -- впрочем, боярин... черт побрать -- что за девка! кровь с молоко! только я не любить белобрысый...
       "ну, что в она хороший: она слишком сухопарый; я давать дородный! вот мой красавица, когда поперек рука не обнимать!"
       -- да ведь ты не князь долгорукий! нет! что ни говорить, а за один глаз этот пустынница можно полвека отдавать. что за глаз, сабуров! не дивиться, если у димитрий юрьевич сердце ретивый с место они сшибать!
       "глаз, глаз! я охотник не до глаз, но до румяный щека, а наш монахиня-княжна совсем не румяный. у она краска, как роза; настоящий румянец должный походить на красный мак".
       -- однако ж, если он жениться на она -- ведь издыхать с тоска, сабуров! уговаривать князь скоро уезжать в наш благословенный углич. ох! если бы теперь пускаться мы в москва, либо в звенигород! ведь уж там начинаться свалка -- быть бы работа метать дедовский!
       "ты, кажется, иметь сведение верный об это, князь александр?"
       -- я? нет! я так думать по рассказ этот новгородец, который видать у ты в углич, а вчера нечаянноьздесить встречать.
       "встречать?" -- с беспокойство спрашивать сабуров.
       -- да,-- отвечать чарторийский, не замечать его беспокойство.-- ты не видать он разве? -- продолжать он.
       -- нет. да, зачем он здесь?
       "становиться я спрашивать! ведь этот новгородец везде шататься и все знать..."
       разговор прерывать быть приход шемяка. собеседник останавливаться. шемяка быть задумчивый, лицо его бледный.
       "поди,-- сказать он, обращаться к сабуров,-- и спрашивать у князь: мочь ли я он видеть теперь?"
       сабуров пойти. шемяка, без мысль, казаться, смотреть в окно. чарторийский осмеливаться начинать разговор,
       -- вот на счастие наш, мороз, и снег повалить. если три день пойти он так, то можно быть лихо прокатиться до дом.
       "да, мы скоро поехать..."
       -- право, князь? -- сказать весело чарторийский, но угрюмый взор шемяка останавливать он.-- прощать я, князь...-- продолжать он.
       "оставлять я, любезный мой товарищ и друг -- я теперь не в состояние ни шутить, ни смеяться, ни говорить, ни думать..."
       -- князь! не для один смех и радость бог давать я душа, но и для то, чтобы делить печаль друг мой...
       "знать, знать, уверенный в это, но..."
       сабуров возвращаться, доносить, что встречать князь заозерский, идти к шемяка. вслед за он вступать заозерский. он нести на рука небольшой книга.
       -- ты угадывать мой намерение видеть ты, любезный гость,-- сказать заозерский.-- и знать, зачем идти я к ты? как сборщик на церковь божий, ктитор два монастырь, предлагать: не угодно ли быть ты пожаловать что-нибудь на сооружение новый придел в спасокаменский обитель.
       "охотно, охотно, князь! -- отвечать шемяка,-- сколько ты назначать..."
       -- о, нет! что ты бог на сердце полагать, то и пожалуй.
       сабуров и чарторийский между то выходить. шемяка взять книга и казаться в замешательство, заозерский смотреть на он с удивление. шемяка кинуть книга на стол и бросаться обнимать старик.
       -- что с ты сделаться, князь? -- спрашивать заозерский беспокойно.
       "то, что от один слово твой, князь, зависеть весь судьба мой. я решаться -- решать ты! если бы я говорить с ханжа, или коварный князь какой-нибудь -- мочь быть, я быть бы осторожно. но с ты говорить хотеть я, как с сам себя! при первый взгляд на ты, казаться я, что я видеть в ты родной, отец -- князь! быть я отец! от твой слово все зависеть!"
       -- любезный гость мой! что ты говорить? бояться ошибаться...
       "ты не ошибаться -- да, не ошибаться!"
       -- неисповедимый судьба божий! -- сказать заозерский, креститься.
       "да, неисповедимый! надобно быть я бежать от свара и смута княжеский, бежать сюда, узнавать ты, увидеть она! князь димитрий васильевич, отец мой родной! прощать я -- она быть со я счастливый -- не гнаться за слава и богатство! знать, что она достойный венец великокняжеский -- требовать его, сказать, ты увидеть... я готовый и он добывать..."
       -- душа добрый, душа пылкий, юноша по сердце мой! обдумывать ли ты весь это?
       "я не в состояние ни о что думать. знать только, что если ты не отдавать она за я, то я сейчас ехать, и не в углич мой, но в москва, в москва, на битва, в бой -- за брат, против брат -- кто первый начинать, тот быть мой товарищ!"
       -- бурный порыв юность! да, такой я всегда представлять он себя -- таков он и быть! -- сказать заозерский.-- а что теперь я делать? вразумлять я, господи!
       "о, я знать, я предчувствовать, что я сужденный везде горький участь, что я не стоить она, что мир благочестивый род ваш возмущать я себя, что не я владеть этот ангел господний..."
       -- что ты говорить, князь! не грешить: человек называть ангел!
       "да неужели ты думать, что она человек? но, кончать, и больше ни слово! князь димитрий васильевич! прощать -- спасибо ты за хлеб за соль, спасибо за то, что ты указывать я, как и в этот треволненный свет можно быть счастлив. ну! душа мой забывать, отдыхать..."
       -- да, постоять, постой! ох, какой это бешеный народ--прощать я... князь! давать я одумываться...
       "тут нечего думать! говорить, если еще не сказать ты довольно ясно".
       -- я не привыкать поступать так, князь димитрий юрьевич! благословиться и подумать начинать такой важный дело...
       "да, разве не благословение господний святой чувство этот, который ощущать я в сей мгновение к твой дочь? не показывать ли оно, что бог соизволять на мой счастие? оставаться за мы, за человек! что еще ты надобно? посол, сват? а! так и ты подверженный человеческий слабость, тщеславие, гордость? а я думать видеть в ты совершенный человек!"
       -- единый бог совершать; но ты грешить, князь, и обвинять несправедливо старик, который хотеть называть отец свой.
       "быть же он, быть -- я забывать тогда имя князь!"
       -- садиться, садиться, любезный князь мой! -- сказать заозерский, усаживать насильно шемяка.-- говорить ты: давать я опоминаться, одумываться...
       "тут нечего думать, повторять ты -- если ты не князь только, а точно человек".
       -- но ты князь столь великий род: у ты быть родня, быть друг... их мысль...
       "нет у я никто -- ты видеть сирота, у который нет ни отец, ни мать: этот сирота приходить к ты и просить ты быть отец он. что ты до мой родной!.."
       -- давать я срок... хоть на три день.
       "прощать, князь! становиться быть, ты не отдавать я свой неоцененный сокровище!"
       -- хоть немного подумать...
       "три день! да переживать ли я этот три день? я лишаться пища и питие, сон нет, голова кругом, а он на три день откладывать, как будто судный дело, по который справка собирать надобно! ох, ты, человек праведный! диво ли, что ты быть всегда добродетельный, если ты не знать ни один страсть человеческий, если ты никогда не испытывать и этот проклятый чувство, который плохо ад, который на мучение людской на белый свет..."
       -- а давно ли называть ты любовь свой благословение божий? -- заозерский улыбаться.
       "не смеяться надо я, князь! сам я всегда смеяться над зазноба и ахалка -- почитать это бабий дело. да, никто же и не любить так, как я! где ты знать, как любить!"
       -- нет! я знать он, это, и горестный, и сладостный, чувство, хотя не испытывать он столь сильно, как ты. добрый подруга свой знать я с малолетство и любить она, сначала как сестра, а потом бог приводить она быть я супруга, и -- счастливый, счастливый быть я с она!
       "ты дорогой память она?"
       -- она память? и теперь, хоть уже много год она в сырой земля... эх! не напоминать об она!-- слеза покатиться в два ручей у старик, и он закрывать глаз рука.
       "нет! нарочно напоминать: она память, если ты еще помнить она, заклинать, молить ты, князь, добрый мой князь!" -- заозерский обнимать шемяка и, целовать он в пламенный щека, сказать, усмехаться сквозь слеза:
       -- но, ты весь еще не сказать, что ты желать?
       "рука твой софья дмитриевна, ее один! князь! не мучить -- сказать я!"
       заозерский обнимать он еще раз и тихо проговаривать: "она твой -- твой на веко век!"
       невольно упасть на колено шемяка и целовать рука старик. обращать глаз к образ, заозерский проговаривать: "боже великий, неисповедимый! во имя твой, святой, да быть они благословенный! сокращать день мой и предавать они долгоденствие; взять мой счастие и отдавать он они! князь димитрий юрьевич! отдавать ты дочь свой милый, блюсти ее, хранить она!" он благословлять шемяка.-- с радостный клик обнимать он шемяка. "отец мой!" -- "сын мой!" -- слышный быть их восклицание.
       плакать заозерский, обнимать шемяка, плакать он, садиться подле он на скамья и тяжело дышать. "судьба бог тайный,-- сказать он наконец,-- думать ли я, отводить сын мой во храм господин, что там ожидать уже я сын, бог ниспосылать в замена тот, который жертвовать я господь?.. но, нет: сердце мой вещать я с первый на ты взгляд, что ты я не чужой!"
       -- и я,-- сказать шемяка.-- говорить ты, что я казаться с первый раз, будто ты я родной. грусть непонятный и радость какой-то тревожить я. но когда увидеть я твой софья -- все разрешаться, и я сказать сам себя: вот мой суженая! мой! ох, отец мой -- мой? не правда ли?
       "да, да! сбивать ты я с толк -- она, она! какой человек -- я и сам не опоминаться... да, как все это сделаться!"
       -- он у я спрашивать! да, я что мочь растолковывать ты?
       "доводить я бог видеть дочь мой невеста князь димитрий юрьевич, о который столько говаривать у мы. что теперь сказать большой князь и знатный человек? князь! опрометчивый поступать мы, не подумать -- я становиться осуждать и ты... мы надобно быть обо все это раздумывать..."
       -- думать отныне за я ты! я твой сын и от все отказываться. не внук донской, но простой углицкий князь быть зять твой... пойти же к она, отец мой! пойти к она скоро!
       "как? погодить до вечер; давать собираться; мы вы благословлять и тогда посидеть рядком и полюбоваться на вы".
       -- ждать еще? до вечер? нет, нет, отец, родитель мой! сжалиться надо я -- давать я хоть взглядывать на она...
       "знать я это взглядывать! -- сказать, усмехаться, заозерский.-- после, после!"
       -- нет! теперь, пойти, пойти к она,-- шемяка тащить он за рука.
       "эдакий горячка! погодить, говорить!"
       -- безжалостный человек! ты наглядеться на она с малолетство, а я только раз видеть она, и после то проходить три день!
       "да, ведь теперь она не в прибор: ты разлюблять ее, ненарядный, увидеть день. она и не выходить к ты -- она такой упрямый, своенравный -- по я пойти!"
       -- отец! ради бог создатель!
       "вот ведь с этот молодежь -- связываться, так и не рад быть! да, я-то за что ты обнимать, голова удалой, сердце ретивый? я софья, что ли?"
       -- ты отец мой, ты мой спаситель!
       "постоять же, я велеть хоть позвать ее из терем к себя -- постоять -- видно, от ты не отбиваться!"
       заозерский пойти. шемяка оставаться один. он казаться, что земля гореть под его нога. он задыхаться он жара и подходить к печка, пощупать: не слишком ли печка быть натапливать в это покой. но печка в этот день еще и не топить... время лететь. шемяка терять терпение. он хотеть уже идти к заозерский, когда старик дворецкий входить и, радостно усмехаться, сказать: "князь димитрий васильевич ждать ты, князь димитрий юрьевич".
       холод пробежать по тело шемяка от этот слово. он побледнеть, хотеть ступать нога и не мочь. дворецкий в испуг подбегать к он. "ничто, ничего, добрый старик -- от счастие не умирать!" -- сказать шемяка.
       счастливец!.. сметь ли роптать, ты, бедный человек, на бытие свой, если бог украшать жизнь твой такой минута, такой перл счастие!
       поспешно проходить до молельная князь заозерский, шемяка останавливаться. дворецкий отворять дверь: там стоять заозерский, старик боярин его, князь шелешпанский, и старый няня -- подле она стоять софия, бледный, как полотно.
       испугать ее бледность, шемяка входить робко и останавливаться. заозерский становиться на колено перед кивот, где находиться в богатый риза образ, и начинать молиться. все преклонять колено, и шемяка следовать пример другой, сам не чувствовать что делать.
       после три земной поклон заозерский вставать. софия хотеть подниматься, но не мочь. "дочь мой милый",-- сказать она заозерский. яркий румянец показываться на щека ее, и она поспешно вставать. "давать я твой рука",-- продолжать заозерский. как будто лихорадка бить софия. она опять побледнеть и весь дрожать.
       с неизъяснимый чувство радость, горесть -- нет! ни радость, ни горесть -- смотреть на она шемяка и без мысль промолвить: "княжна! родитель твой согласный на мой счастие, но ты..."
       глаз софия обращаться к он и слеза, как крупный жемчуг, посыпаться с ресница ее. она готовый быть лишаться чувство. няня поддерживать она.
       -- князь димитрий васильевич!-- сказать шемяка,-- неволя только татарин брать. если княжна...
       "давать я ваш рука!" -- отвечать заозерский, со слеза на глаз и с улыбка на уста.
       софия протягивать рука, шемяка тоже сделать, и он показываться, что огонь пробежать по весь тело его, когда рука его касаться рука софия. слагать рука их вместе, заозерский проговаривать: "бог да благословлять вы! жить и веселить мы, старик!"
       схватывать рука софия, шемяка устремлять взор свой на глаз ее. жарко вспыхивать щека ее; она скрывать лицо свой на грудь няня.
       "княжна, княжна! один слово из уста твой! один твой милый слово!"
       -- полно, князь,-- сказать заозерский.-- девичий слово дорога -- их не скоро добиваться.
       "и, матушка княжна! полно совеститься: ведь уже князь димитрий юрьевич теперь твой суженый, с божий и с родительский благословение!" -- говорить няня.
       -- нет, княжна! сказать я, сказать, если я ты не нравный, если ты не любить я...-- говорить шемяка, не опускать рука софьина.
       "да, сказать он, родной!" -- говорить няня, усмехаться. софия что-то пробормотать няня.-- "что говорить она?" -- восклицать шемяка.
       -- да, что говорить: я уж он и во сон сегодня видеть! вот что говорить она.
       напрасно софия хотеть загораживать рука уста нескромный няня: слово быть сказать; тайна ее открываться. безжалостный старуха отодвигаться от она, и софия оставаться один, выдавать страстный взор шемяка, с раскраснеться щека, на который бледность не сметь уже появляться. софия не знать, куда она скрываться от человек, не сметь подымать глаз. шемяка любоваться она и не отваживаться к она приближаться. заозерский, няня и шелешпанский смотреть на они улыбаться.
       "ну, коли так, то о согласие она и спрашивать нечего. кто во сон девичий мерещиться, тот наяву любиться. да впрочем, ведь я она не принуждать; она добровольно сказать я:да! не правда ли, софья?"
       -- да,-- прошептать она, едва внятный голос. шемяка -- не говорить ни слово.
       "ну, поздравлять ты, князь димитрий юрьевич: ты такой же молодец бить враг, как уговаривать старик и завоевывать сердце девушка. поздравлять ты!"
       заозерский обнимать шемяка. шелешпанский рассыпаться в поздравление после то, наговаривать даже много и такой, отчего щека невеста гореть ярко. старик наш любить шутка и позволять себя быть нескромный в шутка при такой случай. доходить очередь до старый няня: весь сказочный набор приветствие рассыпать она, уподоблять невеста бурмитский жемчужина, белый лебедка, светлый месяц, а жених камень самоцветный, ясный сокол и светлый солнышко. "да, я уж предвидеть,-- продолжать болтливый старуха,-- что это быть, когда с поднос княжна чарка упасть, как она подносить здоровье князь димитрий юрьевич. давать вы, господи, любовь да совет, мир да привет на тысяча год. а теперь вы надобно, по наш обычай, поцеловаться. поцелуй, как замок, два сердце смыкать, и после он уже нельзя воротиться, да и не захотеться: так ты и тянуть к любимый человек, который хоть один раз в жизнь поцеловать!"
       легко прикасаться губа свой шемяка к ротик софия. "княжна! -- сказать он она,-- на земля ли я, или уже в рай небесный?" взгляд, бросать украдкой, взгляд нежность, забота, замешательство, быть единственный ответ софия.
       долго хотеть бы шемяка пробыть в этот сладостный забвение сам себя, но заозерский напоминать, что пора расставаться. счастливец теперь иметь уже довольно сила исполнять повеление старик. заозерский и шемяка встречать толпа боярин и дворянин в большой комната. они собираться радостно приветствовать свой князь, поздравлять шемяка и потом спешивать готовиться к вечер. шемяка уходить в свой покой; ничто не говорить он о свой невеста с сопутник -- с они не хотеть он говорить -- и чарторийский и сабуров проклинать заозерский, думать, что их время уже миноваться. так поступать весь угодник страсть свой повелитель, если видеть, что он разрывать ничтожный плен они. к вечер весь дворец быть освещать. богато одевать, цветущий радость являться шемяка и казаться первый красавец в круг придворный князь. он в самый дело похорошеть в несколько час: время красить, безвременье старить. выводить невеста, со весь обряд, в дорогой убранство и, по прочтение молитва священник, благословлять дедовский образ жених с невеста. тогда мочь заозерский полюбоваться, видеть рядком милый дочь свой с юный ее жених. пойти кубок по рука. по странный смешение религиозный обряд с житейский обычай, едва благословлять невеста, и едва священник раскланиваться, едва проходить слеза умиление и благоговение на лицо присутствовать, во двор княжеский застучать в медный таз и железный сковорода, старик пускаться в шутка и прибаутка, и хор девушка, подруга княжна, призванный к она с обед и разряжать, запевать свадебный песня. хотеть ли знать они?
      
       не лежать, черный бобр, у крутой берег,
       а черный куница возле быстрый река;
       не сидеть, князь димитрий, во чужой пир,
       князь ты димитрий васильевич;
       снаряжать свадебка молодой княжна.
       молодой княжна софья дмитриевна!
       -- глупый вы человек, неразумный!
       уж у я свадьба снаряжать,
       девять печь хлеб напекать,
       десятый печь витой калач,
       витой калач с завитушка;
       девять постав брага наваривать,
       десятый постав мед крепкий;
       уж у я приданое изготавливать!
       девять город, с пригородка,
       девять терем, с притеремок.
      
       * * *
      
       на заря рано, на утренний,
       на восход красный солнышко,
       на закат светлый месяц,
       не от ветер, не от вихорь,
       у князь димитрий васильевич
       учиняться беда великий:
       вода на двор возлелеять,
       три кораблик уплывать --
       первый с червонный золото,
       второй со светлый серебро,
       третий с красный девица,
       с княжна софья дмитриевна.
       не жаль я червонный золото,
       не жаль я светлый серебро,
       только жаль я красный девица:
       тот у я быть дочь родимый,
       дочь родной, дочь любимый.
      
       * * *
      
       венуля ветер по поле,
       грянуть весла по море;
       ходить княжна в высокий терем,
       княжна софья дмитриевна,
       то подумать, то раздумывать;
       с кто бы я думушка придумывать,
       с кто бы я крепкий раздумаш?
       думать дума с родной батюшка --
       тот она дума не верный, не крепкий,
       тот словеса она не понравиться;
       думать дума с один матушка --
       тот она дума не верный, не крепкий,
       тот словеса она не понравиться;
       думать дума с молодой князь,
       к_н_я_з_е_м дмитрий юрьевич --
       тот она дума верный и крепкий,
       тот словеса она понравиться.
      
       так петь подруга княжна, пока старик и гость чокаться кубок и шуметь; жена князь и боярин сидеть неподвижно, а жених наговаривать невеста речь любовь и счастие, держать она белый рука в свой рука и иногда, украдка, целовать ее румяный щека и нежный ротик. ужин быть сытный и -- пьяный. расставаться, при громкий песня, софия сам поцеловать шемяка, когда старик обниматься и, с шум прощаться, клясться в вечный любовь к заозерский и в непременный счастие жених и невеста. как ни тщательно стараться дворецкий заозерский помогать гость убираться домой, однако ж двое находить потом в угол, забывать. с труд мочь уверять они, что они располагаться спать не дома. один послушаться и скоро побежать, когда объявлять он приказ супруга его; у другой совсем пропадать хмель, когда нарочно становиться говорить подле он, будто у сосед он, в прошедший ночь, вытаскивать скрынка с деньги из кладовая.
       три день, каждый вечер, продолжаться подобный гулянка. радоваться весь подданный князь; приезжать поздравлять он даже весь монах из каменский и куштинский монастырь. на четвертый день угощать обед их и духовенство, а простой народ выкатить целый бочка брага. невеста являться только по вечер; день быть она невидимый, и только жених позволяться утро, на минута, являться в ее терем. шемяка забывать весь мир. пора быть мир сказываться счастливый князь: он быть слишком счастливый!
      
    глава IV
      
       тюрьма ты мой, тюрьма крепкий!
       широко ты гробовой доска,
       да тяжеле ты она в сотеро,
       подлинный ты домовище дубовый,
       да тесно в ты молодец удалый!
       старинный песня
      
       -- ну, великий господин, властитель весь бес на свет! говорить: правда ли это? -- спрашивать боярин старков, поспешно вставать, едва гудочник входить в комната; боярин сидеть в этот время за стол, держать в рука большой оловянный кружка. "правда",-- отвечать гудочник, усмехаться.
       -- не има вера, дондеж не...-- боярин не пригадать, как оканчивать он свой духовный пословица.
       "дондеж не полагать железа на руца и ноз он, и не упрятывать буйный его голова в каменный мешок",-- прибавлять гудочрйк.
       -- воля твой, старый хрен -- это невероятно, это не мочь быть! повторять, что ты говорить я?
       "глупость людской, особливо когда в дело вмешиваться бабий глазок, всегда вероятный и верно ум. пожалуй, повторять: прежде я говорить ты верный весть, что шемяка хотеть ехать сам в москва; потом, что он ехать; теперь говорить, что он скоро к ты появляться и что ты должный встречать дорогой гость с подобающий честь, потому, что за это именно посылать ты сюда от великий князь василий васильевич".
       старков креститься оба рука: "и это точно подтверждаться?"
       -- боярин! быть весь мера -- и вера и неверие. сейчас прискакивать расставлять по дорога ближний гонец: шемяка скакать за они и прямо сюда, в село братища, где ты и я ожидать он.
       "он помешаться!" -- сказать старков, усмехаться жалостливый.
       -- нет! когда жениться, то помешаться, а теперь только дуреть начинать. не знать, однако ж, боярин, что ты тут кажется непонятный! я рассказывать уже ты, что шемяка засвататься в такой семейство, где чарка не выпивать без земной поклон, а ребенок с рождение клобук надевать. старик заозерский начинать увещевать князь, что он, яко христианин и яко человек, не годиться быть во вражда с великий князь; что благо смиряться, и что блаженни миротворец, яко тий сынов божий нарекаться. шемяка поколебаться: ведь у он куриный сердце, скоро переходить и долго не продолжаться. тут и будущий тесть и невеста сильно приставать к князь; призывать на помощь монах; будущий тестюшка твердить один: "князь! отдавать я ты мой единственный детище; препоручать ты и сын свой. я старый, не сегодня, так завтра умирать; если ты оставаться во вражда, отравлять ты последний час мой жизнь, заставлять ты я при дверь гроб думать не о спасение душа, а о мир, где покидать я ты и дочь на произвол мирской буря. да не зайти солнце во гнев наш..." ну, и прочее, и прочее. а пока говорить это заозерский и подговаривать он монах, молодой невеста прижиматься к горячий сердечко жених, ронять жемчужный слезка и только шептать: "если любить я -- помириться с великий князь!" этот слово -- немного они быть, да сильно отзываться они в сердце шемяка: "я не враждовать, я давно прощать московский князь. и теперь, когда я так счастливый, мочь ли иметь на кто-нибудь злоба? но великий князь притворщик, хитрец, лукавый человек. он ничто не поверять, когда в тот же время брат мой сбираться на он война. и мочь ли я отдавать он брат голова?" -- "злой человек разлучать все вы -- не выдавать брат, но помирить они: не мочь быть, не человек быть они, брат твой и великий князь, когда ты изъяснять брат свой весь невозможность борьба с москва, когда великий князь увидеть в тот же время твой добрый расположение. они взаимно уступать друг друг, и мир процветать в потомство димитрий донский! с какой веселие тогда встречать мы ты, миротворец брат, победитель не меч, но словом честный и добрый!" -- "княжна софья дмитриевна! узнавать, как я любить ты, как слушаться твой жених твой родитель: я ехать завтра же и -- прямо в москва!" -- вскричать шемяка. побледнеть, задрожать молодой княжна-невеста.-- "да! в москва! -- продолжать шемяка.-- если приступать к что, так приступать душа и сердце немедля, прямо, искренно. я ехать в москва: звать на свадьба мой брат мой василий васильевич, со весь его великокняжеский двор. в углич все у я готовый: терем светлый, мед сладкий, пиво крепкий -- отправляться туда; верно, вы заставать уже там брат димитрий -- я привозить с себя брат василий юрьевич и великий князь, или приезжать сказать вы: я прощать он, но мир между они нет! я смиряться; но он питать вражда, семя диавольский. тогда, да судить бог виноватый!" -- предприятие шемяка не на шутка испугать все. но таков свойство у этот князь: если он на что решаться, то предаваться этот решение душа и сердце... рассказывать ли ты, боярин, как после то расставаться, плакать? у я быть там, в заозерье, такой приятель, который ни один словечко не проронить и, мочь статься, наперед подсказывать многие, что надобно быть говорить.
       старков качать голова: "знать ли: ведь я не поверять было ухо свой, когда великий князь призывать я и сказать, куда и зачем я отправлять?"
       -- ты изумляться, кажется, боярин, когда и я увидеть и когда великий князь велеть ты поступать согласно то, что я сказать?
       "признаваться и в это. как я быть и не изумляться, если ты сам не забывать, с какой пора не встречаться мы с ты? хоть ты и уверять, будто тогда не ты, но какой-то демонский наваждение обморочить весь мы -- однако ж... хм!.. садиться-ка, крестный батюшка, который благословлять воевода московский в дурак,-- примолвить старков, указывать место гудочник,-- садиться и растолковывать, где пропадать ты с тот пора, что ты поделывать и как ты успевать из притомать друг покойный старик юрий сделаться такой друг наш великий князь? не слишком-то доверчивый наш князь великий, и не надивиться я, как уметь ты попадать к он в такой великий милость!"
       -- не всякий тот друг, кто с ты брага пить; не всякий ворог, кто на ты с меч идти. а сверх то, боярин, рыба искать, где глубоко, человек, где хорошо. светило сегодняшний солнце -- мы на немой онучка сушить; засвечивать завтра другой -- мы быть сушить на немой. позволять я откладывать на время дружеский с ты беседа -- от ты ничто за душа не скрывать, но теперь припоминать ты: все ли у ты исправно и готовый для встреча дорогой гость?
       "да, да, я так изумляться последний вести, что я забывать об это. распорядить все; да, только надобно присматривать за народ, так ли все сделать. право, изумляться я, и все быть забывать..."
       -- изумляться ничто не надобно,-- ворчать гудочник,-- даже и то, что ты поумнеть.-- он проводить глаз старков и задумываться садиться на лавка.
       день вечереть, становиться темно, как бывать темно в душа человек, когда он замышлять злой. прискакивать еще гонец и сказать, что шемяка оставлять в пять верста. старков и бывший при немой московский чиновник выезжать за село. несколько воин стоять на почетный стража, близ изба, где назначать быть ночлег шемяка. житель село толпа высыпать в поле. все радоваться, казаться, прибытие дорогой гость.
       шемяка быть охотник до скорый, лихой езда. по дорога, повсюду, от самый граница великий княжество до москва, приготавливать он быть подставной щегольской тройка. шемяка ехать с малый свита, с сабуров и чарторийский. только пыль снежный взвиваться из-под копыто лошадиный, и множество колокольчик на дуга звенеть и гудеть издалека.
       увидеть старков, шемяка останавливаться. ласково, весело выслушивать он приветствие боярин, поклон от великий князь и приглашение отдыхать в братища, где изготавливать быть сытный ужин. сани привертывать к ночлег.
       шутливо, приветливо поздороваться опять шемяка со старков, не замечать его смущение; ужин быть готовый. наливать первый чара, шемяка подымать она высоко и выпивать за здоровье василий васильевич,
       -- позволять спрашивать, князь димитрий юрьевич, довольный ли ты доныне свой путем-дорога; исправный ли быть езда, добрый ли быть ночлег? -- сказать старков.
       "я лично становиться благодарить брат мой, великий князь,-- отвечать шемяка,-- и никогда не думать я, чтобы можно быть до такой степень прикладывать старание угождать гость. о, надеяться отплачивать за это на свадебный пир свой! садиться, боярин, садиться все -- по-простому, по-дорожный".
       начинаться ужин, и русский разгулье развеселять сердце весь. шемяка не утерпеть: он пересказывать старков, как хороший, как разлюбезный его невеста; с громкий клик осушать быть кубок за ее здоровье.
       -- ну, чарторийский, видеть ли, что заяц по-пустому перебежать мы дорога, при выезд из кубен? -- сказать шемяка, оставаться с они наедине.-- завтра мы в москва, и не знать, что-то говорить я, будто с завтрашний день начинаться истинный мой счастие! такой веселие бывать недаром -- давно не быть я так веселый и довольный.
       "кто, князь: себя или другой?"
       -- и себя и другой. видеть, что правда светлый побеждать все и всякий: и самый подозрительный брат мой, великий князь, не сметь не уступать доверчивый желание добро и мир, который вести я в москва. он чествовать и принимать я, как дорогой свой гость, ждать не дождаться и высылать на дорога встречать и угощать. я худо было поверять ласковый поздравление, который присылать он я в заозерье. недоверчивость, чувство неприязнь отравлять весь час мой радость. будущее темнеть передо я, как туча осенний. теперь все ясный -- и в сердце и в судьба мой. что ты кряхтеть, чарторийский? аль жестокий тюфяк расстилать ты хозяин наш? -- спрашивать шемяка, беспечно протягиваться на мягкий тюфяк свой, покрывать медвежий кожа.
       "нет! мягко лежать, князь, да под голова лезть жесткий дума".
       -- еще сомнение? или ты бояться в самый дело кубенское заяц.
       "нет! я никогда, ни в что не сомневаться, князь, потому, что никогда не думать о завтрашний день, но, признаваться ты..."
       -- что?
       "не нравиться я твой поездка в москва. к старый враг надобно ходить, как в берлога медвежий, с рогатина в рука. не любиться я, что ты являться у он, как слуга его, когда мочь бы он позвать к себя, как ровня. я, на твой место, поехать бы в дмитров к василий юрьевич и оттуда звать бы на свадьба великий князь. там надежно мириться, где, слышать недобрый слово, можно ухватываться за бердыш... впрочем, так что-то вздуматься я говорить ты... поздно робеть, когда до москва оставаться один переезд".
       шемяка не отвечать: он уже спать крепко.
       не проходить два час после то, как заснуть шемяка и сопутник он, дверь тихо растворяться, несколько человек вооруженный воин входить в изба, осторожно светить глухой фонарь. старков следовать за они. тихо подходить они к оружие, слагать на стол шемяка и сопутник он, и схватывать это оружие. тут несколько человек бросаться к шемяка, несколько к чарторийский и уцепляться они за рука и за нога.
       -- что? -- тихо спрашивать старков. "не выскочить!" -- отвечать один воин.
       -- подавать же огонь! -- вскричать старков, растворять дверь в сени. там стоять множество воин с зажигать фонарь.
       едва мочь опоминаться шемяка. раскрывать с труд глаз, еще отягчать сон, он не понимать: во сон или наяву видеть он изба, освещать огонь, и толпа вооруженный воин. он хотеть перевертываться, не мочь, и только тогда замечать, что несколько сильный воин держать он крепко.
       -- чарторийский! спать ли ты, или нет? что это такой?
       "не спать, князь димитрий юрьевич, да пошевелиться не мочь -- я держать дюжина здоровый рука".
       -- князь димитрий юрьевич! -- сказать тогда старков, выступать вперед,-- от имя великий князь василий васильевич объявлять ты пленник.
       шемяка не отвечать ни слово. он безмолвно смотреть на весь, окружать он, и наконец сказать с негодование: "да воскресать бог! какой дурной сон я грезиться! кажется, я не много выпивать с вечер".
       -- изволить вставать, князь димитрий юрьевич, и просить пожаловать за я,-- сказать старков, сам сторониться за свой воин.
       "неужели это не сон? -- вскричать шемяка, стараться пошевелиться.-- прочь от я! эй, ты, боярин старков, или сам черт в его образ! вести отпускать я этот бес, а не то я не оставлять в вы живой душа -- с человек управляться меч, с черт крест!"
       -- просить не буйствовать, князь димитрий юрьевич, или я принуждать быть употреблять сила.
       "сила?" -- и с этот слово кровь вскипать в жила шемяка. как бешеный, рвануться он, вырываться из рука держать он воин, вскакивать и бросаться к стол, где лежать меч его. воин кинуться снова схватывать он -- стол полететь вверх нога.
       "меч мой! -- громко закричать шемяка,-- вставать, чарторийский! это разбойник!"
       -- воин! схватывать князь! -- закричать старков, отступать к самый дверь.
       "прочь!" -- загреметь шемяка, ухватывать скамейка, стоять подле стол, и от один размах полететь с нога несколько человек.
       -- князь! сопротивление бесполезный! -- сказать старков,-- я кликнуть еще сто человек; ты безоружный -- щадить жизнь свой.
       "князь димитрий юрьевич!-- сказать чарторийский,-- и я примолвить: сопротивление бесполезный. думать быть в кубен, думать быть в ярославль, а теперь поздно..."
       шемяка опускать на пол скамейка, бывший в рука его; тяжкий печаль изображаться на его лицо. никто не сметь к он подступать.
       безмолвие продолжаться с минута.
       -- говорить после это, что добродетель быть на земля, что правда быть в мир! -- сказать тихо шемяка.-- ах! софья мой, софья! ах! князь димитрий васильевич! если бы вы теперь быть здесь и знать!
       "князь!-- сказать старков,-- прощать я: я исполнять повеление свой государь; не увечить без надобность невинный народ, а я поклясться ты, что никакой зло причинять ты не быть!"
       -- поклясться! -- сказать шемяка, обращаться к он с горький улыбка,-- ну, поклясться, я послушать!
       "вот ты бог порука, и святой икона владимирский, что жизнь твой сохраняться, и что я велено только отвозить ты в безопасный место и держать под стража до дальнейший повеление".
       -- а что это такой: безопасный место? могила что ли? видно, что до этот безопасный место любезный братец мой, великий ваш князь, не думать улаживать добро!
       "сохранять мы, господи! я повелено ты чествовать и хранить".
       -- откармливать на убой? ха, ха, ха! -- опять все вамалчивать.
       -- слушать,-- сказать шемяка, идти к старков,-- слушать...-- старков боязливо пятиться от он.-- не бояться!-- сказать шемяка,-- слушать мой препоручение, слушать же: если ты становиться посылать в москва и доносить о поимка я, то велеть сказать брат, что скоро борода вырастать у он на ладонь, нежели я помириться с он; сказать он, что он... выдумывать самый непримиримый слово,-- восклицать шемяка, схватить за рука старков и сильно сжимать она,-- сказать он этот слово от я и прибавлять к то, что он изменник, обманщик, трус... давать я одеваться! готовый ли палач твой, боярин?
       "поверять я, князь..."
       -- верить, все верить, потому, что в род наш все бывало -- и резать друг друг, и в тюрьма душить, и глаз вынимать... ба! свирестель! ты ли это? -- сказать шемяка, увидеть один из воин,-- и ты здесь?
       "здесь, батюшка-князь!"
       -- ты не желать бы я встречать здесь: как мочь ты принимать на себя должность мой спекулатор? помнить ли ты битва у никола нагорный: я размозжить было ты голова -- ты закричать я: "пощадить -- у я трое сирота!"
       "батюшка-князь!" -- вскричать свирестель, бросаться целовать рука шемяка, со слеза.
       -- спасибо, хоть добро помнить. князь твой уступать я целый царство, а он забывать это. пояс мой! а меч я не отдавать?
       "князь..." -- сказать старков, запинаться.
       -- ну, хорошо, хорошо! смотреть только, чтобы он не заржаветь. отпускать же теперь чарторийский. старков! мочь, ли я написать несколько слово, или посылать кто-нибудь к мой будущий тесть?
       "князь..." -- сказать опять старков, в замешательство.
       -- и это нельзя? хорошо. готовый ли ты, чарторийский? пойти!
       шемяка выходить в сени. толпа воин занимать весь улица; лошадь быть уже готовый; сторониться, когда проходить шемяка, один из воин что-то загреметь; быстро взглядывать на он шемяка; воин что-то прятать позади себя; шемяка сильно повертывать он и увидеть -- железный кандалы!
       -- видно, этот кушанье не быть готовый ко вчерашний ужин? -- сказать он, обращаться к старков.
       старков молчать.
       -- подавать я они -- я полагать они с себя! -- сказать шемяка, схватывать кандалы, и скорый шаг пойти к сани, сказать: -- быть время, когда звон этот кандалы обвинять василий перед престол божий!
       шемяка садиться вместе с чарторийский. воин окружать он сани; другой скакать впереди и сзади. сворачивать в сторона с московский большой дорога. шемяка завертываться в медвежий полсть и спокойно заснуть.
       -- где мы? -- спрашивать он, просыпаться поутру, у чарторийский.
       "мы выезжать на рязанский дорога".
       опять завертываться шемяка и не говорить много ни слово. переменять лошадь останавливаться в маленький селение, проезжать большой.
       -- боярин! -- спрашивать шемяка у старков, когда тот подходить к он,-- сказать: становиться быть, приготавливать быть здесь для я лошадь, и вы ждать я?
       "да, князь!"
       -- а помнить ли ты, что говорить, встречать я в братище?
       "забывать, князь!" -- старков улыбаться. шемяка сам засмеяться.
       быстро привозить шемяка в коломна. сани въезжать в тамошний кремль. жилище шемяка определять быть два комната в один из башня кремль. ворота запирать и весь кремль окружать стража. старков просить сказать: что он нужно?
       -- ничего! -- отвечать шемяка и не становиться более говорить со старков. он быть разлучать со весь спутник свой. почти весь первый день, молча, угрюмо, сложе рука, ходить он по небольшой тюрьма свой.
       -- от великий князь приезжать к ты боярин, князь,-- сказать он старков на другой день.
       "я не хотеть они видеть,-- отвечать шемяка.-- просить и ты, боярин, не являться ко я, или я ни за что не ручаться!"
       старков поспешно уходить. пристав и несколько прислужник являться к пленник с обед и ужин.
       уже много неделя пролететь для шемяка в тяжкий его заключение, когда вечер в один день отворять кто-то дверь в оно тюрьма и тихонько задвигать изнутри засов. шемяка равнодушно смотреть в окно на далекий москва-река и хладнокровно оборачиваться к приходить. казаться, что шемяка не обращать никакой внимание ни на один предмет из все, что он окружать.
       входить низко поклониться и тихо становиться подходить к шемяка. недоверчиво обвести глаз шемяка и схватываться рука за тяжелый стул, подле он стоять.
       входить понимать движение шемяка и сказать он: "неужели ты бояться я, старик безоружный?"
       -- зачем ты приходить сюда? -- спрашивать он шемяка.-- просить убираться, а бояться или не бояться я ты, или кто-нибудь -- до это нет ты дело!
       "ты не узнавать я, князь димитрий юрьевич? правда, мельком, и то давно, видеться мы с ты, и ты мочь позабывать я".
       -- кто бы ты ни быть -- ты раб василий, ты один из палач мой -- пойти вон: по крайний мера, этот тюрьма мой удел, который законно владеть я, по воля великий твой князь. вон! -- восклицать громко шемяка, с умножаться ярость.
       "уметь отличать друг от враг, князь!" -- твердо отвечать приходить, не сходить со свой место.
       -- великий князь твой доказывать я хорошо свой дружба, а с презренный смерд он дружиться я сам не захотеть.
       "я не раб московский князь -- я жилец целый мир и раб то, кто,-- тут голос незнакомец понижаться,-- кто враг московский князь!"
       шемяка изумляться и при сумрак внимательно смотреть на старик, стараться разглядеть он.
       -- я приносить к ты вести от брат твой, от князь димитрий васильевич, от княжна софия дмитриевна.
       "искуситель! какой имя произносить ты! -- восклицать шемяка, закрывать лицо рука.-- зачем приходить ты смущать я, я, все позабывать? я приучаться было смотреть на свой участь и слово бы не сказать, если бы целый век суждено я быть здесь просиживать. мой безумие слишком стоить такой награда -- мой глупость достойный наказание!"
       -- нет! добро никогда не погибать, и кто сеять он горесть, тот пожинать радость...
       "молчать, молчать, враг ли ты, изменник, искуситель, или в самый дело, друг я! слово добродетель, за этот затвор, в этот стена, быть насмешка на человек и укор бог! но говорить -- лгать я о весть от тот человек, имя который пробуждать еще душа мой!"
       -- они весь живой, здоровый, кланяться ты.
       "живой -- и забывать я..."
       -- ах! не забывать, князь добрый! князь заозерский и невеста твой теперь в углич!
       как от громовой удар вскакивать шемяка со свой место. "в углич? -- восклицать он.-- но ты лгать... кто ты?"
       -- по имя иван, по прозвище гудочник, по душа недруг московский князь.
       "да, я узнавать ты, кажется; не помнить только: где мы видеться?"
       -- мы видеться с ты однажды, в страшный час кончина боярин иоанн димитриевич, в золотой надворный сени.
       минувший пролететь, казаться, перед взор шемяка. "да, правда -- помнить!" -- сказать он.
       "горе излишне мудрствовать, горе князь слабый, окружать злой совет! от первый погибать боярин иоанн; от второй родитель твой потерять престол!"
       -- а горе ли то, кто добывать его меч и потом вольно уступать свой враг?
       "горе, если раздор кипеть между родной, и один брат парить сокол, а другой, как рак, пятиться в вода".
       -- я знать, что ты все считать человек бывалый и оказывать большой услуга темный дело мой родитель.
       "нет, не темный, князь,-- мой дело просветлеть солнце там, некогда, где и когда светлый мирской дело многий князь и боярин показываться тьма кромешный!"
       -- что же хотеть ты от я?
       "я приходить сказать ты, что я состоять в твой повеление".-- гудочник становиться на колено и поцеловать рука шемяка.
       -- что же ты мочь для я сделать?
       "разве недовольно уже и то, что к ты перепадать через я весточка от милый ты человек? весть от милый, как капля вода на палить зной язык, подкреплять и оживлять мы".
       -- но что же, если они живой только, что из это?
       "они помнить ты, а кто помнить, пожалеть ли что-нибудь за твой спасение?"
       -- что говорить ты!
       "неужели в несколько день дух твой до то ослабевать, рука твой до то разучиваться держать меч, а душа таить крепкий дума?"
       -- нет! нет!..-- сказать шемяка, удерживать свой нетерпение,-- но человек благовейно должный принимать наказание божий.
       "князь! этот речь не по твой голова, этот мысль не по твой плечо! что если бы кто теперь приносить ты весть свобода?"
       -- свобода,-- восклицать шемяка,-- раздолье воля, разрушение меч...
       "тихо, ради бог, князь!"
       -- говорить о свобода мой и велеть шептать -- бояться тюремный стена! прочь от я, соблазнитель! я не верить ты, краснобай, не верить ни весть, ни слово твой!
       "хорошо -- надобно ты уверять -- до тот пора ни слово. завтра, когда заблаговестить к обедня, смотреть в этот окошко, прямо на берег москва-река, вглядываться, с кто быть я там говорить. добрый ночь!" -- старик уходить и запирать за себя дверь.
       как взволноваться кровь шемяка, как вскипаться весь его мысль! до тот пора, беспрерывно, какой-то бесчувствие владеть он после первый порыв, после тот минута, когда он готовый быть не отдаваться живой в рука злодей свой. пролететь этот минута, и мысль о безрассудный доверчивость к василий и ненависть к человек, сменить его радостный ожидание, его надежда на мир и счастие, подавлять его душа. он не сметь даже и роптать на сам себя, не сметь осуждать свой поступок: его присоветовать, он одобрять человек столь добродетельный, столь милый он; они, конечно, терзаться после то, узнавать судьба шемяка и гибель, в какой повергать он. все это уничтожать, смешивать весь помысел, и шемяка почитать весь сие божеский испытание, наказание, терпеливо решаться ждать свой участь. а теперь? а! теперь все оживать в его душа: мщение, любовь, ненависть, гордость, оскорбление, позор, наносить его род и звание, даже мысль о то, что он выдавать беззащитный брат свой на жертва неутолимый, хитрый василий! он приходить в голова помышление и об опасность, какой подвергаться, мочь быть, заозерский и дочь оно. он загорать, закипать мысль свобода, мщение! он вспоминать потом все, что слыхать о гудочник, странный, непонятный человек; готовый быть верить, что этот старик оборотень проходить сквозь дверь и затвор темница, невидимый присутствовать во дворец и увлекать душа человек колдовство. он вспоминать, что таинственный гудочник всегда оказывать преданность юрий и род он; что он быть участник и важный действователь во весь умысел и смятение до первый завладение москва юрий. но почему гудочник ненавиствовать московский князь? ктоэтот непостижимый старик? и если он доставлять он свобода, что начинать тогда? куда устремляться? только бы выходить из темница, только бы свободно дохнуть в чистый поднебесье -- душа встрепенуться сильный, крепкий дума...
       весь ночь не спать шемяка, и едва становиться брезжиться, он подбегать уже десять раз к окно, указывать гудочник. сильный холод заволакивать окно морозный свой узор; шемяка оттаивать мороз свой дыхание, свой рука. восходить солнце; ярко освещаться окрестность; народ заходить, зашевелиться -- не видно быть гудочник! тогда только вспомнить шемяка, что благовест к обедня быть знак условленный время. с грусть бросаться он на свой ложе и прислушиваться к каждый шорох и сам легкий шум. в ухо его, чудиться он, беспрерывно звенеть колокольчик, и несколько раз вскакивать и подбегать он снова к окно, думать, что уже слышать желанный благовест...
       он раздаваться наконец и казаться весть воскресение шемяка. князь перекрещиваться, подбегать к окно и нетерпеливо смотреть: гудочник там -- он стоять с кто-то. но кто это с он? да, шемяка не ошибаться: это друг и боярин заозерский -- это старик шелешпанский! радостно закричать шемяка, готовый быть выбивать окно и бросаться в он с башня. шелешпанский говорить с гудочник, обнимать он, оборачиваться к тюрьма шемяка, махать ширинка, кланяться, и оба старик вместе уходить...
       итак -- шелешпанский здесь, вблизи; он приходить от милый сердце человек; он видеть недавно софия... час казаться год шемяка: он ходить, садиться, ломать себя рука от досада и нетерпение, иногда решаться даже ломать дверь тюрьма. солнце показывать уже полдень; слышный стук -- дверь отворяться.-- кто это? гудочник? -- нет! пристав приносить обед шемяка. нельзя ли вырываться теперь? шемяка приближаться к дверь -- она отворять. пристав оборачиваться и сказать улыбаться: "там двадцать человек стража, князь -- если хотеть, отворять и посмотреть!"
       -- убираться вон! я не хотеть есть! -- сказать шемяка, сильно толкать пристав.-- убираться, или я выкидывать ты, и с обед твой!
       робко осматриваться пристав и поспешить выходить. шемяка слышать, как стучать снова затвор, как все умолкать...
       тоска отравлять у он час, горесть съедать другой -- отчаяние начинать терзать шемяка, когда день померкнуть, никто не являться, и о гудочник не быть ни слух, ни дух.
       но, вот снова стучать затвор, дверь отворяться -- шемяка ждать: это старков; за он пристав с обед, или с ужин. пленник готовый быть кинуться на они, задавливать они, бросать в передний комната перед тюрьма и хорошо погибать, сражаться с воин, нежели еще томиться... но за пристав идти гудочник -- шемяка задрожать, и весь жизнь переходить у он во взор. гудочник останавливаться у дверь и потуплять глаз в земля, с вид покорность.
       -- я доносить, князь димитрий юрьевич, что ты не изволить сегодня кушать,-- сказать старков.-- прощать, что, вопреки твой желание, этот приводить я сюда. великий князь поручать я блюсти твой княжеский здравие.
       шемяка ничто не отвечать.
       "просить сказать я, если ты, что, боже сохранять, сделаться нездоровый и чувствовать какой-нибудь недуг телесный..."
       -- я здоровый, но не хотеть есть! -- отвечать шемяка.-- сказать я: что же приказывать ты делать со я твой великий князь? -- быстро спрашивать он потом, после короткий молчание, подходить к старков.
       "я ничто не знать",-- отвечать старков, удаляться от он.
       -- неужели я должный сгнивать здесь? -- вспыльчивый восклицать шемяка.-- казнить, так казнить скоро! только братоубийство и недоставать еще твой князь!
       "ради господь, не говорить я такой речь, князь! ты, конечно, нездоровый, и вот я приводить к ты знающий человек.-- старков указывать на гудочник.-- если ты нездоровый, сказать он свой болезнь".
       шемяка хотеть отвечать; но гудочник, с низкий поклон, подходить к он и тихонько шепнуть: "притворяться больной!"
       -- я не знать,-- сказать шемяка, в замешательство,-- да и чей здоровье перенести тоска и грусть мой заключение? не единый душа человеческий...
       "грусть и печаль господь помощник; в часть и нечасть князь владыка; а мы, человек старый, человек бывалый, лечить недуг телесный, во имя отец и сын и святой дух, бес прогонять, здравоносный, тело и душа радовать -- лечить огневица лихой, лихоманка злой, сорок лихоманка, иродов дщерь -- трясти, палящий, знобить, удушать, надувать, бессонный, сонливый, медвежий, козлиный... позволять, князь димитрий юрьевич, посмотреть в твой око, пощупать твой рука -- не сказывать болезнь, угадывать и вылечивать!"
       скороговорка проговаривать весь это гудочник, кланяться шемяка, но не показывать никакой знак душевный участие.
       -- неужели ты знать, как лечить болезнь всякий?-- спрашивать шемяка, невольно усмехаться.
       "знать, знать -- погодить до завтра, до этот время, и ты быть здоровый -- ты бог судить еще много счастие и дарование в грядущее время... а мы лечить все, что ни попадать: тот ли болезнь, что горячка называть, а у иной огневой, ибо в тот болезнь человек, что твой огонь гореть, подобно который храмина гореть и от то огонь сгорать -- знать! в кашель лихо, что ли? лекарственный снадобье небольшой: толки чеснок три головка, класть в горшок, наливать мед пресный, ставить на ночь в печь теплый, покрывать крышка, давать упревать, давать выпивать -- помогать! а у кто рука, или нога изломиться -- вылечивать трын-трава, добрый слово не стоить: взять пиво добрый в ковшик, да столько же патока, полагать в горшок, парить гораздо, пока упревать до половина; да на плата намазывать тот спуск, около излом обвевать, не отымать плата три день и пока заживать переменять. от урок, от причуд, от змеиный укушение, от лихой глаз, от недобрый слово, от ветряный нашептание, от вынимать след, от сжигать волос, от примигание с левый, сердечный сторона -- сыскать сделье, снадобье -- бог помогать, рука снимать, недуг прощаться, человек укрепляться!"
       говорить весь это, с примолвка благословение, гудочник смотреть на шемяка, ощупывать рука он и потом сказать: "изволить покушать на здоровье, а как покушать, выкушать благословиться, вот этот снадобье".
       он вынимать из-за пазуха два сткляночка, смешать что-то жидкий, в серебряный чарка и поставлять на стол. "на дно записка!" -- шепнуть он мимоходом, отступать к дверь.
       -- князь димитрий юрьевич! не вводить я в слово перед великий князь,-- сказать старков,-- исполнять, что этот старик велеть!
       "хорошо, боярин, хорошо; но я все более нужный покой... прощать!"
       боярин и гудочник выходить; пристав оставаться. наскоро проглатывать кое-что из кушанье шемяка и готовый быть гнать пристав, чтобы скоро ухватываться за чарка, оставлять гудочник. вот и неповоротливый пристав удаляться. шемяка схватывать чарка, выплескивать что в она быть: на дно лежать золотой перстень князь заозерский, с его имя; к он быть привязывать записка:
       "ободряться, утишь нетерпение, верить, что мы не дремать".
       первый радость, с тот день, как шемяка быть захватить, оживлять теперь его душа! он успокаиваться; мечта веселый услаждать он; он уснуть, и сон счастливый представлять он кубен, заозерье, софья, клика ратный, стук меч, ржание конь, звук трубный... он еще не знать, что быть, на что он решаться, но уже радоваться.
       назавтра, гудочник являться к он вечер, один. "верить ли я, князь, после то, кто ты видеть и что получать?" -- спрашивать он.
       -- верить, верить старик! сказать, что я теперь делать? скоро ли свобода мой?
       "от ты нужно согласие; ты потребный твердость дух, бодрость, отвага. мы должный поспешить исполнение: время дорогой, драгоценный часы мочь пролететь безвозвратно. к несчастие, твой брат, кроме дикий храбрость, не иметь никакой другой достоинство княжеский. если бы он слушаться совет, если бы временить немного, пока ты взвиваться сокол из свой заточение, то победа быть бы вдвое вернее. но я трепетать, что он опрометью бросаться на московский войско один и -- погибать! тогда ты один трудно быть бороться с москва. душа людской расклеиваться; москва страшить все свой властие. один надежда на новгород, и -- ни на кто более!"
       -- итак, брат мой уже сходиться с москва?
       "да, рать московский сильно гнаться за он. он отступать в устюжский лес. рать московский двигаться туда, а с она и другой многий князь".
       -- я нет там!
       "князь! решаться ли ты на последний борьба с москва? уверяться ли ты, что между ты и василий мир нет и быть не мочь? если быть ты на свобода, не становиться ли опять доканчивать с москва что-нибудь другой, кроме меч и дубина? твердо ли надеяться на крепость душа и рука?"
       -- побеждать, или пасть!
       "а если твой родной, заозерский, юный брат твой димитрий, не соглашаться с ты -- муж ли ты?"
       -- они видеть последний усилие мой к мир с москва -- совесть мой спокойный -- они не запротиворечить мой совесть...
       "а если, жертвовать все за твой спасение, брат твой уже присоединять войско свой к василий, если князь заозерский мириться, ладиться с он, уступать он весь, давать он обещание за ты и за себя?"
       шемяка ходить скорый шаг по темница: "отворять я дверь тюрьма мой, и я клясться ты..."
       -- не клясться, князь! не клясться! еще один слово: если хотеть, чтобы новгород приставать к ты, если хотеть, чтобы я полагать свой голова, спасать ты, посвящать ты весь кровь, весь жизнь мой -- обещать я, обещать...-- гудочник упасть на колено перед шемяка,-- когда бог пособлять ты одолевать москва -- возвращать потомок суздальский князь их наследие, неправедный отнимать гордый, бесчеловечный дядя твой василий димитриевич сорок год то назад... обещать я!
       "старик! что ты говорить: в тюрьма думать о будущее, когда мой грядущий час я ненадежный?"
       -- обещать возвращать все, чем владеть прадед твой по мать, мудрый константин, и что отнимать у ребенок его несправедливый василий димитриевич, хищник дедовский наследие! если ты не в сила быть это исполнять -- ты ни к что не обязываться...
       "изъяснять я..."
       -- ты не обещать, и я не слуга твой! знать, что заозерский и софия твой в страшный опасность: они в углич, но московский рать идти на углич, и мир то более невозможный, что твой дружина, узнавать о твой бедствие, присоединяться к твой брат. часть дружина твой хотеть крепко защищать углич; но может ли? гибель храбрый, и в смятение битва и разорение погибать и софия твой и заозерский, который не выпускать из углич. в кубен пойти особый рать василий...
       "о мой дружина! о мой храбрый человек! узнавать вы! если бы я быть с вы!"
       -- ты испытывать уже душа василий. если углич взять, если брат твой в тот же время погибать, что ожидать ты и заозерский? ты в тюрьма -- лобный место; скрытный яд, вечный заточение...
       "полно, старик, полно!"
       -- но у мы все готовый к твой побежать. никто не знать, куда увезти ты -- я сообщать этот тайна твой, и шелешпанский, презирать запрещение свой князь, приезжать скрытно сюда. мы сыскать случай и прямо помчаться к брат твой. ужас обнимать василий, когда он о ты услышать; новгород готовый идти за потомок константин. он быть с ты!
       "я обещать, клясться ты все исполнять..."
       -- не клясться, князь! -- восклицать гудочник,-- клятва дело страшный! не связывать душа, если не мочь развязывать ее потом! только давать слово твой!
       "вот оно!" -- шемяка протягивать рука. почтительно пожимать она гудочник и поцеловать.
       -- теперь я голова расшибать дверь тюрьма твой, или расшибать голова мой об этот дверь,-- сказать он, едва удерживать слеза.-- прощать, князь, бодрствовать, не унывать! спасать ты, господи!
       "когда же, старик, когда?"
       -- молиться и уповать! стена толстый, стража неусыпный и многочисленный, город наполнять воин; но сильный воля человек что не преодолевать и не сделать! предуведомлять ты вперед, что ты должный терпеть еще несколько день -- не знать -- мочь быть, завтра -- мочь быть, еще неделя должный ты ждать. более не увидеть ты я, до тот пора, пока не ударять час воля божий и твой свобода! тогда помолиться с вера и -- идти, или на честь и слава, или на верный смерть... да, то или другой -- я не хотеть скрывать от ты ничто. побег твой сопряженный со страшный опасность.
       "хорошо смерть, нежели истома, горший смерть! но еще неделя... когда ты сам говорить, что часы дорога!"
       -- обертываться же птичка и полетать, если мочь! будто не желать бы я вырывать ты, хоть в сей самый мгновение? ох! князь димитрий юрьевич! ты только мщение, ты только слава, а я, я... и в гроб не успокаиваться я, если не выполнять мести мой над род василий -- и царствие божий затворяться я, хотя бы гора приносить я добрый дело с себя за могила! неужели, думать ты, ты только радеть, мыслить я о твой освобождение?
       "старик! сказать я: кто ты?"
       -- грешник иван, по прозвание гудочник. я уже сказывать ты об это.
       "нет! изъяснять я тайна твой дело. отчего ненависть твой к род мой дядя? отчего требовать ты только один плата -- восстановление суздаль?"
       гудочник колебаться: "я некогда и не нужно изъяснять ты. знать один: я суздалец, я видеть падение мой отчизна, видеть смерть мой государь, природный, добрый, сильный, бог я давать, и -- страшный клятва облегать душа мой: полагать свой голова, или воротить слава суздаль, честь дом мудрый константин, наследие потомство он! этот клятва никто не снимать с я: я давать она при живоносный гроб господь бог и спас наш, иисус христос!"
       глаз гудочник сверкнуть огонь сильный чувство; вид его быть одушевлять что-то необыкновенный. всегда немного сгорбить от старость, или тяжесть жизнь, он выпрямляться теперь и казаться, что с он сваливаться десяток год.
       "князь димитрий юрьевич! взять с ты слово, я не только не становиться щадить себя, освобождать ты из темничный мрак, я становиться сражаться рядом с ты, и ты увидеть, отучиться ли этот рука махать секира в кровавый бой! в ты один теперь все мой спасение, здесь и за могила. кроме ты, нет князь, на который мочь бы я возлагать свой надежда -- избесчеловечиваться человек, щедушный становиться князь, и -- горе рязань, тверь! не долго еще гордиться князь они на свой стол княжеский: как море-окиянин, москва глотать и поглощать они... прощай!"
       столько разнообразный мысль, столько различный дума наполнять душа шемяка, что он, в совершенный недоумение, склоняться на одр свой, и долго безразличный, неопределенный мечтание летать перед он, и благодетельный сон не хотеть запечатлевать они свой спокойствие. так смерть медлить успокаивать человек, взволнованный, отяжелеть буря и волнение страсть несытый и жизнь тяжкий...
      
    глава V
      
       опять на бой, опять на битва --
       но слава где?..
       * -- * --
      
       проходить день, проходить другой, проходить третий: не являться гудочник, никто не видать шемяка, кроме пристав, приносить он обед и ужин. целый мир волноваться вне стена его тюрьма, а в она, как в гроб, шемяка быть один, и мрачно, тихо, безмолвно быть в она весь, как в могила. только звон колокол, благовестить время утренний и вечерний молитва, достигать в она, и слышаться говор галка, стадо летать вокруг вышка кремль и крик свой вызывать снежный туча.
       "зачем являться ко я этот проклятый человек? -- говорить иногда шемяка.-- зачем растравлять он сердце мой свой зловещий слово? зачем возбуждать он уснуть мой душа? я хорошо бы оставаться в мой прежний забытье, неведение, во тьма душа, похожий на смертный сон -- но, по крайний мера, я быть тогда спокойный. что я говорить!"
       но более неделя еще протекать в совершенный безмолвие, тяжкий безвестность... шемяка думать, что он начинать безуметь -- у он пропадать сон; он почти ничто не мочь ни быть, ни пить. иногда казаться он, что весь тюрьма его ходить кругом -- он схватываться тогда за свой голова, чувствовать, что она болеть тяжко, и готовый быть ударяться о стена, или бросаться на пристав, убивать он и погибать, сражаться с тюремный стража. состояние его становиться непереносимый.
       но в один ночь, проводить, как другой, почти без сон, едва начинать белеть день на небо, шум и голос в передняя комната встревожить шемяка. лежать в полузабытье, он не знать еще, во сон или наяву слышаться он весь это. запор темничный упасть; дверь темница настежь растворяться; множество вооруженный человек стоять в передняя и несколько человек бросаться в тюрьма шемяка. он не подыматься со свой ложе и ни о что не думать, даже о то, что, мочь быть, наставать последний, решительный час он.
       первый человек, вбегать в тюрьма, упасть на колено перед ложе шемяка, схватывать рука князь, поцеловать ее и восклицать: "благодарить господь бог, что еще приводить он я видеть ты, князь димитрий юрьевич!"
       шемяка приподниматься и при свет огонь, приносить в темница, быстро вглядываться в говорить сей слово: это быть чарторийский!
       "друг, товарищ!" -- "добрый князь!" они обниматься крепко.-- "не сон ли это?"
       -- нет! ты свободный! мы опять с ты!
       "свободный?" -- шемяка почувствовать новый жизнь и бодро становиться на нога.
       -- князь великий отдавать ты поклон, любимый брат свой, молодшее; молить ты забывать все, что лихой ни быть и возвращать ты княжеский меч твой,-- говорить старков, преклоняться почтительно и подносить шемяка он меч.
       шемяка схватывать меч; несколько мгновение, молча, держать он в рука, поцеловать и восклицать: "отныне мы с ты не расставаться, друг сердечный!" он спешивать потом выходить из тюрьма, ничто не спрашивать и не отвечать на слово старков; все расступаться перед он; старков спешить вперед, отворять дверь; чарторийский и воин следовать за они.
       богато убирать конь ожидать они при выход из башня. старков просить шемяка следовать в княжеский дворец. все еще не расспрашивать ни о что шемяка и только жадно вдыхать в себя вольный воздух.
       спутник, захватить с шемяка, ожидать он при ворота дворец и радостный крик они приветствовать князь; он соскакивать с конь и обнимать последний свой конюх, как равный, как друг.
       во дворец ожидать его объяснение столь неожиданный, столь внезапный свобода. тут находиться знаменитый посол великий князь: молодой князь тарусский и стародубский и несколько боярин заозерский.
       приветствие и поклон, дружеский объятие боярин заозерский, поздравление -- весь это следовать так быстро, что шемяка не успевать опоминаться; он даже некогда еще быть обрадоваться. вопрос и ответ взаимный лететь при то один за другой. он узнавать, что князь заозерский находиться в москва, и вот что писать он к шемяка:
       "последний несчастие наш происходить от твой поспешность: великий князь мочь предполагать какой-нибудь злой умысел, видеть ты ехать в москва, когда в тот же время брат твой подыматься на он новый усобица. прощать это подозрение, ибо сам великий князь тужить теперь о свой поступок и желать заглаживать он перед ты, несмотря на то, что брат твой нейти на мир и что дружина твой, угличский, присоединяться к он, великий князь не хотеть война, не мстить даже и за то, что василий юрьевич взять устюг на щит, причем быть убивать любимый воевода великокняжеский, князь глеб оболенский, и брат твой свирепствовать зверообразный в устюг, укрепляться там на бой и грозно ждать на себя войско великокняжеский. великий князь каяться во все, просить ты прощать он во весь прегрешение и готовый учинять съезд, для докончание с ты и с брат, в углич, или где ты сам назначать. между то, как доказательство дружба и полный доверенность, он отдавать ты начальство над дружина, собирать у тула. ты не ведать еще о неслыханный диво, совершаться в последний время: бывший сильный хан большой орда, улу-махмет, некогда решать судьба великий князь и родитель твой, изгонять из орда племянник свой кичим-хан и теперь прибегать русь со свой дружина. он занимать белев и укрепляться в немой. идти, изгонять враг русь и весь христианство и потом спешить к мы. я находиться в москва и не знать, как рассказывать ты о дружественный ласка и великий чествование, какой я здесь оказывать. завтра выезжать я в углич, где ждать ты твой невеста. поплакать она; но теперь плакать быть от радость и желание видеть ты скоро".
       -- чего же медлить? -- восклицать шемяка.-- посол московский! беда учить ум, смирять гордость! и кто долго спать на ложе печаль и вражда, тот немедля перелечь на ложе радость и мир, хотя бы оно и не совсем мягко быть. бог судья брат василий васильевич: худо заплатить он я за доверенность и дружество, но все забывать, не присоединяться к крамольный брат мой, приказывать и дружина мой отставать от он, немедленно идти развеивать новый враг русь православный. об остальное, обо все, переговаривать после, за чаша дружеский мед! велеть изготавливаться к поспешный отправление под тула.
       остаток ночь и следующий день, до самый вечер, употреблять быть шемяка на расспрос, разговор, отправление г_р_а_м_о_т к василий косой, к заозерский, к великий князь. с восторг слушать шемяка известие о то, с какой жестокий горесть услышать софия о заключение его; порадоваться, что это оскорблять весь русский князь, и что весь они заступаться перед великий князь за шемяка; доверчиво, как дитя, предаваться он после сие дума о счастливый будущее время, надеяться, что брат его конечно послушаться разумный совет, прекращать междоусобица, когда при тот великий князь согласный на весь уступка. итак -- впереди мир, тишина, счастие...
       -- но что вздуматься гудочник пугать я небывалый весть и представлять я весь дело в такой темный вид? к что думать он заводить новый крамода? -- этот мысль вдруг мелькнуть в голова шемяка.-- и что значить приезд шелешпанското в коломна? -- подумать он еще.
       -- где теперь ваш шелешпанский?-- спрашивать шемяка у боярин заозерский.
       "никто не ведать, что с он сделаться,-- отвечать боярин.-- он пропадать куда-то из углич и это сильно опечаливать наш князь. он нет ни в москва, ни в заозерья".
       -- что не видеть я здесь старик, знахарь и целебник, который приводить ты ко я, боярин старков?-- спрашивать у он шемяка.
       "мочь быть ты неизвестно, князь, кто этот старик: это гудочник, известный по москва-свой сказка и песня. юродивый он не юродивый, а бог весть что: один говорить божий человек, другой бес сын. он быть на этот время в коломна, но потом пропадать, неизвестно куда; вероятно, уходить на богомолье, или опять уплестись в москва -- настоящий воевода новгородский: никто отчет не давать".
       -- неужели он думать морочить я? и что значить его рассказ о себя сам и о суздаль?-- подумать шемяка.
       в ночь поскакать он к дружина, собирать близ тула.
       он изумлять однако ж рассказ и вести по дорога. отвсюду слышный быть горький жалоба и упрек, усиливаться по мера приближение его к тула. житель всюду сказывать, что дружина идти, как шайка разбойник и злой враг -- отнимать, грабить, бесчинствовать, даже запаливать несколько деревня.
       загадка такой горестный беспорядок поясниваться, когда шемяка увидеть дружина, отдавать под его начальство. это не быть стройный воинство, но сбор бродяга и поселянин, худо вооруженный, согнать и высылать наскоро. ни один опытный воевода, каков: басенка, князь баба-друцкий, или ряполовский, не находиться при войско. боярин, к войско придавать, быть народ самый ничтожный, и высоко все подымать голова молодой андрей федорович голтяев, родня по бабушка великий князь. таруссский и стародубский князь едва ли не в первый раз являться на поле битва. войско рассыпать быть без порядок, кочевать в тула и окрестный селение и только гулять, пьянствовать и буянить.
       шемяка узнавать, что улу-махмет с немногие, но старый и опытный дружина, не оставлять белев и ждать: чем решаться участь его, готовый на битва и на мир. посол егон допускать в москва, и тщетно стараться шемяка узнавать: какой намерение полагать о махмет великий князь? также не постигать он, почему великий князь удерживать хороший дружина свой по тот сторона москва, если он не думать воевать с косой, как уверять он в это заозерский?
       грозно повелеть шемяка сводить немедленно воедино весь буйный толпа и двинуть они самый поспешный поход к белев. дружина повиноваться неохотно, нестройно: идти не идти, ехать не ехать. шемяка сам являться к они, велеть заковывать в оковы несколько дерзкий своевольщик, другой не посметь более противиться;
       близ белев, смыкать весь дружина, шемяка созывать первый военный совет. в тот же время являться посол хана. страшный шум и смятение быть в совет. толпа молодой вождь и князь слышать не хотеть о переговоры. "бог предавать в рука наш старый, злой враг русь православный, хана, некогда столь сильный в страшный. нет он мир! и какой мир с он? какой: соединение чистый с нечистый?"
       -- судьба битва в руца божий,-- говорить шемяка,-- не гордиться, боярин и князь, вспомнить, что с махмет немногий, но хороший дружина, готовый на смерть. я не отступать в бой; но худой мир хороший добрый битва. если можно спасать от гибель хоть один душа христианский, она ложиться тяжко на душа то, кто мочь и не хотеть спасать она...
       "не хвалиться ведение тайный дума великий князь,-- горделиво говорить голтяев,-- но если бы он хотеть переговоры, то зачем посылать он войско против хана? у воин один переговорщик -- меч!"
       шемяка настаивать однако ж на принятие посол ханский. они вводить в собрание князь и воевода.
       переходчивый счастие человеческий и переменчивый время. старый, седовласый улан царевич, посадить на великокняжеский престол василий, после спор он перед махмет с дядя юрий, смиренно преставать теперь перед собрание. он окидывать глаз весь и хладнокровно начинать говорить:
       "никто из вы не видеть здесь такой, кто быть бы прежде свидетель великий честь и слава мой государь, хана большой и золотой орда и царь русский. но еще живой подобный свидетель в русь ваш, и великий князь ваш быть мой рука посадить на его великокняжеский престол. твой родитель, князь димитрий юрьевич, приказывать некогда махмет, как раб свой, теперь -- ты вручать судьба великий хан...
       большой бог! нет бог, кроме бог!
       поколение преходить, слава изменяться, добро неизменно, и -- большой бог!
       и сей-то неизменный добро гордый и славный наш великий хан махмет. горе человек, если только в слава и счастие он большой и грозный, а бедствие уничижать он и малит!
       сказать я: не всегда ли доброхоствовать и радеть вы великий хан махмет? не судить ли он право судья между ваш князь? обременять ли он вы податьми и пошлина?
       если вы не видать он сам в величие и слава, спрашивать старик ваш, спрашивать ваш великий князь.
       ныне, вероломный племянник возмущать орда, изгонять великий махмет. и удаляться великий махмет к друг свой, русский князь.
       горе забывать благодеяние! прощать великий хан, что не с почесть встречать вы он; не оскорбляться то, что не дружески привечать вы он, но загораживать он дорога войско, как будто враг.
       он ничто не требовать от вы, обещать проживать мирно и только до весна, до красный день, давать он покочевать в бедный земля ваш и пропитывать свой дружина. тогда он сам оставлять ваш сторона и пойти, или в злачный степь приволжский решать судьба сабля, в бой с племянник, или удаляться в глубина лес камский, и там создавать себя новый царство, поставлять свой ханский казан и созвать к себя власть и сила.
       если не соглашаться, если хотеть сражаться, если неблагодарность оскорблять великий хан -- большой бог, и крепкий еще сабля правоверный.-- испытывать! у мы доставать еще сила наказывать вы!"
       -- гордый посол изгнанник! два голова разве приносить ты к мы? -- восклицать голтяев, вскакивать со свой место.-- так ли просить милостыня?
       "милостыня? -- вскричать улан, и рука его опускаться на рукоять кинжал.-- прощать безумие за юность твой",-- промолвить он, подумать.
       -- если гость приезжать к мы хан твой,-- вскричать боярин собакин,-- пусть ехать в москва один, бить чело великий князь. но гость с дружина не приходить, пусть распускать, разгонять он свой сволочь; для она нет у мы хлеб.
       "бедный же ваш земля, как бедный ваш ум, если для ханский друг нет у вы хлеб, и если вы не видеть, что вы не отогнать дружина от хана, пока быть у они в рука меч".
       -- не учиться мы бить ваш темный царство и гонять вы бич из русский область! -- вскричать собакин; громкий хохот раздаваться в собрание.
       "кажется,-- сказать улан,-- кажется, я ты знать: собакин, который д_е_р_ж_а_л стремя мой, когда я сажать на престол твой князь? не ошибаться в имя твой: настоящий ты собака, лаять на владыка!"
       -- сам ты собака, татарин проклятый, свиной ухо! -- восклицать собакин, слышать, что все хохотать от слово улан,
       "а! такой обида нестерпимый! -- восклицать улан.-- отдавать он я голова -- без то я не пойти отсюда!"
       смятенный шум раздаваться в собрание. жизнь улан быть в опасность. крик: "на битва, на битва! прочь татарин!" -- зашуметь повсюду.
       оскорблять дерзость и безрассудность князь и боярин, шемяка стараться утишать смятение. он стыдно быть видеть неустрашимый мужество и величавость улан, угрюмый, седой старик, и в противоположность то буйство и мятеж свой товарищ.
       когда шум утихать от грозный речь шемяка, улан усмехаться и сказать: "так ты, становиться быть, князь, главный здесь воевода? жалеть о ты: видно, что ты еще не привыкать повелевать -- поучиться. я требовать выдача собакин: хотеть иметь удовольствие прощать он за дерзкий речь!"
       тогда снова смятенный шум взволновать все; уговаривать быть уже невозможный. шемяка едва мочь только спасать улан от меч и отправлять он безопасно к хан.
       -- я ли должный вы повиноваться? -- говорить он князь и воевода,-- или я для то только здесь, чтобы видеть ваш буйство и срамиться перед татарин?
       "вести мы в бой, вести на махмет,-- кричать несколько голос,-- и мы повиноваться ты!"
       -- никто не сметь приказывать я: я запрещать бой и кончать мир!-- отвечать шемяка.
       "похлопотать за себя о мир у великий князь, если еще не проучивать ты коломна!" -- вскричать в запальчивость голтяев.
       -- дерзкий мальчишка! -- восклицать шемяка,-- я проучивать ты! отдавать меч свой и ждать мой суд!
       "взять, если мочь!" -- отвечать голтяев с прежний запальчивостия.
       -- мы не выдавать юрьев род родственник великий князь!-- вскричать все.
       шемяка хотеть отвечать, как внезапно прибегать к он с известие, что между татарин и русский начинаться уже битва.
       -- кто дерзать? -- восклицать шемяка.
       "князь стародубский и тарусский нападывать на отряд татарин, возвращаться в город с запас, собирать в окрестность. в жестокий схватка стародубский быть убивать; другой обращаться в бегство; к он кинуться на помощь..."
       -- к оружие, к оружие! -- загреметь все.-- не давать басурманин ругаться над русь! -- в беспорядок князь и воевода выбегать из совет. увлекать другой, шемяка не мочь противиться, потому что бой загораться вдруг в двадцать место, отдельный отряд. он едва мочь приводить он хотя в малый порядок.
       ожесточение сделаться ужасный. татарин биться насмерть. сам зять ханский, ужасный силач, выскакать из город, с отборный наездник. воевода семен волынец, потомок славный волынец, сподвижник донский на куликовый поле, сохранять от предок свой только сила, ринуться с охотник и схватываться с зять ханский. только искра сыпаться от меч они, и в один раз зять ханский пал с разрубать шелом, а кольчуга волынец не защищать он тело и он, раздваивать страшный удар, сваливаться с лошадь.
       падение ханский зять наводить ужас на татарин; они бросаться бежать в город, и с дикий вопль пускаться за они русский. шемяка видеть опасность, ибо улан выступать в этот время из засада, но останавливать быть невозможно: небольшой отряд русский врезаться в самый город; другой дрогнуть и побежать обратно. темнота разлучать сражаться; все быть в смятение, беспорядок; воевода, боярин, князь, воин бросаться отдыхать, кто где мочь; нельзя быть соображать ни дружие, ни отряд.
       обезопасить несколько русский табор, шемяка отправлять от себя два боярин переговаривать с хан, и тот хотеть он останавливать дальнейший кровопролитие; другой военачальник велеть собираться к себя ранний утро на совет и измученный, утомленный, оскорблять все, что быть в этот день, входить он в свой убежище.
       высокий рост человек, с нога до голова вооруженный, вставать при его приход.
       "здравие князь димитрий юрьевич!" -- сказать незнакомец.-- шемяка отступать с удивление: это быть гудочник.
       -- князь димитрий юрьевич,-- сказать один из два воевода, следовать в этот время за он,-- вести схватывать этот человек: это соглядатай. мы видеть, как он вчера красться из белев в наш стан, и гнаться за он; но он успевать скрываться в лес тайный тропинка.
       "я он хорошо знать,-- отвечать угрюмо шемяка.-- оставлять я с он один".
       воевода недоверчиво обменяться взор и немедленно выходить.
       -- велеть схватывать они и задерживать,-- сказать гудочник.
       "для что?" -- спрашивать шемяка.
       -- разве не понимать ты, что они немедленно побежать и возмущать другой свой известие? разве не видеть ты, какой воеводство вручать ты василий? неужели не чувствовать ты свой бесславие, свой погибель, и то, что завтра, мочь быть, сковывать ты и повезти, как изменник, в москва?
       "вестник злосчастие! опять являться ты с окаянный твой речь!" -- вскричать в негодование шемяка.
       -- да, опять, опять -- приходить укорять ты в малодушие, доверчивость, непростительный отрок, не только взрослый князь, укорять в забвение обет, какой давать ты я в тюрьма свой!
       "дерзкий крамольник! страшиться гнев мой!"
       -- ничто не устрашаться: я приходить к ты сказать последний весть, и если ты не пробуждаться от они, делать, что хотеть! знать, что ты обманывать, оболгать, проводить. между то, как смеяться над твой воеводство, и давать ты п_ь_я_н_у_ю толпа сторожить безопасность москва от хана, который и не думать воевать с москва; а рад быть, если он трогать не становиться,-- великий князь усильный нападывать на углич твой, взять он, и твой невеста, и легковерный отец ее, слабый старик, теперь находиться в плен московский, а верный дружина твой ложиться кость на добыча вран и волк...
       "клевета!"
       -- клевета? трепетать и слушать далее: в сильный бой,- в тот время, когда грабить твой углич, василий юрьевич, брат твой, быть разбивать и схватывать; на другой день он вырезать глаз, по веление великий князь, и посылать он в заточение, в дальний монастырь.
       "лгать, проклятый человек! -- в бешенство восклицать шемяка, схватывать за горло гудочник. рука его дрожать; гудочник легко отводить она свой рука.
       -- дослушивать князь и не горячиться: услышать такой весть, меньшой брат твой, димитрий, упасть без чувство, и жестокий горячка приводить он на край гроб -- он не вставать более, и -- слава бог, хоть не услышать он о твой позор!"
       трепетать склоняться шемяка на скамья, близ стоять.
       "не услышать,-- продолжать гудочник,-- как последний отрасль старший род димитрий донский, ты, рабствовать василий, повезти в москва, на позор и посмешище!
       славно, василий васильевич, истинный великий князь, достойный сын суздальский хищник!
       с незапамятный время, только один князь русский быть лишать око свой, и то не рука брат, а рука враг; но здесь вонзать нож в око внук димитрий донский другой внук его. теперь почивать спокойно, великий князь, в крепкий свой кремль! один из враг твой плакать кровь, вместо слезать, другой умирать, третий скоро приводить ты на потеха!"
       тихо поводить рука, шемяка спрашивать прерываться голос: "что утвердить ты я слово твой? вестник неслыханный злодейство! я не верить ты: не мочь совершаться вероломство, столь страшный, преступление, столь черный! содрогаться бы земля, загораться бы небо, если бы только мысль о что-нибудь подобный рождаться в душа человек! вот письмо заозерский -- мочь ли писать он он, если бы хоть что-нибудь быть правда в твой речь!"
       гудочник взглядывать на письмо: "оно писать за два неделя из москва, когда князь заозерский кормить в москва и отпускать потом в углич, на убой. кто поручаться за то, что мочь сделаться на другой день? вы все вероломный обманывать василий".
       -- но, для что же он выпускать я из тюрьма, давать я дружина и воеводство над они?
       "ты безопасный для он здесь, нежели в тюрьма. если умысел спасать ты быть открывать; если притом василий мочь оправдывать себя в вероломный захвачение твой, осуждать ты потом, как изменник, сообщник татарский?"
       -- ты лгать: когда такой дело требовать оправдание? мочь ли василий решаться на преступление неслыханный?
       "малый зло требовать оправдание, но в великий оправдываться не становиться. и тогда стоять еще крепко твой углич, грозить еще брат твой -- и вот заозерский улещивать, уласкивать, улелеять: ты все казаться страдалец -- теперь ты появляться, как злодей и предатель отчизна татарин. битва не давать ты победа; знать, как сражаться ты; но что мочь ты против отборный войско татарский, с твой пьяный толпа? ты весь еще не верить я и -- не верить! хорошо! дождаться, пока приходить к ты и налагать на ты колодка?"
       тогда слеза потечь из глаз шемяка; он склонять голова, закрывать ее рука и зарыдать громко.
       -- о милый брат мой! василий -- львиный храбрость, товарищ опасность, неродной сердце, родной кровь отцовский, меч булатный в бой, копье неизменный, рука сильный в битва! о димитрий, душа ангельский, младенец сердце, праведник небесный, утеха отцовский, райский цвет в мир грешный и суетный! о мой дружина удалой, товарищ, на меч вскармливать, разгульный, веселый, крепкий!"
       гудочник стоять, сложе рука, и молчать. поспешно входить к они чарторийский.
       "князь димитрий юрьевич,-- сказать он,-- я едва подниматься с одр и приходить извещать ты о грозить беда". чарторийский быть бледный; правый рука его быть подвязывать; в пыл битва он быть жестоко ранить и замертво уносить с поле сражение.
       -- какой еще беда?-- спрашивать шемяка, не вставать со свой место.
       "в ставка голтяев собираться весь московский воевода; они говорить, что ты сноситься тайно с хан, что ты изменять и передавать татарин войско московский, что у ты видеть лазутчик ханский. хотеть схватывать ты, и один верный боярин рязанский извещать я об это!"
       -- что же? пусть приходить,-- хладнокровно отвечать шемяка.
       "ты погибать, князь мой! ты здесь одинокий, никто за ты не заступаться -- я даже не мочь держать меч..."
       -- живой не отдаваться я они в рука -- в это уверять ты, а жить так, как жить я -- горький смерть и плохо быть не мочь!
       "нет! может,-- сказать гудочник,-- мочь: быть цепь, кандалы, быть тюрьма, быть нож вырезать око; быть невеста, который можно отнимать и отдавать за раб, когда жених быть в тот же время истекать кровь и плакать не слеза, а яд палящий",
       -- смерть и проклятие! -- восклицать шемяка.-- что же я делать? давать я василий, давать: я растерзывать он свой рука, напиваться он кровь, вытачивать из кость его зернь и потом кинуть жребий, что ожидать я за весь это на тот свет!
       "ты оживать, наконец,-- сказать гудочник,-- оживать. пойти же, спешить, не медлить; я проводить ты сквозь меч и копье вражеский, сыскать ты дружина, сыскать мститель, уводить ты в вольный земля новгородский, убежище изгонять, бедствующий князь! повесть о злодейство василий, о гибель род твой, возносить меч и копье вольный народ. если василий не давать ты отпировать свадебный пир, то задавать он пир кровавый, напоить смертный вино убийца брат твой!"
       -- вести я, вести скоро, скоро!
       "давать сперва задавать потеха московский сволочь! пойти, велеть седлать конь!"
       не понимать сам, что делаться, шемяка кликнуть конюший свой. "скоро седлать конь!" -- сказать он.
       -- они уже оседлывать, и мы продрогнуть, дожидаться, что ты повелеть.
       "кто приказывать вы?"
       -- я,-- сказать чарторийский,-- бояться следствие то, о чем я говорить ты.
       шемяка крепко пожимать он рука.
       "князь димитрий юрьевич! -- вскричать сабуров, вбегать испуганный,-- дело плохой: в войско начинаться сильный волнение: крамола воевода усиливаться; слышный клика буйный против ты".
       -- я пойти к они, обличать они, обличать их вероломный князь!
       "князь! помышлять, опоминаться: что ты замышлять? -- сказать гудочник.-- надобно спасаться, и не здесь место оправдывать себя, но там, там, на новогородский вече, с булатный довод правота твой!"
       -- князь! спасаться, если только быть средство! -- сказать чарторийский,-- оставлять мы в жертва враг твой!
       "вы оставлять -- последний друг мой? никогда, никогда!"
       -- мы находить средство спасаться все, не бояться ни крамола, ни меч,-- сказать гудочник.-- недалеко отсюда ждать мы подвода, и мы быть далеко, прежде нежели опоминаться москвич от гостинец наш. поспешить!
       гудочник пойти; все следовать за он, поспешно садиться на конь и тихо поехать из небольшой селение, где быть главный притон московский воевода. видно быть повсюду большой волнение; огонь мелькать по дом; воин ездить взад и вперед; большой костер огонь раскладывать быть за селение. тихо проехать беглец мимо толпа воин, собираться в беспорядок подле костер. "вслушиваться в клика они",-- говорить гудочник шемяка. в шум и безобразный вопль, слышный быть громкий восклицание: "смерть юрьев отродье! что мешкать! смерть изменник московский великий князь! не становиться терпеть ханский друг!"
       -- теперь пора попотчевать друг твой! -- сказать гудочник.-- поехать скоро! -- отъезжать к лес, недалеко от селение, гудочник затрубить в звонкий рожок. звук далеко отдаваться в лес и звонко повторять быть другой и третий рожок. не проходить несколько мгновение, как в сторона к белев засвечиваться огонь, и пожар опламенять небосклон.
       "ты предавать соотчич в рука враг!" -- вскричать с негодование шемяка.
       -- нет! спасать они. через час, не более, тайный засада обходить бы они сзади, и они погибать бы все, в тишина сон и ночь, под сабля басурманский. князь чарторийский! мочь ли держаться на конь?
       "мочь, если надобно спасать жизнь".
       -- итак, благословлять, господи! мы должный проехать здесь, прямо через лес, по тропинка, и выезжать на рязанский дорога. пока опоминаться наш друг, пока управляться они с пожар, а потом с татарин, мы быть уже далеко.
       ни радость, ни печаль, ни гнев не изъявлять шемяка. в какой-то бесчувствие следовать он за гудочник, бодро ехать впереди. скоро пробираться они через лес, на рязанский дорога. зарево усиливаться вдали. несколько тройка лихой лошадь, с сани, стоять на дорога. "мы спасать!" -- сказать гудочник.-- "кто идти?" -- раздаваться голос провожатый, находиться близ сани.-- "свой",-- отвечать гудочник -- и старик, князь шелешпанский, со слеза, бросаться обнимать шемяка.
      
    глава VI
      
       где быть мирской пристрастие? где быть привременной мечтание? где быть злато и сребро? где быть раб множество и молва? весь персть, весь пепел, весь сень...
    погребальный самогласный
      
       в рязань, где княжить исстари враждебный москва род олег, направлять быть путь шемяка и его сопутник. повсюду учинять быть предварительно тайный приготовление для проезд беглец. не въезжать в самый рязань, шемяка останавливаться в подгородный красный слобода, и сюда, тайно, выезжать к он на свидание князь рязанский.
       здесь подробно узнавать шемяка обо все, что случаться после он под белевый. нестройный дружина московский, встревожить внезапный пожар, приходить еще в больший растройство и совершенно смешаться; никто не знать даже за что приниматься, когда из-за лес гикнуть на они татарский скрытный дружина. ни один из предохранительный мера, поводить шемяка, не быть приводить в исполнение: воевода беспечно находиться в совет, где положенный быть они взять, сковывать шемяка и отправлять в москва, обвинять в злой умысел и сношение с хан; воин не думать о неприятель, спать, гулять, пьянствовать. битва однако ж завязываться жестокий, рукопашная; но татарин, выходить в один время из-за лес и из город, сламывать беспорядочный, хотя и храбрый сопротивление русский; все предаваться бегство: один татарин гнать десятеро русский воин, и что не оставаться побивать на место, то рассеиваться и быть захватить татарин. много вождь ложиться в кровавый свалка. о шемяка никто не знать, где он -- на место битва он не находить, в полон его не быть, куда скрываться он, не слыхать. множество сказка разносить обо все это по святой русь. говорить, что победа басурманин быть давать бог за непомерный гордость русский. сказывать, будто после первый белевский битва к хан посылать быть посол и требовать: полагать оружие, связывать татарин рука назад, хан надевать петля на голова, и в такой неудобный наряд приказывать весь они идти от белев до москва, бить там чело великий князь. хан будто бы уговаривать посол не возноситься гордость, давать заложник, уверять в дружба и обещать сидеть смирно, а весна с поклон уходить из русь. посол ни о что слышать не хотеть. "а сие ли не хощета, озритесь назад!" -- сказать тогда хан. посол оглянуться и увидеть воинство русский, никто не гонимый, но опрометью бежать. многие в москва трепетать последствие; много плач и слезать было на русь, по убиенный и погибать напрасный и бесполезный смертие. но хан не возгордиться, присылать новый посол и объявлять великий князь, что он только про-учить русский, а не враждовать, и продолжать спокойно сидеть в белево, дожидаться весна.
       с грустие слушать весь сей рассказ шемяка и с ужас в тот же время узнавать подробность событие в углич и в устюг. после разбитие и страшный месть косой, войско московский опустошать огонь и меч вятка, галич, устюг, мстить за присоединение тамошний область к косой. с дымиться развалины бежать обитатель в окрестный лес. московский дружина оставлять после то северный область; решение великий князь о сей область еще не быть ведомый. воинство московский и дружина князь, с они бывший, отходить к москва, владимир, занимать углич, звенигород, дмитров и двигаться отчасти на тульский дорога.
       ни прежний храбрость, ни прежний мщение не возбуждаться теперь в душа шемяка. безмолвно выслушивать он страшный рассказ и не изъявлять ни гнев, ни скорбь. только услышать о то, что димитрий красный томиться на смертный одр, в полусгоревший галич, где останавливаться он ехать из свой бежецк, перед гибельный битва москвич с косой, шемяка восклицать; "еда к он!" красный хотеть являться под устюг, думать быть миротворитель брат и великий князь; дружина его быть уже давно присоединять к московский. мочь ли он противиться москва? мочь ли знать ненавистный замысел василий? "и я быть сообщник злодейство, неслыханный на святой русь!" -- восклицать он, когда услышать о страшный ослепление брат. душа его не перенести бедствие и становиться проситься из суетный, скорбный мир, туда, куда давно стремиться весь помысел кроткий, добродетельный юноша...
       быстро, хотя и дальний объезд, через муромский, нижегородский и костромской область, пробираться шемяка и его сопутник в галич. весь они быть переодетый; никто не узнавать они под имя новгородский купец. гудочник назваться они старшина; весь быть они предусматривать; казаться, что он ведать каждый лесок, каждый деревенька в этот сторона. всюду видный быть еще свежий след пожар и опустошение, хотя житель, немедленно после уход московский дружина, толпа выходить на пепелище и, как муравей, копошиться около разорять обиталище свой. "кто человек не досчитываться в живой, о тот б_о_г промыслитель, а кто живой оставаться, тот думать о живой",-- говорить они и, поплакать над разорять жилье и на могила родные, снова приниматься строить и ладить свой убежище.
       вечер прибывать шемяка с сопутник свой в галич. трепетать ехать он по опустелый, полуразрушенный улица, к тот княжеский дом, где некогда жить отец он и где часто в юность свой живать сам шемяка с брат. тесовый ворота быть растворять, народ толпиться по двор и на улица, в глубокий безмолвие -- погребальный свеча видный быть в окно...
       шемяка спешивать на высокий крыльцо -- подле дверь стоять крышка с гробовой колода...
       отчего, предчувствовать, знать, видеть гибель неизбежный, слышать, что нет уже никакой надежда, даже находиться подле сам одр умирающий, милый человек, считать уменьшаться постепенно дыхание его -- человек все еще не терять надежда? утопающий держаться за соломинка; за жизнь милый держаться, пока не прекращаться последний судорожный движение тело, последний звук жизнь не замолкать в грудь...
       шемяка не сметь спрашивать у встречаться с он человек о жизнь брат; никто не сметь сказать он об его смерть -- гробовой крышка весь сказать он без слово; шемяка все понимать один взгляд...
       он отшатываться от страшный вестник гибель: "что: опаздывать я? поздно приезжать? нет уже брат?" -- говорить он тот человек, который почтительно становиться по сторона, попадаться навстречу шемяка в сени и узнавать он.
       -- братец твой приказывать ты долго жить,-- отвечать наконец один из предстоять.
       "давно ли?" -- спрашивать шемяка, как будто нарочно хотеть вдавливать глубоко в сердце свой горесть, расспрашивать обо весь подробность.
       и почти не слушать ответ, спешить он потом в главный комната дворец. там, на стол, покрывать белый холст, лежать бездыханный труп димитрий красный. комната быть наполнять народ. уже все наплакаться вдоволь, и потому все быть теперь только в хлопотливый движение, заботиться о разный подробность погребение; в другой комната стоять на большой стол мед, и множество из присутствовать запивать горе, желать усопший царствие небесный, а живой добрый здоровье.
       тяжко зарыдать шемяка и повергаться на труп милый брат; долго течь слеза он, и ничто не мочь он проговаривать. но слеза отрада, облегчение душа горестный, и выплакивать горе свой, свободно дохнуть шемяка, отирать глаз свой и сказать: "ну, будить воля господний! усопший мир, живой долголетие. прощать и благословлять!" он поцеловать охолоделый уста брат свой и изумляться, тогда только рассматривать бренный его останки.
       красный лежать, как живой, как спать. улыбка не слетать с уста его; легкий румянец не сходить с ланит его; русый кудри его виться по плечо; никакой знак тление не быть видно на его тело. прекрасный, как цветущий юноша, светлый, как праведник, лежать юный сын юрий, любимец отец, райский кадило, мимолетом пронести через мир скорбный и суетный!
       в голова его, сидеть и плакать не осушать глаз, старый пестун он, боярин петр. он не говорить ни один слово; иногда только подымать к образ седой пожелтелый голова свой, и слезящий взор его, как будто спрашивать: "зачем оставлять ты я в живой, царь небесный? принимать и я с он!"
       безответный быть провидение. здесь, в город полуобгореть, среди опустошать область, боярин петр, услышать о страшный гибель старший сын князь свой, видеть, как другой притекать беспомощный б_е_г_л_е_ц_о_м, оставить невеста и беззащитный волость свой сила враг. а третий -- а_н_г_е_л-у_т_е_ш_и_т_е_л_ь его, юный цвет, с колыбель возлелеять его рука -- лежать перед он бездыханный...
       таков являться теперь участь семейство сильный "нязь русский, второй род, происходить от димитрий донский, род, давно ли цветущий, мочь, обладать великий княжество, держать в десница свой власть московский и заставлять преклоняться "перед себя весь другой князь русский!
       невольно повторять престарелый петр слово святой духовный песня: "где мирской пристрастие? где мечтание вещь временный? где богатство? где толпа раб и молва слава? все ничтожно, все прах, все тень на вемля!.."
       -- ты ли это, старик? ты ли я видеть, боярин петр? -- спрашивать шемяка, печально садиться на лавка, против тело брат свой,
       "я, родимый",-- отвечать петр, тихо подниматься со свой место. медленно притаскиваться он к шемяка и поцеловать его рука.
       -- садиться, старик, становиться плакать вместе. душа мой скупиться на слеза. видеть: глаз мой сухой. рассказывать я о кончина брат мой; авось твой слово опять размачивать глаз мой.
       старик садиться подле шемяка и подробно начинать рассказывать, как не хотеть было красный подымать меч на брат, как хотеть он примирять великий князь с брат то, как услышать о задержание шемяка и поход мо" сковский отряд к бежецк, посылать он дружина свой присоединяться к великий князь, и сам спешивать ехать к брат -- уговаривать он на усмирение.
       почти пустой оставаться комната, где беседовать шемяка и боярин петр. свеча, поставлять на большой подсвечник вокруг стол, тускло гореть; лампадка теплиться перед образ в передний угол; впереди священник, на налой, читать тихий, однообразный голос псалтырь, держать в рука маленький восковой свечка; вьюга бить в окошко, и мрак ночь облегать окрестность, шемяка забывать время, слушать чтение псалтырь и грустный рассказ престарелый петр. горесть сроднить они, связывать сердце их. петр припоминать шемяка б_е_з_м_р_а_ч_н_у_ю юность оно и брат, вспоминать добродетель, непорочный, прекрасный сердце красный. "не мочь отрываться от мой ненаглядный,-- говорить он,-- не мочь насмотреться на он! поглядеть, князь добрый, как светлый, как неприкосновенный тление лежать он перед мы! кажется, что душа его не хотеться расставаться с лепой жилище ее; кажется, что улетать уже из бренный тело, душа праведник снова воротиться теперь, еше погрустить, посетовать о красный жилище, где так радостно, так приютное гостить она двадцать пять год; кажется, что она опять одушевлять свой тесный обиталище в тело добродетельный юноша, и что она не хотеться улетать даже в райский жилище. так, идучивать на почесть и слава, юный супруг медлить расставаться с милый свой, подруга.
       -- он суждено жилище праведный,-- говорить петр,-- или я готовый согрешать, готовый вопрошать: кто сей, господи, уготовать, аще сей не внидевать в царствие твой? никогда, ни один земной страсть не внедряться в чистый душа его. он не знать зараза честолюбие и суетный властолюбие; он не ведать и плотский любовь. еще в малолетство, когда другой играть и забавляться, он садиться бывало подле я и говаривать: "дядька! рассказывать-ка я об иосиф прекрасный, об алексей человек божий, о богатый и бедный лазарь"... я бывало рассказывать, а он слушать и плакать. но никогда не хотеть он надевать монашеский ряса, говорить: спасаться хотеть в мир, в суета власть и почесть; хотеть не бежать от мир, но сражаться с он!... а кто сладко он певать духовный песня? а кто сердечно он игрывать псалом на гусли самозвончатый? о мой роман-сладкопевец, князь милый! не светить солнце по-прежнему, не наживать мир другой такой князь! бывало родитель твой разгневаться--взглядывать ты, и гнев он проходить; бывало, я ли, старый хрыч, сгрустнуть, повесить голова -- не отставать от я, пока не сказать ты: золото мой ненаглядный! так сгрустнуться..."
       -- старик! посмотреть! -- сказать шемяка, внимательно глядеть на тело брат,-- посмотреть: покров на немой шевелиться! -- он схватывать за рука петр. петр невольно вздрагивать...
       несколько мгновение молчать они и глядеть.
       "ничего, князь! -- сказать петр,-- ты померещиться. ты утомляться с дорога; ты надобно отдыхать. подумать о себя: сколько ни плакать, ни горевать, но мертвый покой, живой здравие..."
       -- нет! я точно видеть,-- сказать шемяка,-- видеть...
       "ничего, князь,-- отвечать петр, вставать, подходить к тело, оправлять покров, перекрещиваться, поцеловать венчик, лежать на голова красный.-- тихо почить в мир, ангел небесный! -- сказать он.-- ох! скоро ли то прибирать господь я!"
       опять садиться рядом шемяка и петр. невольно стесняться грудь шемяка; он казаться, будто готовиться что-то необычайный. петр рассказывать уже он весь подробность болезнь и смерть красный. юный князь страдать боль в грудь от сам сражение близ ростов. смерть родитель, как мы уже видеть, усугублять его болезнь; но благотворный время, казаться, облегчать скорбь и грусть его. уныло, тихо проводить он день в свой удел, и снова жестоко начинать страдать, услышать о новый смута между брат и великий князь. не щадить жизнь, отправляться он наконец для примирение брат, когда приходить весть об ослепление косой и сражать он. далее галич ехать он не быть в сила. здесь предрекать он смерть свой, чувствовать, что уже не подниматься он со смертный одр. он оглохнуть, не понимать, что говорить он; но сам беспрерывно молиться, спрашивать о брат, благовейно приобщаться святой тайна и утро в день приезд шемяка умолкать навсегда.
       так рассказывать петр, когда шемяка снова схватывать он за рука.
       -- я не мерещиться! -- сказать он тихо.
       "господи! что быть сие!" -- прошептать с трепет петр.
       покров шевелиться; губа мертвец двигаться; он силиться, казаться, привставать.
       какой безмерный бездна разделять жизнь от смерть, если только один мысль, что мертвец двигаться -- двигаться, жить без жизнь -- оледенивать сердце жить...
       шемяка и петр окаменевать на место свой: мертвец двигаться, тихо разводить рука, скидывать с себя покров, приподниматься, садиться на стол, слагать рука на грудь и хрипло возглашать: "познавать петр, яко господь он грясти и исполняться страх и ужас! грясти по я, грясти -- познавать господин!"
       в беспамятство подниматься боярин с место свой и громко возопить: "гряда, господи, гряда! ныне отпущаешить раб твой, по глагол твой, с мир, яко видест око мой спасение твой!"
       страшно быть зрелище мертвец, восставать, безжизненный: око его быть закрывать, рука слагать, голос отзываться гробовой хрипение -- и старец, за минута удрученный скорбь, плакать, но полный жизнь-- теперь впадать в какой-то бесчувствие: глаз его помутиться, седой волос становиться дыбом--коленопреклоненный перед тело красный, он запевать вне себя:
       "увы! я: каковый подвиг иметь душа мой, разлучающися от телесить! увы! тогда коликий слезить, и несть помилуять ю: к ангел око возводить и -- бездельно молиться; к человек рука простереть и -- не имать помогать!"
       -- блажень непорочния, в путь ходящий в закон господний!-- запевать мертвец.-- прийти, видеть чудо паче ум: вчера быть с мы -- ныне же лежать мертвый. прийти, уразумевать: что мятущесь совершать? как благовоние помазать смердеть зловоние? как златой и красота краситься -- нищий и без лепота лежать?
       вне себя бросаться шемяка к брат: "брат! -- восклицать он,-- ты ли живой еще? или я видеть сонный видение? или ты приходить сказать только мы тайна замогильный?"
       -- се, жених грясти в полунощь,-- запевать опять мертвец,-- и блаженный раб его же обрящета бдящий; недостойный паки его же обрящета унывающий! блюсти убо, душа мой, да не смерть предавать будеши, и царствие христов вне заключать...
       шемяка бестрепетный обнимать димитрий; но он быть холодный, и глаз его не открываться...
       -- брат милыйI что с ты? узнавать ли ты я?
       "петр познавать, яко господь грясти",-- запевать снова мертвец, и, как помешанный, отскочить от он шемяка. оглядываться во весь сторона, он увидеть себя один в комната -- псалтырщик убегать при начало непостижимый, оживление мертвец. красный сидеть на стол, среди погребальный свеча, в саван и одежда покойник, не открывать глаз, и петь хриповатый голос. что-то задеть нога шемяка, лежащий на пол: это быть пестун красный, боярин петр, склонять чело к земля, и уже мертвый и охолодеть...
       шемяка не видать после то, как сбежаться народ, не помнить, что быть далее. когда он опоминаться, то увидеть себя в постель; солнце светить в окно; подле кровать сидеть гудочник; невдалеке стоять чарторийский и сабуров. озираться кругом, шемяка не видеть ни мертвец, ни гроб.
       -- где мы? что со я? -- спрашивать он.
       гудочник вставать, взять рука шемяка, посмотреть на он и сказать: "слава б_о_г_у! никакой опасность нет. князь! опоминаться: мы в галич".
       шемяка подниматься на постел и стараться приводить в порядок мысль свой.
       -- старик! что видеть я? что быть со я? я грезиться, будто брат мой умирать, будто он оживать снова втлаз мой. какой страшный сон!
       "успокаиваться, князь! поберечь свой здоровье". --я здоровый,-- вскричать шемяка, вставать с постель,-- объяснять, объяснять я!
       "неслыханный чудо совершаться, и ум человеческий дидего не постигать в он!" -- отвечать гудочник.
       -- брат мой оживать?
       "нет!"
       -- итак, страшный только сон ужасать я?
       "нет! это быть не сон! брат твой в чудный видение: он мертвый и живой; он говорить о жизнь за гроб, и жизнь авшний исчезать перед он..."
       -- что же это, старик?
       гудочник опускать голова.
       "не постигать! -- сказать он,-- дивный бог во святой свой!"
       шемяка поспешно одеваться и пойти в тот комната, где совершаться непостижимый чудо.
       дворец, двор его, улица, быть наполнять народ, сходиться по слух о восстание красный. трепетный, благовейный молчание царствовать всюду. в комната, где находиться красный, никто вступать не осмеливаться; все стоять в дверь; мертвец сидеть на стол, не открывать глаз; два инок, старец, приходить из ближний монастырь, находиться по оба сторона красный и безмолвствовать.
       невольный трепетание проникать в душа шемяка, когда он вступать в комната. красный говорить и петь, почти не умолкать. едва приходить шемяка, он умолкать; грусть изображаться на лицо его, и вдруг начинать он снова говорить:
       "не приступать ко я с суетный помышление мир; не возмущать душа мой тщетный горестия; благовый перед суд бог!
       о! зачем связанный язык мой, когда отверзты мой душевный очи1 неизглаголанный тайна раскрывать предо я... как светлый судьба бог, как темный путь мир!
       радоваться, претерпеть до конец! радоваться, совлекаться греховный мир! но ты влечься в путь неправда, и -- горе ты! как тать ночной, приидет чай смерть, и что сотворить тогда, если не готовый ты представать пред суд неумытный!"
       красный умолкать и преклоняться на подушка, лежать под его голова.
       через минута он тихо запевать:
       "капли подобно дождевой, маленький и злой день мой$ летний обхождение оскудевать, помалу исчезать.
       маленький и лукавый день мой, и лето мой со тщание отыдош, и погибош во многий суета! близ время жатва, и серп возлагать на жатва душа мой; притекать смерть и подкапывать храмина душевный!"
       снова умолкать красный и через минута опять начинать говорить:
       "зреть ли, как погибать праведный, и никто не приемлить кончина он сердце!
       вземлются от земля праведный, и никто не разуметь они!
       от лицо бо неправда вземлются праведный, и с мир погребение они..."
       так петь и говорить красный, и все безмолвно внимать он, и никто не уразумевать, чт_о_ совершаться в око их!
       он открывать глаз, проговаривать: "радоваться, утроба божественный воплощение!" -- когда духовник приносить к он святой дар от литургия. "мир вы и я!" -- сказать он после сие, ложиться, слагать рука, закрывать глаз и умолкать навеки.-- неизъяснимый тайна оставаться чудный его кончина и быть записывать в летопись на память человек. он завещать похоронить себя близ гроб отцовский и быть похоронить по завещание свое в московский архангельский собор. там доныне видный гробница, вмещать он и родитель его. там полагать быть потом и несчастный василий косой..
      
    глава VII
      
       кто против бог и великий новагорода?
       старинный присловие
      
       сильный, славный, могучий, гордый свой мощию быть в этот время великий новгород; далеко расширять он предел свой область, владеть отдаленный печора, мезень, пермь, югра; не больно кланяться москва, смело ссориться с литва, крепко биться с ливонский рыцарь, держать под рука псков, торговать с ганза и быть пристанище гонимый князь из литва, из русь и даже из заморье. обширность жилье едва не равняться он москва и более москва славиться великолепие храм божий.
       таков казаться, но не таков в самый дело быть новгород великий. правда: вечевой колокол греметь на софийский площадь и вольный новгородец гордиться свой независимость, богатство торг, крепость меч, красота дева; но гордость этот походить на тщеславие богач, который не считать свой сокровище, потому что бояться не досчитываться многое. уже проходить время, когда один только новгород быть приют свобода на русь, и весь другой область стенать под гнет ордынский власть; уже москва, поглощать весь окрест себя, возрастать сила и крепость, несколько раз предписывать новгород устав и закон, и семьдесят год проходить после первый урок, данный новгородец димитрий донский, когда он становиться табор под самый стена новгородский, собирать тяжелый черный бор и едва было не разрушать новгородский самосуд.часто после то забывать новгородец урок донской. но нередко москва и напоминать они этот урок, и нередко, в самый сильный разгар страсть, имя москва заставлять вольный город хмурить бровь и умолкать самый хвастливый его угроза. только нерешительный политика василий димитриевич, бедствие москва в его княжение и хитрый сила витовт спасать новгород: витовт не хотеть предавать новгород воля московский. зато литва, неоднократно и тяжко, налагать на новгород свой рука при витовт и после он. с ливония, правда, не трусвд новгород, но ливонский крестоносец сам забывать уже тогда сила предок, и меч железный рорбах ржаветь бесполезно, когда новгородский удаль буйно воевать колывань или куконос (ревель и кокенгузно).
       в тот время, о который хотеть мы теперь говорить, новгород особенно находиться в большой смятение. с один сторона, великий князь московский, смело усиливать власть свой, губить род дядя свой юрий, ласкать и страшить другой князь, беспрерывно воздвигать грозный око свой на новгород. недовольный отдача он черный бор с торжок, он требовать закамский серебро, заволочский мех и особливо изгнание враг свой, потомок суздальский князь. новгород гордиться то, что давать прибежище остаток сей знаменитый род, и князь василий георгиевич и феодор, брат его, быть наместник в область новгородский. с другой сторона, литва, отдыхать под правление казимир ягайлович от безумный тиранство сигизмундов, требовать изгнание литовский князь, потомок враждебный род ольгердов, также приютиться в новгород, хотеть повиновение, подать, дань. и москва, и литва готовый быть приниматься за меч и только выжидать, кто начинать прежде.
       но грозный все казаться туча, подыматься в ливония. герцог клевский, бог знать с что, вздуматься ехать на поклонение святой гроб в иерусалим через русский земля; но смиренный пилигрим сей воротиться в рига из новгород, разжаловаться на обида новгородец; рыцарь ливонский зашуметь, объявлять себя защитник герцог и сказать крестовый поход против вероломный неверный, проклятый новгородец. хвастливый финка фон оберберген, магистр ливонский, не хотеша слушать оправдание новгородский посол, велеть раздевать его донага и выпроваживать на паршивый кобыла из рига. в пруссия, в дания, в швеция готовиться на война; рыцарь отвсюду спешивать в ливония: из германия, италия, франция; заранее делить уже рыцарь новгородский область, хотеть идти море и земля; петь молебен об успех оружие; папа проклинать новгородец; ганза обещать он деньги на издержки.
       вольный город кипеть в этот время, как смоляной лучина: на море-окиянин. сообщник литва, москва, суздальский князь, рыцарь, человек житой, боярин, духовный чиноначалие, людин -- всякий говорить, спорить, подавать свой голос; вече волноваться; доходить до драка; малый веча беспрестанный собираться в разный конец новгород.
       слышать о бедствие ребенок юрий, столь бесчеловечный гонимый московский князь, новгород видеть в этот дело средство против москва, предлагать помощь и убежище шемяка. кроме негодование, какой исполнять сердце новгородец жестокость василий, рука и ум шемяка мочь служить новгород крепкий-пособие. если бы удаваться новгород посадить шемяка на великокняжеский престол, то благодарность обязывать бы его блюсти вольность новгородский. но, оказывать и меньший услуга, только помирить он с москва и посадить на сильный удел, новгород иметь бы в немой верный союзник. даже если бы шемяка оставаться князь-наместник в новгород, то он род, его ум и храбрость мочь примирять раздор, и в имя шемяка мочь сиять для новгород звезда спасение и крепкий сила.
       вот почему навстречу шемяка выезжать хороший человек новгородский, и весь новгород радоваться, видеть в стена свой сей знаменитый изгнанник.
       через месяц после смерть димитрий красный, в новгород, на великий улица, в чудный дом вдова исаакий борецкий, под вечер собираться несколько человек. собрание происходить в узорчатый, богатый горница, где видный быть повсюду золото и серебро; около стена стоять лавка, обивать красный сукно, с золотой позумент, и дубовый, резной стол покрывать быть дорога: фламандский скатерть.
       вдова исаакий борецкий быть марфа посадница, етшь знаменитый впоследствии, во время падение новгород. теперь она находиться еще в цветущий юность. Дояь посадник почетный, жена незабвенный исаакий борецкий, марфа обрекаться седеть по муж, когда исаакий скончаться, управлять бессчетный богатство, какой доставаться после муж она и ребенок ее, сын антон; феликс, василий и димитрий. славный красота, ум, мать четыре доблестный сын, обещать быть подпора вольный город, марфа составлять главный опора тот новгородец, который враждовать против москва, стеснять торги и прибыток новгородский и то вредить собственный корысть марфа.
       в этот вечер марфа быть одевать великолепный, в жемчуг и самоцветный каменья; несколько знатный новгородец быть у она в гость; на стол стоять дорогой чары с фряжский вина и лакомство волошский и немецкий. но видно быть, что не гульба, а дело занимать гость и хозяйка. в число гость быть между прочее старик, знакомый мы; но он называть здесь уже не иван гудочник, но иван феофилович; он не забавлять другой рассказ и песня, но важно сидеть на почет с другой.
       -- ну, слава бог,-- сказать один из гость,-- ты радовать я, иван феофилович, известие, что твой шемяка оживать на раздолье новгородский. признаваться, изумляться было я, увидеть этот лихой князь, бледный, мрачный, задумчивый, и подумать: ты-то и бороться с москва! на ты-то и надеяться новгород!
       "сегодня на пир у кирилла григорьевич снова расцветать мой шемяка, как называть ты он. впрочем, осуждать ли шемяка, посадник, если вспомнить все, что я ты рассказывать? тяжело перенести то, что перенести в последний время шемяка!"
       -- знать, что и сам спасение свой обязывать он ты, и вот это опять наводить на мы грустный дума.
       "я думать, осип терентьич,-- сказать марфа,-- теперь уже не к что вспоминать о то, что прежде думать и гадать. теперь надобно только ковать железо, пока оно горячо, а не сбивать себя с толк пустой опасение..."
       -- а, напротив, другой уверять в тот, в чем и сам еще не совсем уверять? вот то-то и не надобно, матушка. хорошо высказывать друг, что ни быть за душа.
       "да что же у ты за душа? -- спрашивать гудочник.-- полагать, если я и спасать шемяка, что тут за бесчестие для князь?"
       -- то, что ведь новгород браться за его дело, надеяться находить в немой муж совет и меч; но как ни глядеть я на дело шемяка,-- воля твой! а куда безрассудный и молодой ум этот князь!
       "в что же находить ты он молодость?"
       -- как мочь он -- полагать, что и следовать совет отец свой -- отдавать великий княжение свой враг?
       "да если отец он так велеть?"
       -- и не спорить. надобно ж быть он обезопасить себя, а не отдаваться враг связанный по рука и по нога.
       "сказать я сперва, посадник: честно ли поступать шемяка в этот случай?"
       -- не бесчестно, да бессчетно. не негодовать, матушка, марфа ивановна. сам ты знать дело торговый: если в они держаться один правда, то с кошель находиться по мир! так и в дело земский.
       гудочник давать знак марфа и начинать разводить плодовитый рассказ о политический отношение москва и князь после кончина юрий, о буйный самовластие косой, о последовать вероломство василий. смешать слово его, новгородец не знать, что сказать.
       -- ну, ну! полагать и так,-- заговаривать он,-- но как он быть не подкреплять брат, отдавать он на добыча москва, поехать сам в пасть волк? потом обольщаться обман и бросаться на драка с татарин, не знать, что к он приходить в тот время незваный гость и расти-пить его княжеский свадебный мед?
       опять красноречиво пускаться гудочник в рассказ: блестящий образ выставлять как великий добродетель доверчивость шемяка, чернила вероломство василий, изъяснять, сколь полезный быть для новгород владетель москва, шемяка подобный, и как опасно давать усиливаться василий.
       -- вы опасный только москва,-- продолжать он,-- добрый казимир, когда владислав беспрестанный задавать он при то работа свой ненасытный честолюбие, когда он собираться воевать турков, владеть чех и угр, и не подумать угнетать новгород. вот разве ливонский крыжак вы опасный? -- примолвить гудочник усмехаться.
       все засмеяться: "мы посылать на они свой волость плесковский: не стоить сам новгородец рука марать с этот белый епанча".
       -- что с они взять, если и побивать они? -- сказать другой собеседник.-- голь, да и только! замшанный душегрейка они и на рукавица новгородец не годиться, а броня так маленький, что и полновгородец не влезать в такой кольчуга, где три крыжовник помещаться...
       "сухопарый же народ! но что слышно об их приготовление? смотреть: не пугнуть бы вы ганза, да не проклинать бы папеж римский!"
       снова хохот: "да! вступаться твой ганза, когда у она в новгород столько заложник и залог? этот бусурман за гривна продавать мы весь свой крыжовник! вот папеж так опасный. ах! он окаянный: писать, слышать ты, грамота, где называть мы идолопоклонник и уверять, что мы жидовский да махметова вера!"
       -- ах, он обливанец!
       "ксенз брить!"
       -- крыжовник краснолапый!
       "ну,-- сказать гудочник, стараться возобновлять прежний разговор,-- из все и выходить, что вы надобно только москва спесь посбить, а шемяка-то какой славный для этот дубина! вы говорить, он легкомысленный, доверчивый: тем хорошо,-- из он что хотеть, то и делать. он храбрый, он добрый, он разгульлив. Хе! подраться ли, попить ли... что твой новгородец! я что: ведь не ребенок с он крестить; я только отдавать он суздаль мой князь".
       -- а что, иван феофилович, сказать ты про свой князь, ась?
       "об они сам я ничто не сказать и другой сказать ничто не давать",-- отвечать гудочник угрюмо.
       -- э! ты уж и сердиться! я только хотеть домолвить, что... хм! ребята, кажется, добрый...
       "обещать снимать весь пошлина с хмель, когда быть владеть суздаль",-- сказать один собеседник.
       -- вот и видно, что ты брага сам не любить: весь как бы хмелина с рука сбывать да пускать в продажа! -- примолвить другой.
       "что много толковать! -- сказать марфа.-- решать: новгород помогать шемяка. похлопотать-ка вы завтра, как вече-то вы улаживать".
       -- о! за это дело не становиться... что ты, осип терентьевич, все задумываться?
       "признаваться вы, куда не любиться я это, как говорить о война с москва. так вот сердце и вещуета недобрый -- уж не наживать мы добро от наш ссора с великий князь!"
       -- я казаться, скоро новгородский муж становиться учиться бодрость у слабый жена,-- сказать марфа с негодование.-- вещевание сердце верить -- все равный что у кукушка о год спрашивать.
       "ты знать, марфа ивановна, трусить ли я когда-нибудь. но после то, как видеть я погибель бесстрашный айфал никитич; видеть, что если нет благословение-божий, то никакой храбрость и сила не помогать; с тот пора, как этот железный кулак погибать в бой с булгар, а я просиживать после то в полон три год, в тяжкий рабство...
       -- давно ли быть это? -- спрашивать насмешливо марфа.
       "да, теперь вот о семенов день быть год двадцать семь... нет! более..."
       -- и ты весь еще не опоминаться от испуг, осип терентьич?
       "ох! нет, нет!"
       -- пора одумываться! да и кто ты говорить, что благословение божий нет на война с москва? не за то ли и айфал твой погибать, что продавать новгород москва? такой дело не благословлять господь, когда предавать человек свой родина либо робеть и трусить. он всегда благословлять мы, когда мы крепко и правдиво становиться за святой софия; благословлять, когда отец наш посадить ярослав на киевский престол, когда с мстислав удалой возвращать они престол константин, когда отстаивать они святой софия от тьма войско боголюбский, когда под орлец смирять гордость василий димитриевич, когда с александр гонять шведов на нева...
       "не спорить, не спорить, матушка; но если недоумение, налагать на душа человек, не есть глас божий, то разве не бояться ты предвещание, какой недавно быть ваш владыка? тут уж нечего мы мудровать, а только молиться: спасать, создатель, и не давать мы доживать!"
       -- какой предвещание? -- спрашивать гудочник.
       "ты не слыхать, иван феофилович, что у великий "князь недавно рождаться сын иоанн!"
       -- слышать.
       "вот в тот самый час как он рождаться, в клопский монастырь некий блаженный муж, имя михаил юро-дец... да ты он знать!.. (гудочник наклонять голова в знак согласие) ударять в колокол и начинать клепать сильно. сбежаться народ, испугаться и поводить блаженный ж владыка евфимий. пока вести блаженный муж, он вопить нелепый образ, глаголить велегласный: "горе новуград! гибель новуград! преходить новгород!" приведенн же он ко владыка евфимий и не престающить кричать, вот что сказать он: "знать, новгородец, что в сей день рождаться в москва у великий князь сын, "мень тимофей, а сущий имя он: иоанн. сей побеждать град и народ, прославляться до конец земля, спасать православие и новгород преобладать: гордыня ваш упразднять, в свой воля приводить вы, самовластие ваш разрушать, самовольный обычай ваш изменять и за ваш непокорство и сопротивий многу беда и посечение, и плен над вы имать сотворити, а богатство ваш н село восприимета..."
       -- только? -- спрашивать гудочник, когда все замалчивать после сей рассказ.
       "нет, не только! -- сказать марфа.-- если, в сам дело, бог угодно разрушать сила и слава новгород, то да совершаться сие на кость наш и на пепел дом наш! я постыжидать вы -- я первый пойти умирать, и вот у я четыре сын: пока иоанн вырастать на гибель новгород, они также вырастать на защита отчизна, и марфа обрекать они на погибель. победа и слава в руца божий; но честь и жизнь в воля человек, а мертвый не стыдиться!"
       -- мертвый срам не идти! -- восклицать весь, воспламенять речь марфа.-- так, так, жена доблестный! ты стыдить мы...
       "оно так, да не так..." -- проворчать осип терентьевич.
       -- стыдиться, новгородец! -- восклицать гудочник.-- смотреть на я: я переживать родина свой, но не переживать мысль полагать за память она свой голова, и пока живой быть я, один суздалец -- суздаль не погибать!.. постоять: я еще приходить мысль вот какой: кажется, михаил юродивый родня, по женский поколение, великий князь московский?
       замечание гудочник поражать самый осип терентьевич. новгородский кровь разыгрываться, и, при удвоенный чары, забывать быть и поедвещание и опасение. гость пойти, весело напевать:
      
       не бывать торжок новый-город,
       не бывать новугорода торжок;
       не поить москвич конь в волхов,
       не владеть новый-город москва!
      
       гудочник увертываться от они и возвращаться к марфа. "бежать на пир к марка памфилиевич,-- сказать он,-- и воротиться только спрашивать ты о владыка... что ты загруститься, марфа ивановна?"
       -- мочь ли не грустить, слышать, что говорить новгородский сановник! как не сбываться предвещание об иоанна!... ох! если бы я мочь передавать они хоть мой, бабий душа!..
       "все бог исправлять, и от камение взывать глас спасение. сказать я о владыка".
       -- я слаживать с он,-- отвечать один из новгородец,-- и теперь оставаться нарочно здесь, сказать ты, что владыка завтра благословлять новгород -- только не воевать москва, ноподавать помощь бедствующий князь, и быть примиритель князь враждовать род димитрий донский, да отвращаться бедствие от земля русский!
       "ну, в слово не большой дело, только бы благословлять. прощать!"
       пока у роскошный хитрый марфа пировать почетный сановник, молодежь боярский почетный и хороший воитель гулять у марк памфильев, купеческий староста. туда отправляться гудочник, и здесь быть совсем противоположный зрелище: шемяка находиться тут первый гость и, разогревать удаль, вино, надежда, пленять свой разговор, молодецкий поступь, обещание восстанавливать слава новгород битва. о политика не думать, выгода не рассчитывать. хозяин, первый враг московский, через тридцать год потом погибать в тюрьма московский вместе с марфа, не жалеть вино и ласковый слово, и шумный беседа оживляться громкий песня.
       на другой день, ранний утро, зазвонить на вече по весь конец новгородский. народ сбегаться на они толпа, и после благовест поздний обедня ударять в звонкий вечевой колокол перед соборный храм святой софия. по весь город раздаваться и зазвенеть серебряный его голос, и на призыв его устремляться к святой софия с концовый вече. народ наполнять весь софийский площадь и шуметь, будто рой пчела, встревожить в улей. являться посадник. прежде все возвещать они о победа, какой бог даровать новгород над ливонский крестоносец: воевода новгородский разбивать гордый мейстер, так что он едва мочь убегать сам.
       радостный шум раздаваться при сие известие в толпа народный. "непотач крыжовник! -- кричать разный голос.-- знать наш! спасибо воевода!"
       "уведать, человек новогородекий, о другой важный дело: притекать к мы в новгород князь углицкий, димитрий юрьевич, и бить чело господин государь новугорода, и весь пять конец он, и преосвященный архиепископ евфимий, великий новаграда и плесков владыка, посадник, тысяцкий, боярин и житейный человек. а просить он, князь, себя помочь; то, как вы рассудить, человек новгородский: давать, или не давать?"
       -- начинать, ребята! -- сказать посадник славянский конец -- и громкий крик: "помогать! давать! новгород искони не отказывать добрый человек!" -- раздаваться с этот сторона.
       "славянщина загорланить,-- говорить в другой сторона.-- ну! не уступать, гончарец!" и еще громко крик: "долой, долой, не надо, не надо! новгород не хотеть!" -- раздаваться с сей сторона от гончарный конец,
       -- что там: о чем посадник говорить? -- спрашивать старик, теснить в толпа.
       "а бог весть! о немец что-то я послышаться -- да не тесниться ты, рябой харя!"
       -- молчать, долговязый!
       "чего молчать: разве я не новгородец?"
       жаркий спор восставать между то подле посадник.
       -- с что взять говорить о помочь князь углицкий? -- кричать один толстый старик.-- то ли время теперь, когда мы не знать куда оборачиваться: се литва, се немец, се швед! помогать пожалуй, да только как?
       "разумеется: меч!"
       -- меч? воевать с великий князь?
       "кто он называть великий князь? для новгород он просто: московский князь василий васильевич, недоброхот новгородский".
       -- а князь углицкий просто князь димитрий юрьевич, один гнездо яичко, из который ворог на мы выводиться!
       "если бог пособлять он садиться на московский княжение, он обещать мы великий льгота и милость".
       -- вы -- так; да вы-то еще не весь новгород!
       "а в ваш честь разве целый новгород помещаться?"
       -- держаться за свой крепко.
       "человек новогородский! как мы не заступаться за бедствовать князь, когда безбожный родня его, притеснитель наш, князь московский, зло неслыханный сотворилза вырезать око родной брат он; уморить другой брат он; захватить он невеста; отнимать у он удел; пожечь и попленять его волость; держать он сам в темница..."
       -- по я кусаться они между себя, как хотеть -- что мы вступаться!
       "экий зло сотвориться! ужели бог попускать такой дело без наказание!"
       -- неправда, человек добрый, неправда! у князь василий васильевич юрьевич отнимать отцовский наследие, вопреки закон божеский и человеческий; искать его смерть, садить он в темница, возмущать москва, и бог наказывать старый юрий смертие, а димитрий юрьевич ехать в москва, с то, чтобы зажигать она, да грабить, извещать василий и род он. василий прощать он, посадить он на княжество, на коломна; но димитрий бежать, передаваться к проклятый татарин и теперь возмущать мы! правда: василий, брат он, вышибать око, да это случаться в бой--'в тут разве разбирать, во что бить? "нет! он нож в темница вырезать око",
       -- вздорить: попадать стрела...
       "разве два стрела, потому что у он оба глаз теперь нет. подумать-ка! каково он теперь не видеть свет божий?"
       -- ну, что же? садиться он, да петь лазарь!
       "тут думать о польза новгород надобно, а не о княжеский глаз! ты как полагать, сосед?"
       -- я ворожить палец -- надобно помогать, аль не надобно?
       "ты стыдно молчать, яков петрович!"
       -- да, куда уж тут мы соваться: и без мы толк не обобраться!
       "мы весь глядеть на то, что перед глаз торчать, а не подумать как бы на будущее. дмитрий добрый и храбрый, василий злой и трусливый; дмитрий все обещать, василий только и посылать к мы за дань, да за пошлина".
       -- верить ты этот добрый! весь они хороший и ласковый, пока в загон; а только что оперяться, так и начинать зуб скалить на наш добро! господи ты, владыко! что и завидовать-то: торжишки становиться худой, закамский сборы хоть бросать -- на расход не выручать...
       "ну, что тут много толковать: пусть димитрий юрьевич оставаться у мы наместник; новгородский калач с он доставать".
       -- так, ты думать, москва и давать мы свободно сделать он наместник? а между то галич, углич, бежецкий верх, она весь взять, и от наш недоброхотство иразгласие усиливаться вдвое.
       "по-моему: не добиваться то, чтобы димитрий посадить на московский престол, а только пособлять он поворотить свой волость... да унимать народ: что они вопить без толк -- не давать порядок подумать!"
       -- что вы морочить мы, посадник и человек именитый! как будто в самый дело хотеть мы спрашивать! ведь мы знать, что у вы уже на дело все полагать. говорить прямо. нечего попусту народ томить -- иной ведь не завтракать с ранний утро!
       "эдак он выезжать! посадник я не приказ: я сам себя указ. сегодня он посадник, а завтра я!"
       -- да, так ты и глядеть, что ты быть новгородский воевода!
       "хотеть знать решение владыка; пусть доканчивать и сказать, от его воля не отступаться!"
       -- да где деньги взять? на полати у святой софия гривна нет!
       "куда же деньги девать? давно ли ларь запирать быть нельзя: так быть он набивать!"
       -- держать мошня -- быть, да сплывать!
       "один быть говорить; и честь, и польза мовагорода требовать помогать димитрий юрьевич; это только приобретать мы крепкий с_о_юзник и твердый опора, восставлять и древний слава, что новгород никогда не отказывать бедствующий князь, и то становиться высоко они..."
       так шуметь новгородский вече, при раздаваться при тот общий и громкий восклицание, который противоречить один другой.
       сильно зазвонить в вечевой колокол -- знак молчание. все умолкать и, при звон во весь колокол, из софийский собор идти на площадь многий знатный человек. между они отличаться поступь, рост и богатство одежда шемяка. он давать широкий дорога; он прямо доходить к посадник, окидывать собрание веселый взор, поклониться раз -- весь шапка полететь с голова; поклониться другой -- одобрительный говор пролететь по собрание; поклониться в третий -- и все сливаться в один клик: "да здравствовать князь димитрий юрьевич!"
       -- молодец, молодец!
       "да, он и не нищий являться к мы: у он кожух-то хорошо наш. а милость еще просить у наш голащивать!"
       -- кланяться, кланяться низко -- сдаваться мы на твой поклон!
       "молчать, молчать! князь хотеть говорить!"
       -- человек новогородский! -- громко сказать шемяка,-- сын друг ваш, юрий димитриевич, обижать злой брат, надеяться на ваш помощь. неужели нет между вы молодец, удалец, лихой вольница, у который меч проситься на разгулье, душа на воля? ко я, ко я! деньги мы не надобно; условие между мы не нужно! что добывать, то разделять брат новгородец, и вот вы святой софия, что в душа мой никогда не закрадываться ни лесть, ни вражда. я только теперь молиться у гроб праотец мой и лгать не становиться!
       "исполать, исполать, молодец! ох! удалой голова! знат, чт_о_ сказать!"
       -- что он говорить? я ничто не слышно?
       "говорить, что москва поставлять ниже новгород",
       -- нет! что каждый, кто с он пойти, подковывать он конь золотой подкова. он обнимать князь василье георгиевич -- эх! ничто не слыхать!
       "князь! -- говорить шемяка, крепко обнимать суздальский князь,-- ты испытывать уже дружба новогородский! я звать ты с себя; отдавать ты родовой наследие, коли мы бог помогать! заверять же новгородский человек, что в слово мой душа говорить, и не помогать я -- быть они стыдно!"
       -- стыдно! -- восклицать князь суздальский.-- товарищ! я ли вы не знать? со я ли не хаживать вы на ратный дело? -- вы, мой товарищ, говорить -- стыдно!
       "стыдно!" -- загреметь множество голос.
       -- звонить в колокол -- вече решать; помогать, не жалеть ни живот, ни казна!
       "постой, постой! владыка еще ничто не решать!"
       -- а вот идти его тысяцкий. что он говорить? "владыка решать так, человек новогородский: подавать помощь благородный отродий князь великий юрий димитриевич, и при благословение святой софия, быть примиритель враждовать род князь московский, да отвращаться бедствие от земля русский!"
       -- владыко решать! звонить в колокол!
       "стоять, стоять! тысяцкий подкупать!"
       громкий крик послышаться в тот время с нагорный сторона кремль новгородский. казаться, тысяча голос кричать там: "здравие князь димитрий юрьевич! война, война москва!"
       это быть самый удалой молодежь, сбежаться подкреплять и решать дело. между они находиться гудочник, и он вести они на вече, но зя теснота никак не мочь они проходить на софийский площадь.
       -- кто там, вне вече, решать дело? -- закричать многие, устремляться из кремль.
       в этот время зазвонить в вечевой колокол, в знак согласие. буйный противник шемяка, оставаться в кремль, закричать, зашуметь. спор разгорячать есех; за кремль доходить уж до драка, и толпа, выбегать с вече, погнать вдоль кремль; защитник шемяка устремляться и на софийский площадь. здесь гончарский конец единодушно стоять и кричать: "не надо война с москва!" от слово и тут доходить до кулак. смятение сделаться ужасный. шемяка быть в н_е_д_о_у_м_е_н_и_и. в первый еще раз видеть он, как наяву волноваться и кипеть страсть народный. привыкать повелевать, он не понимать, как можно быть управлять подобный народ.
       тогда из софийский собор являться маститый старец, владыка новгород, архиепископ евфимий. с животворящий крест в рука, он идти величаво и смело в самый середина буйствовать толпа -- и все умолкать; драка и бой прекращаться; все становиться почтительно, тесниться лобызать благословлять рука архипастырь.
       -- ребенок! -- произносить он твердый голос,-- несть на то благословение мой, кто покоряться враг человек ческий род, диавол, отец всякий вражда! благословление мой на то, кто пребыть мирный и покорный власть! неста ли чли: несть власть, аще не от бог? тот же, противляяйся власть -- бог противляться!
       "владыко!-- вопить гончарец,-- мы заводить в крамола с москва, хотеть воевать против москва! мы изгибнуть! смиловаться над бедный -- быть спаситель наш, внимать вопль и стенание! пока человек велия и богач тучнеть золото и сытостия, мы яко стень шататься, голодный, холодный, нагой, босой, продавать ребенок, да не погибать они от глад! нет правда ни в суд, ни во град: судия кривой судить, лжесвидетель пить кровь наш, честь новагорода погибать, и сосед посмеиваться мы!"
       -- роптание тяжкий грех перед бог! зачем роптать и молчать? никто не закрывать дверь храмина мой -- приидь, сказать я, посадник, тысяцкий. зачем буйствовать?
       "мы не буйствовать; но война с москва не хотеть..." -- что с они толковать, сволочь голодный! благословлять, владыко, уговаривать они посильный!
       "прочь, окаянния невегласить! а вы, ребенок мой; кто говорить о война с москва? новгород быть только посредник, примиритель вражда. или не ведать слово господин: блаженни миротворец, яко тий сынов божий нарекаться?"
       -- мы не прочь от посредничество и мирение; да ведь это москва-то не послушать, и приходиться разделываться с она меч!
       "тогда единый поженет тысяча, и от тысяча побегать, тьма -- быть уже не война, но казнь божий за гордыня москва!"
       -- так ли полно...
       "на москва, на москва! да здравствовать димитрий юрьевич! гибель гордыня московский!"
       этот клик заглушать ропот недовольный; один тесниться к шемяка, другой к архиепископ, благословлять святой крест, и вдруг -- совершаться неслыханный чудо!
       новый церковь, во имя иоанн златоустый, воздвигать архиепископ над врата владычный дом и только что отстраивать, и еще неосвященный, страшно затрещать, кирпич попадать с вершина она... народ, в ужас, бросаться во,весь сторона, кричать: "церковь валиться!" треск умножаться -- раздаваться глухой гул, как будто лопнуть что-нибудь страшный под земля, пыль и прах взвиваться облако, закрывать церковь, затмевать небо, и когда ветер развеивать облако пыль -- церковь уже не быть: она разваливаться до самый подошва и заваливать обломок и щебень двор архиепископский.
       все безмолвствовать. и среди сей безмолвие увид-ли юродивый человек. он спрыгивать с развалины, садиться верхом на метла, который держать в рука, и с хохот поехать на она между народ. рыжий волос, опаливать борода, запачкать лицо, лоскут, в который быть он одетый, делать он что-то отвратительный и ужасный, похожий на привидение.
       -- ха, ха, ха! -- кричать он во весь горло,-- ха, ха, ха! ай, владыко ефим! продавать душа за алтын, шемяка, гуляка, галицкий забияка! горе новгород, худо новгород, плохо вы, плотник, худо вы, смутник! заметать вы москва метла -- вот этак, вот этак заметать -- засыпать ваш дом горячий зола! ай! озябнуть, озябнуть -- погреться хотеть -- зажигать москва новгород с четыре сторона, с пять конец -- долбить долбня -- купать в волхов!
       он исчезать в толпа, прежде нежели успевать одумываться. архиепископ первый прерывать молчание.
       -- если слово он о гибель новгород также справедливый, как хула на я -- се, не божий знамение, но диавольский наваждение!
       "не гибель новгород, а падение гордыня московский предвещать церковь божий: мы грозить имя иоанн, и вот иоанн сокрушиться! смотреть, человек новгородский: мы весь целый, а церковь упасть сам на себя!" -- так раздаваться громкий голос -- это быть голос гудочник.
       -- владыко согрешать, что давать немецкий мастер строить храм божий! -- казнить бы он теперь, так на его голова и упасть бы церковь божий! -- кричать другой.
       -- пойти во храм святой софия,-- провозглашать архиепископ, скрывать свой смущение,-- пойти молить заступница, да обращать знамение на добро! благовестить в большой колокол. новгород не гордыня искать, но мир, и господь благословлять он!
       безмолвствовать народ. вечевой колокол звонить в знак согласие, и никто не препятствовать звук он сливаться с звук большой соборный колокол. шемяка и князь василий георгиевич сопровождать архиепископ в храм соборный.
       там, с коленопреклонение, отслуживать быть молебен; освящать вода и с пение: "весь упование мой на тя возлагать, мати божий!" -- совершать ход кругом кремль, окроплять святой вода стена и стогна град. сердце отдыхать. толпа осматривать развалины упадший церковь и находить причина разрушение в неискусство мастер.
       знать новгородский угощать быть потом у посадник яков кириллович; житой и торговый человек опять пировать у купеческий староста памфильева. на место, где собираться вече гончарский конец, выкатить несколько бочка с пиво и мед и сказать, что князь димитрий юрьевич угощать новгородский вольная дружина. в тот же день бедный раздавать множество хлеб из посадничий и владычний житница.
       веселый и радостный возвращаться шемяка в жилище свой, находиться в дом суздальский купец, друг гудочников, издавна поселяться в новгород и разбогатеть от торги с ганза. получать быть добрый весть из москва: новгородец, возвращаться оттуда в сей день, привозить известие, что великий князь изъявлять большой робость, услышать о побег шемяка в новгород; что он повелеть очищать углич и галич; что по три день собираться у он на совет боярин и князь, и что князь заозерский объявлять быть не пленник, но друг, и заседать в совет василий наряду с другой князь.
       весь это ободрять, возгордить шемяка и новгородец. оставаться наедине с гудочник, он предаваться мечтание будущий надежда, сообщать он известие об единодушный решение новгородский сановник на пир у посадник. гудочник, с свой сторона, рассказывать, какой мера принимать быть они, его друг и сообщник для склонение простой человек. "в поход, поход!" -- быть клик даже и гончарский конец, когда на тамошний вече сбивать обруч и ломать доска осушать бочка пиво и мед.
      
    глава VIII и последний
      
       ...бешеный страсть язык
       умолкать пред истина святой...
       * * *
      
       -- в поход, в поход, старик, и досматривать: такой ли ты удалец на булат, как на речь!-- сказать шемяка, крепко пожимать рука гудочник.
       "давать господь, чтобы молодой так же от ты не отставать, как не отставать я".
       -- но ведь у я привычка: идти всегда впереди другой -- смотреть, не думать тогда о жизнь и не оглядываться назад, чтобы не наткнуться на московский копье!
       "у я такой поверье, князь, что если судьба не намечать на кончик копье чей-либо смерть, так это копье пролететь мимо, а если намечать, то и в обоз от он не отсиживаться -- все-таки оно находить ты!"
       еще разговаривать несколько время шемяка и гудочник. положенный быть, немедленно по собрание дружина новгородский и псковский, быстрый поход занимать торжок, идти к ростов и не останавливаться двигаться на москва; легкий отряд, долженствовать предварительно составляться из новгородский вольница, надобно быть поспешить с чарторийский в галич и углич, защищать сей область от впадение москвич и собирать там вспомогательный дружина. особый отряд под начальство василий георгиевич суздальский, который шемяка давать крепкий слово восстанавливать он наследственный удел, полагать посылать в суздаль и нижний новгород. можно быть думать, что, услышать о столь смелый нападение, ни рязань, ни тверь не вступаться за москва; что суздаль, дмитров, звенигород, князь можайский и верейский приставать к шемяка; можно быть надеяться еще и на махмет, мирно оставаться в белево, но отвлекать часть дружина василий для стража со сторона тула. предприятие, конечно, быть смелый; но кто нечего терять, тот все считать за выигрыш, даже и бесполезный покушение возвращать потерять.
       уже гудочник хотеть распроститься с шемяка, когда хозяин дома появляться в дверь.
       -- прощать я, князь димитрий юрьевич,-- сказать он,-- если я ты обеспокоить.
       "душевно рад всегда видеть ты, гостеприимный хозяин мой; только дивиться твой неожиданный посещение. что случаться?"
       -- приезжать к ты какой-то почтенный гость из москва и просить немедленно быть допускать.
       "гость из москва?" -- шемяка взглядывать на гудочник.
       -- не ведать,-- отвечать гудочник, в недоумение.-- мочь быть, василий присылать к ты посол.
       "нет! это какой-то престарелый духовный особа. и он говорить, что быть другой отец твой, князь юрий, и к ты приходить ради твой благо. он следовать за я и отставать потому, что медленно идти по лестница и отдыхать".
       хозяин отступать в сторона. дряхлый старец тихо вступать в комната. он одевать быть в монашеский ряса; длинный, седой борода волна падать на грудь его, и седой волос, выпадать из-под его клобук, лежать по плечо. это быть зиновий, архимандрит троицкий, духовник и друг юрий, много год находиться настоятель в саввинский сторожевский обитель и, как мы высокий видеть, перевести юрий в обитель святой сергий, при первый занятие москва. привыкать уважать зиновий, как отец, шемяка с радостный благоговение подходить к он под благословение.
       -- отец мой! -- сказать он,-- ты ли видеть? что приводить ты в новгород? что заставлять предпринимать путь столь далекий, оставлять свой благочестивый подвиг и святой твой обитель?
       "дозволять я прежде садиться, князь димитрий: я уставать, непривычный к труд странствование, и не успевать отдыхать, ибо прямо с мой повозка подъезжать сюда".
       -- если осчастливливать дом мой пребывание свой,-- сказать хозяин, почтительно подступать к зиновий,-- я почитать прибытие твой божий благословение на дом мой.
       "благодарить, чадо; но инока не становиться располагаться в дом столь великолепный; сыскать какой-нибудь обитель, где давать я уголок. я осчастливливать дом твой гораздо более, если совершать в он благой дело, за который притекать на берег волхов.-- князь димитрий! к ты приезжать я, для ты совершать я далекий путь из москва!"
       -- отец мой!
       "да, если родитель твой называть я сей имя, я мочь назваться отец твой. и душа, и сердце хотеть я вновь приводить ты к благодать так, как приводить я ты, младенец сущий, к святой вера христов от купель крещение".
       -- отец мой! что значить слово твой?
       "верить ли, что я ты добро желать; верить ли, чадо мой, что твой временный и вечный счастие и спасение дорога я, паче жизнь мой? дорога ли ты память твой родитель? хотеть ли ты, чтобы прах его не содрогаться в гроб и душа радоваться на небо?"
       шемяка повергаться на колено перед зиновий и со слеза на глаз восклицать: "мочь ли сомневаться..."
       зиновий обнимать шемяка, облобызать его голова и сказать дрожать голос: "благо ты!" -- хозяин, свидетель весь происходить, умиляться до слезать и поспешно удаляться. гудочник казаться смущенный; он побледнеть, задрожать, как в лихорадка, безмолвно опираться о печка и склонять голова на грудь.
       -- князь димитрий! внимать, что притекать я сказать ты: помириться с василий васильевич! -- твердый голос, внимательно смотреть на шемяка, произносить зиновий слово сей.
       шемяка вскакивать поспешно, как будто испуганный что-нибудь. "отец мой! что ты произносить!" -- восклицать он.
       -- говорить: помириться с василий васильевич.
       "с он помириться? с мой злодей, убийца брат мой, хищник мой княжество".
       -- да, с он!
       "вероломный, клятвопреступник, который все отдавать, весь уступать я, и который заплатить я беда и горесть, хотеть посягать даже на мой жизнь".
       -- да, с он, с он, и -- горе ты, если ты отвергать совет благий!
       "видеть коварство и трусость он, видеть хитрый его умысел: ты, святой, мудрый старец, уговаривать он, осещать речь, и твой хотеть воспользоваться властие над душа мой, хотеть снова улавливать я в сеть! -- шемяка засмеяться судорожный смех.-- не успевать ли он оправдываться перед ты? не успевать ли уверять, что мы весь виноватый перед он, почему не протягивать шея под его топор?"
       -- да, он оправдываться передо я во все.
       "как? не сказать ли он, что око брат мой вырезать без воля он?"
       -- нет! он говорить я, что это сделать быть с его воля.
       "братоубийца! не уверять ли он, что без его воля я бросать быть в тюрьма и едва не лишенный жизнь, когда ехать к он для мир и согласие?"
       -- нет! он признаваться, что только боязнь раздражать князь безмерный свирепость поступок, удерживать он от тайный умерщвление ты в темница.
       "и на злодейство-то даже не доставать у он сила душа! а то, что он захватить мой невеста и мой второй отец, что он разорять мой волость, что он... ну! и в это во все сознаваться он?"
       -- да, и в это. и в то еще, что платить ты за добро зло, за мир вражда, за покорность измена.
       "и после все это он оправдываться! ты заставлять я сомневаться, святой отец! ты ли я видеть, мудрый ли зиновий слышать я!"
       -- я, старец зиновий, перед который оправдываться василий -- прибегать ко я не оправдываться, не как великий князь, но каяться, плакать о грех свой, яко грешник, удручать тяжесть грех, трепещущий и почти отчаянный в свой спасение! примирять он с бог, я смело пойти примирять он с ты. ты ли хотеть быть много господин? ты ли в гордость сердце не прощать он, не протягивать к он длань примирение, если господь разрешать и прощать он мой уста? ты ли осмеливаться возносить суд человеческий над совесть ближний?
       "я возноситься? я гордиться? отец мой!"
       -- или хотеть ты, в злоба сердце, взять на себя исполнение судьба превечный, и мстить враг, не внимать слово спаситель, повелевать миловать и смиряться пред обидящий?
       "смиряться! пред василий? никогда!"
       -- а! я проникать теперь душа твой: твой мщение, твой гнев прикрывать только личина истинный вина злоба и вражда -- твой ненасытный честолюбие! ты забывать обет отец, забывать завет родитель, забывать то, с что мочь представать бесстрашно перед престол божий -- прежний смирение свой и правота после кончина родитель; забывать ты и гнев божий на властолюбивый свой брат -- видеть: ты алкать престол великокняжеский...
       "твой слово оскорблять я, святой отец!"
       -- не думать ли ты, что я приходить к ты посол хитрый и становиться уговаривать ты, вместо провозглашение ты улика и суд господний? или что я устрашаться гордыня твой, или чей-либо? нет! я, инок забывать мир и забывать мир -- не становиться улещать ты, как улещать великий мир; не становиться говорить ты об условие василий и выгода, какой он ты обещать! о! для это он мочь посылать не я, но какой-нибудь лукавый царедворец, выставлять дружина, посылать крамольник, какой окружать ты и он, воевать, хитрить с ты! я -- видеть перед себя отец твой в слеза покаяние, видеть и василий, приходить ко я во вретище раскаяние -- я приходить не с то и не для то!..
       "отец мой! если бы ты видеть душа мой... чем мочь василий заплатить я? что выкупать я перед человек честь свой, если уступать он!"
       -- какой честь? тщетный мирской суесловие, переговоры человек, грех слово и дело, ничтожество почесть тленный? не думать ли ты, что я становиться расспрашивать ты: что ты желать, или сказать, что давать ты василий? не ведать ни то, ни другой, и ведать не хотеть: я приносить к ты покаяние грешник; от ты требовать смирение, мир и прощение; хотеть ты и василий удерживать на край бездна грех...
       "итак, ты сознавать, что право хотеть я враждовать с василий?"
       -- никогда вражда не бывать правый: она богомерзкий, и быть внушение диявол! да, мирски ты быть правый доселе; но семя грех зреть в похвала мир.
       "зачем же приписывать ты я гордыня и кичение? зачем требовать ты от человек -- паче человеческий?"
       -- рассматривать сам здраво душа свой и увидеть, что гордость, кичение и вражда скрываться в она под вид праведный мщение. паче человек не требовать от ты. когда и всякий простой смерд господь велеть до тот пора не приносить молитва и не возлагать дар на алтарь, пока он, шед, не смиряться с брат свой, если вспомнить, что на кто-либо враждовать, то князь ли, поставлять высоко другой, не паче то бдеть над себя и не превышать простой человек высота добродетель, исполнение заповедь божий, кротостия и миролюбие? что же отличаться от простой человек человек, поставлять править он судьба? вспомнить тот страшный слово, что за грех князь народ наказовываться, а за добродетель он много добро господь посылать народ. не за добродетель ли иезекия прощать господь и спасать израиль? помнить же, властитель другой, что преступление свой ты губить не один свой душа, но тысяча другой! если за один праведный спасать быть град -- за князь праведный спасаться тысяча страна!
       "отец мой! мы ли, грешный человек, вещать ты о высокий судьба божий, о добродетель недосягаемый! где ныне святой муж, и мочь ли быть непричастный смятение мир, если мястись среди волнение людской! жить в мир творить мирской..."
       -- итак: порок другой оправдывать ты свой порок? не хотеть быть добродетельный потому, что другой злой? хорошо -- чего ты медлить? идти же, идти, умножать еще более беззаконие, удесятерять они, погубить себя, погубить, отвращать от себя смердеть злодейство лицо божий... прощай! я надеяться находить в ты прежний сердце, прежний душа, прежний димитрий. видеть -- тяжко ошибаться я: порок заражать уже твой сердце! отрясать прах с нога мой, и отныне не дерзать называть я отец -- я не знать ты более...
       "останавливаться, останавливаться, отец мой! я человек -- судить, но быть милосердый, как милосердый бог!"
       -- сметь ли взывать к бог, если я, человек грешный, осуждать ты? сердце твой быть гроб повапленный -- ты обманывать надежда старость мой...
       "я право идти, право хотеть требовать..."
       -- право? чего же ты требовать? хотеть обладать великий княжество?
       шемяка безмолвствовать смущенный.
       "видеть ли,-- сказать зиновий,-- что ты не дерзать сознаваться сам себя в тайна свой помысел? здесь таиться источник зло -- в честолюбие твой!"
       -- нет! -- восклицать шемяка,-- нет! я не хотеть престол великокняжеский!
       "но если ты лишать его василий, кто же, если не ты, престол сей! неужели ты доселе не помышлять о то? если же не хотеть великокняжество, что отвращать ты от мир! не хотеть ли ты, как жадный волк, упиваться кровь свой родной, мстить он за свой оскорбление, и тогда только примиряться? но не сам ли трепетать и ужасаться деяние василий? и -- сам же хотеть последовать он! ты недоумевать, безмолвствовать! говорить: видеть ли, что ты не хотеть, или страшиться низойти во глубина тайный помысел свой? димитрий! я говорить с ты, как служитель бог -- быть говорить мирски. не сказать, что я сомневаться в твой храбрость -- знать, что вы, гордый и великий мир сей, оскорбляться такой сомнение; не хотеть сомневаться и в победа -- ты побеждать, уничижать василий, предписывать он мир и закон; гордиться и тщеславиться великодушие, пощадить жизнь его и то становиться выше он, хотя и быть только удельный князь. но, как достигать, ты сие! уничижаться перед крамола, бунтовать князь и мятежный новогородец, опустошать область, избивать народ, возвышать до небо вопль и стенание жена и ребенок! приобретать ли более крепость, посрамлять, уничижать василий? прочно ли быть на удел свой? не посеять ли то семя тысяча новый крамола? видеть удача, кто не последовать твой пример? тогда ты должно быть, или сражаться за москва с другой, или передавать она на расхищение другой. что ты сделать тогда? выбор тяжкий: то и другой -- источник бедствие! брат твой постигать уже суд божий: один с отец наш и, верить, не завидовать уже мир; другой утешать ли слава и почесть, лишенный око, и что он, если держать за власы полагать ты перед он даже глава враг он! судьба весь русь зависеть от ты и василий. он унижать уже перед ты свой грех; он унижать и то, что просить ты давать мир земля он и спасение душа его. тяжкий участь брат твой, но судьба василий тяжело. давать он очищать себя пред бог раскаяние, а судьба брат относить суд божий, и поверять, что твой великодушие горький отзываться на душа василий, нежели самый страшный мщение. тогда он закалять душа мысль, что довольно наказывать, если ты мстить он; теперь -- слеза горький омачивать он грех свой, видеть твой превысший доброта... сие ли недовольно, сын мой? смотреть же: я падать за василий к нога твой -- я платить за он и за москва..."
       зиновий повергаться со слеза на земля.
       -- отец мой! что ты делать!
       "не вставать, и вопиять ты -- не погубить душа свой; давать я спасать она, давать умирять земля русский..."
       страшный волнение изображаться на лицо шемяка. он обращаться к зиновий, к гудочник -- зиновий стоять на колено, преклонить чело к земля; гудочник безмолвствовать, закрывать лицо рука.
       -- мочь ли еще упорствовать! -- восклицать шемяка.-- чувствовать, что настоящий подвиг мой трудно победа, и мир, князь, человек не оценивать он, не встречать я победитель, укорять, мочь быть, малодушие, робость... завет отец, речь добродетельный брат, витать ныне среди ангел божий -- помнить вы... приосенять я благословение ваш, отец, брат! давать я сила, крепость душа...-- шемяка бросаться на скамья, колебаться еще с минута и -- отворотиться от зиновий, промолвить с трепет: "прощать московский князь -- бог он судья!" -- тяжелый стон исторгнуться из грудь шемяка после сей слово.
       зиновий подниматься с радостный лицо. "и мир москва, мир с василий! доканчивать подвиг свой, князь димитрий, дополнять слово: мир василий!"
       -- тяжкий слово сей, отец мой! избавлять я, избавлять -- прощать, не мстить -- только!
       "но любить враг свой, не прощать только, велеть спаситель, молиться за убийца свой на крест. и ничто другой не отличаться христианин от язычник, только любовия ко враг. что ты за подвиг -- говорить спаситель, если ты любить любить ты, если добро творить ближний твой? не тако ли творить и язычник? любить враг твой, добро творить ненавидеть ты, молиться за вводить ты в напасть и искушение. кто сей любовь не имать в сердце свой, если бы и половина тело свой сжигать за добро и благо, несть достойный он!"
       -- нет, отец мой! высоко сила мой такой подвиг: прощать, не мстить; но не мочь протягивать рука мой и вкладывать она в рука василий, обрызгивать кровие мой брат! не мочь и не хотеть даже видеть он -- бог с он!
       "прощать скорбь твой, быть молить бог, да оканчивать свой святой воля то, что успевать совершать я, грешный, благодатья божий. и о сие уже не вмещать сердце мой радость. возрадоваться, прах юрий в могила, ликовать душа он на небо! сын твой достойный ты, старец, друг мой, ты, приходить ко я со слеза и трепетать, что не успевать изглаживать след честолюбие, омрачать душа твой на земля, трепетать, что над могила твой проливаться река кровь в усобица, и вопль гибель и смерть обременять память твой проклятие!-- сын мой, князь димитрий! я говорить с ты, как служитель бог, как судия твой совесть -- теперь давать я обнимать ты, как друг, благословлять ты, как отец! я не хотеть обольщать ты благой мир; не хотеть обольщать награда и обет мирской счастие; надеяться крепко на ты, как на сын, как на христианин -- благо ты, благословенный ты, обрадовать я старец на порог гроб!"
       и со слеза обнимать благочестивый старец шемяк и долго слеза он капать на голова шемяка, склонять к грудь его. исторгнуться из объятие князь, старец подымать око к святой образ, тихо молиться и выходить из горница.
       погружать в дума, шемяка не замечать, как скрываться зиновий, и, забывать сам себя, сказать вполголоса, как будто быть один и рассуждать с сам себя: "тяжкий подвиг! и легко бы смерть в битва, нежели мир с он! если же это добродетель -- зачем же не веселить она душа мой и почему совершение добрый дело не радовать я, ужасать, заставлять трепетать, а не являться я радостный и веселый? мир со злодей, дружба с братоубийца, тишина -- с меч в рука, с опасение на стража... это ли мир и счастие!"
       два свеча, стоять на стол, нагорать и тускло светить; мрак облегать стена обширный комната. движение кто-то бывший в комната и стоять у печка, безмолвно и неподвижно, обращать внимание шемяка, это быть гудочник. шемяка совсем забывать об он, увлекать жар разговор с зиновий.
       -- да,-- сказать тогда гудочник, не двигаться со свой место,-- да, ты право рассуждать, князь димитрий юрьевич. мир с василий быть только начало новый вражда, и грядущее время не должно веселить ты. ты мочь забываться; но кто нейти до конец, кто в брань оставлять слово на мир и в мир слово на брань, тот не сотворить себя ни мир добрый, ни брань славный.
       "иван феофилович! осуждать ли я? называть ли изменник против данный ты слово? мочь ли я против востоять? робость ли заставлять я бросать меч? мелкий ли корысть увлекать я, когда я не знать даже и условие мир?"
       -- нет! я ты не обвинять, князь димитрий юрьевич; слышать я весь, и на твой место сам сделать бы то же, что ты; не уступать бы ты в чистота душа и добродетель! нет! так видно угодно бог, и суетно человек хотеть переменять судьба непреложный, по кой двигать перст его царство и народ! горе тот, кто обрекать себя на сопротивление судьба его -- горе и гибель, и не быть благословение на дело и начинание его! что сделать мирской сила и человеческий мудрость? кто мочь за два час предвидеть, что кончаться то, к что казаться вести событие несколько год, труд тяжкий, пренебрежение страх, смерть! но, судить же, господи, и рассудить пря мой: виновный ли я? не все ли жертвовать я? щадить ли себя? несть твой благословение, и -- что мочь человек? едва тысяча труд и замысел касаться я вожделенный цель -- страсть ожесточать сердце; один гибнуть, другой умирать, третий увлекаться нежданный смирение! снова труд и замысел. кажется: нет уже препятствие, разрушать весь возможность мир -- спасать человек из-под меч, вести он, давать он средство слава, мщение, величие, и молить только один -- исполнение мой обет! за я вопиять и безнадежность грядущее, и кровь брат он -- все тщетно: несколько слово инок, и -- забывать мщение, забывать грясти, забывать прошедшее, забывать слава -- и мой обет, едва облегчать душа мой луч надежда, снова упасть на грудь мой тяжелый камень! о боже, боже господи! и я не сметь просить, чтобы отчаяние раздавливать я; я должный, как вечный жид, скитаться, страдать, трепетать, думать только об один -- за что же, господи, гнев твой? зачем допускать ты я налагать на себя обет непреложный, и не допускать я исполнять он? разве я, как этот жид, возлагать богоубийственный рука свой на выя твой? разве я метать жребий об одежда твой? разве я посмеиваться богохульный уста страдание твой? о страшный пример безрассудный обет! и роптать не сметь за то, что он отягчать я высоко сила!..
       гудочник снова закрывать лицо рука, но не плакать.
       -- иван феофилович! кто бы ты ни быть, праведник ли великий, или грешник непрощать,-- сказать шемяка, подходить к гудочник,-- я не хотеть знать -- знать только, что ты одалживать я спасение, и что ты мудрый и большой дух -- я не оставлять ты: прийти ко я, быть я друг, быть первый советник мой. хотеть ли богатство и почесть -- получать они от я. я разделять с ты кров мой, хлеб мой, судьба мой!
       "нет! -- сказать гудочник, одушевляться и принимать свой обыкновенный, спокойный вид,-- нет! это невозможно -- мы должный расставаться! никогда не расставаться душа мой с ты, князь димитрий юрьевич; но не хотеть требовать от ты паче то, что ты мочь снести. прощай! быть счастливый! ты не услышать обо я более. но знать, что грясти и прийти час, когда я снова представать ты; что в решительный минута жизнь твой я снова являться пред ты; но это быть час исполнение мой обет, и тогда уже ничто, ничто не удерживать я, и тогда, если ты становиться за один со я, то не быть ты возврат -- смерть, или обет мой!"
       -- останавливаться, иван феофилович. может статься, и теперь быть возможность исполнять твой предприятие.
       "нет! я знать, что нет! знать василий, знать легкомысленный новгородец -- сказать много: знать князь, за который полагать свой голова -- это невозможный! василий все уступать; другой все принимать; у третий недоставать... недоставать сила душевный!.. еще не приходить время; но он прийти, прийти, и тогда гудочник снова становиться пред ты! прощать, князь!"
       -- иван феофилович! так ли расставаться с ты? забывать ли твой добро? взять, что ты надобно, если я не мочь иначе успокаивать твой старость.
       "если ты помнить мой добро, то, молить, не забывать он никогда и в страшный час не забывать он! если услышать о смерть мой -- вести поминать я за упокой. душа мой грешный быть тогда дорогой молитва добродетельный, нежели злато, который мочь бы ты давать я теперь. прощать, князь димитрий юрьевич!.."
       -- сын мой, сын мой! -- раздаваться голос в передняя комната. слышно быть, что кто-то идти поспешный шаг. шемяка обертываться к дверь и не замечать, как ускользать из комната гудочник. и мочь ли он замечать: из дверь бросаться в этот мгновение, в объятие его -- князь заозерский...
       "отец мой!" -- вскричать шемяка и повергаться на грудь заозерский. несколько время они не говорить ни слово, целовать друг друг, плакать, смеяться,
       -- я готовиться такой радость, и отец зиновий знать это и скрывать от я! -- восклицать наконец шемяка.
       "я готовить ты награда за добро; но не хотеть обольщение приводить ты к добро",-- сказать зиновий, вступать в сей мгновение в комнйта. он вести за рука софия...
       шемяка не знать -- бросаться ли он обнимать очаровательный создание, стоять перед он во весь прелесть красота, юность, любовь, радость девический, смущение невинность -- или обращаться с молитва к бог, сохранять еще для он на земля столько счастие! любовь таков: взор ее устремляться, или с восторг на предмет ее очарование, или с благодарность к небо. другой взор она не знать, если только бедствие не губить она, и если только быть на она благословение божий, без который она ад на земля, мука нестерпимый -- падший ангел...
       -- чадо! обнимать свой невеста и не думать, чтобы чистый наслаждение добродетель мочь запрещать человек самый строгий жизнь инок. любовь твой благословлять уже родитель княжна, и она уже принадлежать ты по закон божий и человеческий.
       так сказать зиновий, и софия, едва не лишаться чувство, со слеза говорить шемяка, когда он крепко обнимать она: "сколько страдать, сколько плакать я в разлука с ты, и как в один мгновение все я забывать!"
       гудочник хорошо предугадывать, что должно быть случаться. душа василий мочь видеть только единый бог; но пред человек он изъявлять все, что мочь изъявлять человек, истинно желать мир, истинно раскаиваться. умолять святой муж быть ходатай за он, упрашивать добрый заозерский ехать с зиновий в новгород и взять с себя дочь свой, он хотеть, казаться, вместе с мольба мир, отдавать шемяка все возможный счастие, выдавать в тот же время самый драгоценный залог безопасность. богатый дар предлагать он при то заозерский; старик отказываться от дар, но охотно поехать в новгород. с он поехать и посол василий к шемяка и к новгородец. они поручать василий соглашаться бесспорно на весь условие, какой объявлять шемяка, утверждать волость димитрий красный в прибавка к собственный волость шемяка и отдавать он все, что быть за отец его юрий димитриевич. такой образ шемяка делаться один из сильный князь русский. новгородец утверждать василий самосуд они, вольность, льгота, владение весь их волость и не требовать много изгнание суздальский князь. о восстановление суздаль никто не говорить ничто. мир и условие мир с василий производить общий радость в новгород. сильный партия москва, подкреплять тот, который робеть новый война, хотя и принуждать быть уступать (как мы уже этот видеть), но то не менее она тревожить и волновать ум. теперь новгород с честие выходить из затруднительный обстоятельство, и все радоваться, или показывать, что радоваться мирный докончание, повторять старый присловье: худой мир хороший добрый ссора.
       новгородец просить шемяка праздновать свадьба в новгород, и давно уже не помнить самый старый старик такой великолепие и веселие, какой быть на свадьба шемяка. вскоре после то он отправляться в удел свой. пересылать быть взаимный грамота с василий; но шемяка не поехать в москва и основывать пребывание свой в углич, как будто он ненавистный быть самый окрестность московский. "и прах мой не быть в тот место, где семя зло произрастать для род наш!" -- говорить он.
       василий юрьевич не хотеть оставлять тот обитель, куда заточить он быть по воля великий князь, и не хотеть принимать удел ни от шемяка, ни от василий васильевич. он посвящать день свой единый бог. лишенный свет око, он прозревать свет душа, и беседовать с брат свой, когда сей приезжать навещать несчастный слепец, изумлять его спокойствие и твердость дух, с какой переносить свой несчастие. "бог смирять я за мой превозношение!" -- говорить он, с тяжкий вздох.
       ничто не слышно быть о гудочник. тщетно в новгород хотеть узнавать шемяка, куда деваться этот старик -- никто не знать -- так, как и самый суздальский князь, за благо который не щадить он жизнь, знать один, что он быть суздалец, и что он заклясться восстанавливать свой отчизна. василий георгиевич, говорить однажды о шемяка о гудочник, заключать слово: "впрочем, я казаться иногда, что едва ли он не помешаться немного", шемяка задумываться, но не сказать ни слово, ни да, ни нет. не хотеть ли он спорить с суздальский князь из вежливость, или сам также думать -- не знать. впрочем, человек нередко называть сумасшествие то, что выходить из обыкновенный круг дело и событие. таков человек -- быть и быть...
      
    благосклонный читатель здравие и спасение.
      
       вот, православный русский человек! повесть время старый, былина прежний время, который хотеть я вы рассказывать. бояться: не утомлять ли вы длинный повествование мой,о то, как князь василий коса и брат его димитрий шемяка поссориться на свадебный пир с великий князь василий васильевич темный, и о то, что из то происходить. рассказывать я вы, как уметь; прощать, если излишне разговориться; прощать, если не уметь рассказывать хорошо. мы погулять с вы по старинный, святая русь, видеть князь и боярин, мужичок и боярыня, духовный чин и дьяк, кремлевский дворец и крестьянский изба, свадебный пир и битва кровавый, святой обитель и новгородский вече, присутствовать и на великокняжеский веселие, и на великокняжеский похороны, на пирушка в терем боярыня и на ужин русский мужичок, слышать песня старинный, сказка русский, видеть, как жить-быть старик наш, в старый год, стародавний, когда, по пословица, снег гореть, а солома он тушить. теперь, пока, повесть мой кончать. вот вы, православный русский человек.
      
       старина и деяние,
       синий море на утешение,
       быстрый река на слава до море,
       добрый молодец на послушание.
       веселый молодец на увеселение!
      
       B заключение соблаговолять позволять я сказать вы несколько добрый речь, и расставаться приятель.
       обещать я, правда, быль, не сказка, но и не летопись, не гистория правдивый. правда -- вещь редкий на белый свет. чистый самородный (как в сибирь находить золото самородный, полупудовый кусок) едва ли находить вы правда в здешний мир. не думать обманывать, а правда все-таки не говорить. вот, пример сказать, случаться ли вы что-нибудь сам видеть и после то слышать рассказ о видеть вы от другой самовидец? всякий рассказывать, не лгать, и так говорить -- да не так выходить. оттого у мы исстари вестись пословица: из один баня, да не один вести.
       что же тут делать? как кто казаться, так тот и говорить. вот, один только смотреть, добрый читатель: добросовестно ли рассказывать вы.
       здесь, я класть рука на сердце, и сказать вы смело:
       "я рассказывать так, как по чистый совесть я казаться. и если я в это лгать, то, да быть я стыдно, или при старик, на мороз, шапка с я снимать изволить".
       вы находить кое-что не так, если становиться сличать рассказ другой о шемяка с мой рассказ.
       до сей пора, вы представлять шемяка злодей, какой мало и бывало на святой русь, а василий темный такой тихий, что он вода не замутить.
       у я шемяка показывать вы иначе: лихой, удалой, горячий голова, с добрый сердце, и -- с несчастие, на род написать.
       закрывать вы весь ваш история; вслушиваться в рассказ старинный летопись; вдумываться в то, что они говорить и как говорить, и уже потом я судить -- так я и правый быть. а между то, вот что приходить я в голова:
       рассказывать я вы о шемяка, да о брат его василий косой, а между то вмешиваться в мой рассказ повесть о чудный старик иван гудочник, и о то, как он заклинать свой буйный голова при гроб спаситель.
       о другой персона рассказ мой кончать порядок: шемяка жениться и становиться владеть галич; брат его василий оставаться в обитель, уже не косой, а слепой, домыкать день свой без свет божий; василий васильевич становиться благополучно владеть москва. но гудочник что?
       да, об это спрашивать я многий, читать мой рассказ. и спрашивать, не только о то; что статься с гудочник после расстань он в новегород с шемяка, но и о то: кто быть этот старик? какой обстоятельство приводить быть к страшный клятва, и освобождать ли он наконец душа свой от клятва, или сходить в могила, связывать на земля и на небесить?
       обо все это мочь я давать вы, мой любезный читатель, полный отчет; да, вот беда мой: рассказывать обо все это быть долгий песня, а я бояться -- не надоедать ли уже вы и без то мой говорливость?
       находиться, правда, ласковый человек, который говорить я: нет! -- и уговаривать, чтобы я досказывать они досконально о гудочник. признаваться -- и собственный мой охота быть на это... и по весь это просить милостивный выслушивать следующий:
       теперь рассказывать я русский быль: клятва при гроб господний, или повесть о то, как князь василий коса и димитрий шемяка поссориться на свадебный пир с великий князь василий васильевич темный. и о то, что из то происходить.
       хотеть же вновь рассказывать еще другой русский быль: суд божий, или повесть о то, как полонить быть великий князь василий васильевич темный, на суздальский бой, безбожный царь казанский улу-махмет, как восстанавливать быть суздальский княжество, и что из то происходить.
       тут увидеть вы снова, любезный мой читатель, шемяк, гудочник, москва, новгород, литва, весь почти знакомый вы лицо: басенка, ряполовский, подьячий беда, юрий патрикеевич, и прочий; услышать подробно весь похождение гудочник, если только доставать у вы терпение слушать новый рассказ мой -- а он быть не маленький такой жечетырь книжка, какой вы теперь прочитывать.
       угодно -- так я не замедлять, а не угодно, так вольный воля: полагать, что вы встречаться в путь, в дорога с гудочник, как встречаться с он некогда дедушка матвей; что гудочник рассказывать вы часть свой похождение и что вы некогда быть дослушивать остальной. ведь это часто на белый свет бывать. в такой случай -- спасибо вы за то, что вы терпеливо прочитывать мой рассказ о русский старина. если же они вы сколько-нибудь полюбиться, если они занимать у вы несколько праздный время, не оставлять и я, смиренный рассказчик, сказать мимоходом, также -- русский спасибо!
       до свидание! авось еще увидеться, как старый знакомый, а до тот пора -- бог слава, вы здравие и спасение, а русский быть -- конец.
      
    
