    н. а. полевой
    живописец
      
    1833
    
      
       Ich kenn ihn lang, er ist so leicht zu kennen
       Und ist zu stolz, sich zu verbergen. Bald
       Versinkt er in sich seibst, als ware ganz
       Die Weit in seinem Busen, er sich ganz
       In seiner Welt genug, und ailes rings
       Umher verschwindet ihm. Er lafit es gehn,
       Laflt's fallen, stoSt's hinweg und ruht in sich --
       Auf einmal, wie ein unbemerkter Funke
       Die Mine ziindet, sei es Freude, Leid,
       Zorn oder Grille, heftig bricht er aus:
       Dann will er alles fassen, alles halten,
       Dann soil geschehn, was er sich denken mag,
       In einem Augenblicke soil entstehn,
       Was jahrelang bereitet werden sollte,
       In einem Augenblick gehoben sein,
       Was Mflne kaum in Jahren losen konnte.
       Er fordert das Unmogliche von sich,
       Damit er es von andern fordern diirfte.
       Die letzten Enden aller Dinge will
       Sein Geist zusammenfassen; das gelingt
       Kaum einem unter Millionen Menschen,
       Und er ist nicht der Mann: er fallt zuletzt,
       Urn nichts gebessert, in sich seibst zuriick...
       гете. торкватый тасс 
       {* он давно я знать.
       он слишком гордый, чтобы скрываться. вдруг
       в себя он погружаться, как будто
       весь мир в его грудь, он тонуть в немой,
       не видеть ничто вокруг себя.
       тогда он все отталкивать прочь,
       покоиться в сам себя и вдруг
       он бурно извергать радость, скорбь,
       причуда, гнев. он хотеть все схватывать,
       все удерживать, тогда должно случаться
       все, что сейчас приходить он на ум.
       в единый миг должно происходить,
       что медленно готовиться год.
       в единый миг он хотеть разрешать
       то, что во много год неразрешимый.
       от сам себя и от другой
       он требовать то, что невозможно.
       желать он предел весь вещь
       схватывать за раз, а это удаваться
       едва ль из миллион один,
       он не из тот, и должный наконец
       уходить в себя, не становиться нисколько хорошо.
       пер. с. соловьев}
      
    I
      
       я жизнь сей не раб презренный:
       я проводник тот огонь,
       который двигать весь вселенная
       и с небо литься на я!
       вельтман
      
       ...итак, я решаться сам ехать в петербург. уже все быть готовый для мой поездка, когда приходить ко я бывший уездный казначей наш город, добрый, почтенный старик. прослужить беспорочный год сорок, он жить на покой, с небольшой пенсия и большой семейство, довольный тихий свой жребий. из ребенок его два сын служить в наш город и считаться деловой и честный чиновник; один из они быть уже сам отец семейство. в губернский город обыкновенно весь знакомый между себя, и почти никто не дружный. я уважать наш старый казначей; в праздник мы платить друг друг визит; иногда и в будни бывать я у он, а он у я. то ограничиваться весь наш отношение. мы обыкновенно и все часто говаривать о погода, о новость. старик любить читать газета, пить чай в дружеский круг, любить выкуривать трубка табак и потолковать о перемена министр и государственный чиновник. он служить некогда при графа безбородко: это быть бесконечный предмет для его рассказ. в течение тридцатилетний жизнь и служба в провинция старик не мочь отвыкать от всегдашний поговорка свой: "у мы в петербург -- у наш граф александр андреевич..." "мы петербургский",-- прибавлять он с особенный удовольствие.
       -- я зайти к вы на минутка,-- сказать он я,-- и нимало не задерживать вы.
       -- всегда рад вы сердечно.
       -- рад, я уверенный; но при отъезд бывать много хлопоты -- не быть мешать и рассказывать короче, в что дело: сделать я большой одолжение, если только это не отягощать вы.
       -- просить вы только сказать я.
       -- все дело, изволить видеть, в то, что вот письмо к младщему сын мой, жить в с<анкт>-петербург.
       -- я и не знать, что у вы сын служить в петербург.
       -- ах! если бы служить, я и не утруждать бы вы. а то, бог знать, как вы и сказать...
       -- разве вы он недовольный... если только этот вопрос не нескромность с мой сторона.
       -- помиловать! любить и уважать вы как человек солидный и степенный, я именно вы хотеть просить, чтобы вы узнавать в петербург подробно о мой сын. в прошлый год я просить быть об это наш почтенный г-н прокурор, когда он ездить в петербург; но он быть некогда. он посылать письмо мой с свой человек и велеть сынишка мой приходить к себя, а тот не приходить. ныне ездить в петербург почтенный г-н почтмейстер, но забывать письмо мой дома, не знать адрес и не видать мой сын. впрочем, всякий ехать в петербург с свой хлопоты. ведь у мы в петербург бездельник нет. если уже кто-нибудь и в самый дело нечего делать,-- ну, так по крайний мера показывать, что будто делать что-нибудь. а с это соображаться всякий, кто приезжать в петербург.
       признаваться, как ни уважать я старый казначей, но поручение его быть я неприятно. я думать, что он заставлять я искать по петербург какой-нибудь молодой повеса, отставной корнет или коллежский секретарь, шалун, препоручать я усовещивать он, приводить на путь правый...
       мочь быть, старик замечать неприятный выражение на лицо мой. он было опускать уже рука в карман свой, чтобы вынимать письмо, и вдруг останавливаться.
       -- впрочем, если вы некогда быть заниматься мой просьба,-- сказать он,-- то быть только откровенный, я не обременять вы...
       -- о, нет, нет! -- отвечать я.-- пожаловать я ваш письмо. вы знать, что я должный проживать в петербург долго, и время свободный быть у я немало.
       -- ах, сударь! не быть сам отец, вы не мочь судить о чувство родительский сердце, когда отец ничто не знать об участь свой сын! -- слеза навертываться на глаз старик.-- двое ребенок со я, и, нечего сказать,-- утеха мой на старость, кормилец мой дряхлость; а ведь я сам чувствовать, что любить мой ветреник петербургский более они...-- старик вынимать из карман клетчатый бумажный платок и утирать глаз.-- вот уже много год от он нет даже письмо!
       я становиться совестно. мгновенный порыв эгоизм рассеиваться, когда я увидеть отец, плакать о милый, мочь быть, погибать сын.
       -- пожаловать я ваш письмо,-- сказать я с жар,-- и верить, что вы получать от я верный сведение о сын ваш. если я мочь что-нибудь быть он полезный, то готовый употреблять весь сила.
       -- благодарить вы. вы утешать я слово ваш. но я просить только один: откровенность ваш. повидаться с сын мой, поговорить с он, наблюсти за он и потом сказать я без закрышка и добро и худо. но помощь ваш никакой не надобно. я знать мой ветреник: он быть умирать с голод, а пособие не принимать ни от кто; при весь добрый сердце свой он не послушаться ничей совет. если бы только знать я, что он быть нужда, то последний посылать бы к он. но это быть бесполезно: он отсылать назад. да я же и не ведать: где он и что он!
       -- вы изумлять я. если он так благородный и гордый, то почему же вы беспокоиться о он? из первый слово ваш можно б быть заключать, что сын ваш какой-нибудь шалун...
       -- о нет, сударь, но...-- старик вздыхать.-- бояться, что он худо жить на белый свет! у мы в петербург не житие человек, подобный аркадий мой...
       -- но для что же вы отправлять он в петербург?
       -- он вырывать у я -- он сам вырываться у я! бог судья покойник, его превосходительство григорье григорьевич: сбивать с толк мой сынишка и я!
       -- становиться быть, сын ваш уже давно находиться в петербург? григорий григорьевич быть у мы губернатор год десять то.
       -- нет! пятнадцать минуть о петров день, как он уезжать, и вот уже пять год, как он изволить скончаться. можно ли быть не послушаться! мы с его превосходительство быть, изволить видеть, сослуживец и вместе служить у наш граф. он везти: умный быть; я не пойти в гора: уезжать сюда, жениться. но когда потом его превосходительство изволить приезжать к мы губернатор,-- ведь не забывать, сударь, он старый сослуживец! бывало, всегда так ко я милостивый: всегда изволить говорить со я, когда приезжать, бывало, к он в большой праздник. да, сударь, давать бог он царство небесный! не гордиться он со я! и г-н вице-губернатор стоять да щипать плюмажик, и г-н прокурор рукипо шов, а я за рука и начинать: "что, брат иван перфилиевич? как поживать? ну, что у ты в казначейство? не разводиться ли много крыса?" зависть-то сколько быть, когда он взять к себя мой аркадий! а вот человек не знать, что завидовать!
       -- но, вероятно, григорий григорьевич видеть необыкновенный способность ваш сын и хотеть доставлять он хороший место?
       -- да ведь он и не думать определять он в служба.
       -- как? что это значить? для что же он взять он с себя?
       -- и сам растолковывать вы хорошенько не уметь! у мой аркадий совсем не быть отличный способность, грамота учиться он плохо, нрав с малолетство быть пречудный: нелюдимый и ветреник, шалун и плакса... один., только и быть его любимый занятие: писать картинка. славно писать он они, нигде не учиться: сам, сударь, выучиваться! бог открывать он дарование. его превосходительство полюбить аркадий; сначала только призывать он к себя; потом он по неделя проживать у он иногда на дача, а наконец всегда бывать с он, прогуливаться, бывало, вместе по лес, по поле. я не узнавать мой аркадий: он сделаться тихий, смирный такой. наконец его превосходительство потребовать у я аркадий с себя, когда изволить быть перевести в петербург. я было сначала не соглашаться. как теперь помнить, призывать я к себя его превосходительство; аркадий стоять печальный у окно, а его превосходительство, в первый раз, начинать со я говорить не шутить и так, как никогда еще не говаривать. я ничто из слово он не понимать. "мочь быть, сын твой переживать ты, и я, и весь твой город, и век наш! -- говорить он.-- ты хотеть сделать из он подьячий и не понимать божественный сила, какой заключать в душа его!" ну, и прочее, и прочее, что я со страх едва расслушать. глаз его превосходительство быть страшный. я видеть, что он рассердить,-- нечего сказать -- испугаться! аркадий уезжать с он и поселяться в петербург. право, уж не уметь сказать, что он весь этот время учиться. да вот, сударь, что значить людской намерение! его превосходительство сказать я, что обеспечивать будущий судьба мой сын, а это быть только пустой слово. его превосходительство скоропостижный скончаться. я знать, что аркадий быть его друг и любимец до самый смерть, что григорий григорьевич определять он в главный училище живопись. но как бы это ни быть, а его превосходительство ничто не оставлять мой сын. я писать к аркадий об это, и, позволять,-- вот со я ответ аркадий. посудить, что я с он делать?
       слово старик возбуждать во я сильный любопытство. я взять письмо. оно быть написать связной, но смелый округлый почерк и прямо набело, ибо несколько помарка показывать, что он не приготовлять на досуг, что оно выливаться на бумага прямо из сердце. вот оно, слово в слово; я выпрашивать он у старик:
       "последний письмо ваш, любезный родитель, опечаливать я, а приписка брат еще более. прощать, если быть с вы откровенный. вы изволить спрашивать, почему, уведомлять вы о мой несчастие, кончина мой благодетель, я ничто не сказать о то, исполнять ли он свой слово и награждать ли я что-нибудь в свой духовный? к это присовокуплять вы сожаление и поставлять бог судья, если благодетель мой не исполнять данный вы слово. слово ваш растерзывать мой сердце. если бы вы не быть мой отец, отец всегда для я незабвенный, обожать я, я ничто не отвечать бы вы, и -- клясться бог -- не только никогда не писать бы я к вы более, но никогда и не встречаться бы с человек, написать я письмо, подобный ваш! на колено просить прощение ваш, если слово мой показываться вы дерзкий. но я со слеза молить бог прощать несправедливый ропот ваш и то оскорбление, какой наносить вы ропот ваш священный для я тень мой благодетель! правда, он я не оставлять ничто по духовный, если это угодно вы знать,-- ничто потому, что не думать о свой духовная. кончина его быть неожиданный. но неужели тогда только быть бы он мой истинный благодетель, когда давать бы я кусок насущный хлеб? неужели только деньги мочь он оказывать я благодеяние? не знать, что не обязанный я он; не знать, что быть бы я, если бы провидение не приводить я при начало жизнь мой к этот спаситель, ангел-хранитель мой! если я еще жить, если я чувствовать бытие мой, весь это он один я обязывать -- он и никто много! еще раз прощать я, любезный родитель! писать, что сказывать я сердце мой; не сметь перечитывать написать, но не в сила писать к вы иначе. мочь быть, мы не понимать друг друг, но я знать добродетельный душа ваш, знать ваш чистый, святой сердце, и к они относиться я. просить вы обо я не беспокоиться. рука и голова у я здоровый, и я не умирать с голод. и в этот случай невольно обращаться я к приписка брат мой. они угодно пенять, что я не писать к он ничто о свой обстоятельство, что я делать и где я находиться. они угодно осуждать я в какой-то беспечность, в какой-то ветреность. желать они счастие и только один напоминать: просить ли я у они хотя какой-нибудь пособие с тот пора, как расставаться с они? сметь уверять они, что никогда и вперед в тягость они не быть. горький хлеб чужой, но от родной, который напоминать мы, что мы кормить,-- это не полынь, а яд! правда, что доныне я еще не мочь быть полезный вы, любезный родитель: это сокрушать я, и один из пламенный желание мой быть то, чтобы бог приводить я некогда успокаивать старость ваш. брат мой обладать уже этот счастие, и неужели не понимать они цена его? осмеливаться думать и надеяться, что бог пособлять я некогда быть вы полезный -- мочь быть, много они. до тот пора желать, чтобы другой ребенок ваш превосходить я в горячий молитва, какой воссылать я к бог за ваш драгоценный жизнь, в любовь и почтение, какой преисполнять к вы душа мой".
       -- ну вот, сударь, такой-то письмо присылать всегда ко я мой аркадий! что приказывать я думать о он и что с он делать?
       -- ничего, почтенный человек, ничто! мочь быть уверенный, что ваш аркадий быть чистый, светлый душа...
       -- о душа-то я и не спорить; да голова-то у он...-- старик проводить указательный палец по голова свой.-- и вот уже проходить с год, как я вы докладывать, он вовсе ко я не писать. притом чистый душа не помешать быть ветреник и умирать с голод, если мы быть только, знать, летать по поднебесье и забывать о земля. бояться, сударь, я: не скрывать ли что-нибудь от я? живой ли он? не знать и то, что теперь делать он в петербург? в последний письмо писать он, что хотеть ехать за граница и поехать на счет главный училище живопись... об этакий человек говаривать наш граф александр андреевич...
       -- успокаиваться: верить, что я увидеться с сын ваш и обо все вы уведомлять,-- возражать я с невольный чувство.-- но на письмо ваш нет адрес?
       старик опускать голова, помолчать и сказать потом печально:
       -- я не знать, где теперь жить мой аркадий! с тот пора, как он выключать из главный училище живопись...
       -- выключать! давно ли?
       -- да быть с полгода, сударь, как говорить я об это один проезжать здесь чиновник, который знать весь главный учитель в училище живопись,-- выключать за ссора, за беспокойный характер! вот видеть, что весь это должно тревожить я как отец, нежно любить! ах, ради бог, сударь! вы не сделать так, как г-н прокурор и г-н почтмейстер наш! узнавать об аркадий все вернее можно в дом г-н N. N., человек почтенный, коллежский советник и кавалер, мой старый сослуживец, к который всегда ходить аркадий.
       мы расставаться. разговор с старый казначей растрогать я. я нетерпеливо захотеться узнавать его странный сын, в который я не мочь давать сам себя отчет. признаваться: молодой человек, бывший любимец умный и добродетельный чудак, несколько время находиться губернатор в наш город, и писать после смерть его письмо, читать я, не мочь быть ничтожный ветреник или шалун, не отличать какой-нибудь высокий дарование. но если, по русский обычай, он как художник подвергаться какой-нибудь несчастный слабость или дарование его затмеваться примесь что-либо недостойный высокий дарование? если он быть нечто недоконченный, с душа великий, но лишенный средство достигать свой назначение,-- создание малодушный, робкий, безрассудный? словом, я, по крайний мера, весьма любопытно быть узнавать аркадий.
       "только любопытно?" -- сказать вы. что ж делать! в мой год переставать уже любить психологический странность, любить только за то один, что они странный. этот чувство проходить с год. невольно делаться эгоист в сорок год, отдружиться, отлюбить на свой участок. притом жизнь в провинция бывать такой положительный и приводить в такой оцепенение чувство душа... общий поверье, что в сорок год надобно быть степенный и солидный, как называть я старый казначей и какой я почитать себя,-- весь это холодить мой участие и превращать он -- признаваться -- только в простой любопытство, но сильный и живой.
       день через два по приезд мой в петербург я увидеть, что я приходиться долго, год или много, проживать в северный пальмира. (так называть петербург, хотя не понимать почему, ибо песок сирия столько же не походить на болото ингерманландия, сколько развалины пальмира на великолепный петербург.) мысль об аркадий мелькнуть в голова мой. воспоминание о разговор с его отец и письмо, читать я, во весь дорога не оставлять я. прежде все отправляться я к г-н N. N.
       на порог небольшой опрятный дом в грязный колокольный улица встречаться со я человек, сухощавый, в вицмундир, с аннинский крест на шея, с владимирский в петлица. спрашивать у он о г-н N. N.
       -- это я сам,-- отвечать я незнакомец.-- что вы угодный?
       -- я желать бы узнавать, милостивый государь, где жить некто аркадий...
       лицо г-н N. N. покоситься.
       -- это я не мочь сказать, милостивый государь,-- угрюмо проворчать г-н N. N.
       -- но я говорить отец он, что вы с он хорошо знакомый.
       -- отец он говорить вы несправедливо, милостивый государь.-- я, точно, позволять этот молодой человек посещать дом мой, и аркадий, точно, бывать у я прежде, но уже много год я с он не видеться.-- г-н N. N. приподымать шляпа и хотеть идти.
       -- по крайний мера, позволять я узнавать об этот молодой человек.
       -- извинять, я спешить к должность и я некогда. спрашивать о он в главный училище живопись.-- г-н N. N. сухо поклониться и уходить.
       "начало плохой",-- подумать я. отзыв его об аркадий не рекомендовать молодой человек. мы так привыкать к рекомендация, этот адресный билет общество, что прежде все по она начинать судить о человек, не думать, кто подписывать его адресный билет. итак, аркадий, верно, какой-нибудь ветреник и шалун? "но этот ли сухой рожа поверять я, хотя она принадлежать коллежский советник и кавалер! знать я вы, господин!" -- сказать я, с досада стучать в камень мостовая мой палка. странный дело: свидание с г-м N. N., напротив, усиливать желание мой узнавать аркадий! "но где искать оно?" -- подумать я и посылать служитель спрашивать в главный училище живопись. он не добиваться толк. старый учитель тамошний качать голова, слышать вопрос об аркадий. он начинать расспрашивать служитель обо я, узнавать, что я приезжий помещик, и проч., и проч.
       -- на что же твой барин этот молодец? -- спрашивать он наконец.-- если заказывать портрет, так вот ты, братец, хорошо адрес мой отличный ученик чистомазов.
       -- нет, сударь, не портрет заказывать, а быть у барин к г-н аркадий письмо от отец его.
       -- от отец? ну, не порадоваться твой барин новый знакомство! не знать, братец, не знать, где он жить. да и никто это у мы не знать. он переменять по три квартира в год, а иногда и более.
       по обыкновение русский слуга мой служитель передавать я разговор слово в слово, с прибавление "дескать" и "мол". "плохо! -- подумать я.-- и тут он не любить!" в тот же день отправляться я в эрмитаж. вдруг я приходить там в голова спрашивать об аркадий у один старик-живописец, который, смотреть в большой очки, с помощь молодой ученик свой списывать один из огромный картина каналетти.
       -- вот, сударь, в десятый раз списывать этот картина,-- сказать я старик, когда я начинать с он разговор об его работа,-- в десятый!
       -- мочь быть, вы находить в она какой-нибудь высокий достоинство, судить о она как опытный художник и стараться особенно изучать она?
       -- о нет! -- в замешательство отвечать старик.-- я, конечно, сударь, старый художник, понимать красота этот картина и два или три копия сделать с она, в самый дело, совершенный. но этот копия делать я, как простой мазилка.
       -- как это?
       -- а вот видеть -- не приказывать ли табачок? -- он открывать свой золотой табакерка.-- славный художник, известный наш декоратер бестный, говаривать: "злава злава; а теньга, теньга!" просто делать, сударь, я этот копия наскоро, для любитель один, который все равный, худо ли, хорошо ли сделать. в неделя и то вот этот молодой человек перемазывать, а я поправлять и взять добрый деньги. видеть: я прославляться копия с каналетти, и я они всегда заказывать. а между то, этот молодец учиться, привыкать, а со время сам становиться копировать не плохой мой!
       молодой ученик покраснеть и отворачиваться. старик не замечать это и продолжать:
       -- я, сударь, верить то, что быть напечатать некогда в "пантеон иностранный словесность", именно слово великий бюффон: гений быть терпение в высокий степень. истинно так! и это стараться я внушать ученик свой. про я сам говаривать смолодой, что будто у я вовсе нет дарование. но я, сударь, дарование свой высиживать, как курица цыпленок.
       -- вы, конечно, член главный училище живопись?
       -- к ваш услуга: я там старший учитель по пейзажный живопись. у мы ведь все разделять на разряд, и кто что определять, тот то и заниматься, а в другой часть не забегать.
       -- не быть ли у вы ученик аркадий...?
       -- воспитанник покойный генерал ***? как же, сударь, быть!
       -- сказать, где он теперь? я любопытно знать о он.
       -- вот уж это порядок сказать вы не мочь. он год с пять, думать, как вовсе переставать учиться у мы. при сильный покровительство свой генерал и прежде почти всегда находиться он в отпуск и только числиться при училище.
       -- я слышать, что недавно он совсем выключать?
       -- нет! он самовольный выходить, а потому аттестат и звание от мы не получать. вы он знать?
       -- нет!
       -- о, сударь, залетный голова! мальчик не дурак! то быть, я вы сказать, если б этот человек быть умный, так из он выходить бы второй лосенко в русский живопись. но он сбиваться с толк, и мы, признаваться, чтобы его опасный пример не испортить другой, стараться понемногу выживать он.
       -- а не потому, чтобы у он дарование не быть?
       -- нет! дарование у он быть бы, потому что дарование развиваться, милостивый государь, наука, и собственно наука у наш братья художник быть истинный дарование. живописец тогда узнавать, быть ли он хороший живописец, когда он кончать курс живопись. вот, например, и в стихотворство: как узнавать дарование, если стихотворец не выучиваться стих писать и хоть что-нибудь не написать -- поэма, что ли, ну, или там трагедия какой, или комедия.
       -- из слово ваш можно замечать, что аркадий, если и иметь дарование, то характер у он дурной.
       -- престранный, сударь, у он характер -- ни добрый, ни худой. он скромный, но упрямец, тихий, но пребешеный! никогда, бывать, ссора не заводить, а участник во всякий ссора. молчаливый, а заговаривать, так заслушиваться. то вдруг учиться прилежно, первый -- и досадовать; то совсем не учиться, последний -- и радехонек! главное, я полагать, он быть в дурной рука, у этот генерал ***, который избаловывать, испортить молодой человек. этот генерал *** быть, сударь, умница, но чудак великий...
       тут какой-то толстый фигура перервать наш разговор. старик пойти с она по зала и начинать разговаривать заботливо. ученик его бросать кисть, оборачиваться ко я и сказать:
       -- ах, сударь! если вы не знать аркадий, не слушать, что говорить о он! аркадий пример доброта, ум и дарование! мочь ли он уживаться с человек, который образчик вы сейчас видеть!
       глаз ученик сверкать. бояться ободрять этот молодой человек в негодование, который столь неосторожно изъявлять он против учитель человек неизвестный, я сказать он хладнокровно:
       -- хвалить, что вы заступаться за аркадий, но не советовать никогда соединять с этот нескромность насчет ваш учитель и наставник.
       бедный молодой человек испугаться.
       -- ах, сударь,-- сказать он робко,-- не подумать, чтобы я хотеть осуждать мой почтенный наставник; но зачем же он сам несправедливый к такой человек, каков аркадий? это самый высокий добродетель, этот божественный дарование...
       -- вы знакомый с он?
       -- нет! несмотря на ласковость аркадий, я не сметь ходить к он, бояться рассердить мой учитель. он я строго запрещать; но я знать, где жить он.
       -- сказать же я.
       я поспешно записывать адрес аркадий; старик учитель подходить к мы; ученик схватывать кисть и начинать работать прилежно. старик казаться рассерженный.
       -- вот, брат ваня! мы с ты и в дурак,-- сказать он, как будто забывать, что я тут находиться,-- в чистый дурак! этот проклятый каналетти мы с ты мазать, а ведь палитрин-то схватывать хорошо заказец: ведь он отдавать скопировать для граф "капуцинский монастырь" гранета!
       с досада ударять старик по свой табакерка. я уходить. к аркадий влечь я теперь не один любопытство -- эгоизм мой уступать место участие.
       на- другой день являться я в квартира аркадий. он жить тогда на мойка, в третий этаж огромный дом. звонить, я отворять дверь старик слуга.
       -- у себя ли аркадий иванович? -- спрашивать я старик.
       -- нет; он уходить со двор,-- отвечать я старик.
       -- очень жалеть. когда мочь я заставать он дом?
       -- бог знать, сударь. иногда он по целый неделя бывать дома, но никто не принимать, а иногда по целый неделя его нет дома с утро до вечер. если вы угодно сказать ваш имя, так я докладывать он, когда вы изволить пожаловать.
       -- сказать он, любезный друг, что приходить мамаев, приезжий из город N. N., и приносить к он письмо от его батюшка.
       -- как, сударь? -- вскричать с радостия старик.-- вы приезжать из N. N.? как же обрадоваться аркадий иванович! он так давно не получать письмо от свой батюшка! ах, сударь! пожаловать завтра! я он сказать, и он верно быть ждать вы. или не приказывать ли записывать, где вы останавливаться? он тотчас являться к вы.
       -- не нужно. вот письмо; ты мочь отдавать оно свой барин, а я завтра прийти сам непременно.
       -- ах, сударь! как вы он обрадовать! -- продолжать словоохотный старик.-- здоровый ли иван перфилиевич?
       я видеть, что старик нарочно заводить речь, желать разговориться со я. я не любить разговор со слуга и особливо выведывание у слуга. но теперь я не бояться узнавать что-нибудь худой об аркадий и поддерживать речь со старик. старик смотреть такой честный, добрый, он с такой восторг упоминать о свой господин.
       -- сказать, любезный, что я крайне сожалеть, не заставать аркадий иванович, и очень желать с он короче познакомиться.
       -- это не так бы легко быть сделать,-- сказать старик, улыбаться,-- если бы вы не приезжать из N. N. и не привозить письмо от батюшка его. барин мой небольшой охотник до гость, если только они не заказывать он работа.
       -- вероятно, он очень занятый?
       -- да,-- сказать старик,-- он, сударь, теперь беспрестанный портрет списывать, а картина не заниматься, хотя прежде быть большой охотник и только они и писать.-- тут как будто нечаянный мысль мелькнуть в голова его.-- пожаловать сюда, сударь, посмотреть: вот его рабочий комната. не угодно ли вы взглядывать, как славно писать аркадий иванович? -- сказать старик.
       я уже так хотеться близко узнавать аркадий, что я решаться взглядывать на занятие его.
       из передняя мы входить в комната, где стоять длинный турецкий диван, покрывать старый ситец; дорогой стол красный дерево придвигать быть к это диван; полдюжины дрянной стул, в угол богатый старинный вольтеровский кресло и этот стол составлять странный противоположность. в другой угол находиться еще дорогой старинный бюро. я оглядываться кругом.
       -- это, сударь, у мы гостиная,-- сказать старик горделиво.-- этот бюро, этот кресло и этот стол выпрашивать себя аркадий иванович от наследник покойный мой барин, его высокопревосходительство григорий григорьевич. в этот кресло старый барин всегда изволить кушать кофе после обед, а на этот бюро он писывать. слеза навертываться на глаз старик.
       -- да, сударь, много добрый дело быть придумывать за этот бюро... аркадий иванович говорить я всегда: "семен иваныч,-- он, сударь, так я называть,-- кто написать на этот бюро хоть один строчка и не сделаться добрый, то бог наказывать!" а в этот кресло аркадий иванович сидеть, когда он грустно.
       -- разве он бывать и грустно иногда?
       -- случаться, сударь: человек бо быть.
       -- ты довольный ли они?
       старик с удивление посмотреть на я, как будто говорить: можно ли об это спрашивать?
       -- он вырастать на мой глаз, у старый мой барин, сударь,-- отвечать старик,-- и я не хотеть с он расставаться, хоть я и вольный человек. вот, пожаловать сюда,-- сказать он, отворять дверь направо.
       я входить в большой комната. тут на стена висеть множество эстамп без рама, запылить, измарывать; на пол разбрасывать быть сверток бумага, палитра, книга; на большой стол лежать несколько дорогой собрание эстамп. на окошко стоять несколько прелестный горшок с цветок. окно, подле который работать аркадий, быть закрывать дорогой транспарант. на пюпитр его лежать портрет немолодой женщина, глупый вид, почти отделывать; сначала я не рассматривать она головной убор и удивляться, вглядываться: это быть ослиный ухо!
       -- вот, сударь, портрет генеральша а. а.,-- сказать я старик.-- говорить, что он очень похожий, и генеральша от он в восторг.
       -- я не видеть другой работа твой господин,-- сказать я старик.
       -- а вот они целый куча,-- отвечать он, указывать в угол, на множество холстина, натягивать на рама, большой и маленький, сбрасывать беспорядочно один на другой.-- он многое начинать и ничто еще не успевать оканчивать. вот еще несколько портрет; вот его эскиз и картон.-- старик указывать на несколько огромный картон.
       я мимоходом взглядывать на все и обращать внимание на большой картина, тщательно закрытый белый полотно.
       -- что это? -- спрашивать я старик.
       -- картина, который аркадий иванович не велеть я трогать. я не сметь показывать она вы. а вот, сударь, взглядывать, какой жалость! -- старик указывать на другой большой картина. это быть огромный холстина в золотой рама, изрезанный нож и закрашивать краска так, что нельзя быть рассматривать, что быть на она прежде изображать.-- аркадий иванович год два писать она, кончать, целый неделя любоваться она и вдруг задумываться, взять кисть, замарывать и потом сам изрезать она нож.
       что сказать я вообще о мастерская аркадий? я видеть какой-то странный смешение высокий искусство, шалость художник, роскошь, беспорядок. тут стоять несколько золотой богатый рама, без картина; здесь быть бросать несколько книга, один на другой, полузакрытый, в пыль; загнутый лист и заметка показывать, что они читать внимательно и потом бросать, не оканчивать чтение. колоссальный изображение кельнский собор (известный эстамп) висеть на стена. подле он быть портрет дюрер, потом мюллер эстамп рафаэлевой мадонна, перечеркнуть красный карандаш. внизу быть подписывать рука аркадий: "ты быть достойный сумасшествие, бедный пачкун! одинакой вдохновение не являться в мир дважды. творить свое!" стена весь быть исписывать уголь и мел. в этот очерк видно быть фантастический своеволие. это быть изображение готический здание, жоаннотовский урод, гогартевский карикатура. но я поражать милый женский личико, который только что быть начинать в небольшой размер. и вот что быть странный: это личико повторяться несколько раз, в разный размер и везде только что очеркивать! оно быть начерчивать уголь на стена в несколько место, нарисовать карандаш на картон, даже нацарапывать нож на стол. видно быть, что это личико невольно являться под рука аркадий, что оно преследовать он -- и везде быть оно очеркивать так отчетистый, верно, истинно, что я узнавать бы это личико из тысяча.
       я не сметь ничто рассматривать подробно. я казаться святотатство перебирать картина, подымать с они занавеска или пересматривать картон и эскиз художник, когда он сам не давать я на это право. я даже становиться совестно, что, пользоваться слабость и усердие старик слуга, я входить в мастерская аркадий. поспешно выходить я из этот комната и торопиться уходить, говорить только "да, да", когда слуга идти за я и повторять просьба пожаловать завтра и уверение, что аркадий иванович быть я очень рад.
       кто из мы не бывать молодой; следовательно, кто не читывать роман, кто сам не бывать герой роман! всякий свой; иной бывать герой роман поль-де-коков, иной лафонтеновский, иной дюканжевский, иной бальзаковский, иной жаненовский -- а все-таки какой-нибудь роман! идти от аркадий и соображать весь видеть и слышать я, я казаться, что я начинать читать гофманов "кот мура". воображение живо представлять я в неизвестный аркадий образ художник, провидение к то назначать. я подуматься даже, что без знакомство с аркадий в роман жизнь мой недоставать бы весьма любопытный глава под название "идеал художник". не знать с что, я казаться, что в аркадий увидеть я дополнение к человек, который мы называть -- художник, дополнение, создавать сам человек, странный, очаровательный, своенравный, блестеть, недовольный себя, нетерпимый или обожать другой, рожать от соединение необыкновенный случайность. то, что узнавать я об аркадий от отец его, от слуга, от учитель главный училище живопись, от ученик, от г. N. N.,-- все это -- неприязнь и ненависть один, любовь и восторг другой -- делать для я знакомство с аркадий один из необыкновенный событие в мой жизнь. я хотеться теперь к опыт и наблюдение мой прибавлять любопытный опыт над душа истинный художник. не всякий из мы соглашаться размениваться место с то, что удивляться, что изучать человек; но все мы любить посмотреть на необыкновенный, странный в мир и в общество. так, никто не пойти жить на край швейцарский ледник или на скала норд-капа; но кто же отрекаться взглядывать на сей дивный явление природа и рассматривать они внимательно? отказываться от практический деятельность жизнь, в провинциальный уединение мой я привыкать к теоретический наблюдение. в аркадий думать я увидеть аналитический поверка мой теория изящный. я создавать он предварительно в мой воображение. я воображать себе аркадий с греческий лицо гете или германский профиль шиллер, страждущий, гонимый, потерять в генерал *** друг, который развивать его высокий, пламенный душа: и теперь этот человек с небо дружба упасть в существенность, богатый идеальный отблеск, но бедный во весь другой отношение. в беспорядок убранство аркадиев комната, в смешение излишество и недостаток жизнь, во все, даже в картина, сбросить в куча и покрывать пыль, и в этот картина, который неделя любоваться он и который потом сам он изрезать,-- во все, казаться я, слышать я вопль душа, отвергать мир и человек, недовольный себя. я досадно даже быть, что аркадиев идеал женщина не походить на мальвин и миньон, ибо в изображение хорошенький личико, который писать и чертить везде аркадий, уже наверное думать я видеть изображение идеальный его красавица. этот изображение казаться я слишком мило и очень красиво для идеал художник! аркадий заставлять я забывать о мой степенность, мой сорок год: я казаться, что я сам молодеть, разогреваться его юный, горячий голова... какой несносный эгоист человек: он всегда видеть только себя, глядеться в другой... что делать!..
       но как же досадно разочаровываться я на другой день, увидеть аркадий! совсем это не быть молодой человек с греческий профиль гете, германский профиль шиллер, потухать в борьба сильный страсть глаз или невыносимый, наполеоновский бесцветность глаз. в одежда он не быть байроновский изысканность, ничто восточный; не быть у он ни шиллеровский локон, ни гофмановский дикость. увидеть я, старый слуга спешивать сказать обо я аркадий, и пока я ставить в угол свой палка, в передняя выходить молодой человек, в модный сюртучок, с деланый галстух на шея, с русый, опрятно причесанный волос; лицо его быть благородно, правильно, но ничто особенный не выражать. глаз его быть, как говориться, голубой, то быть просто серый. впрочем, глаз аркадий я оставаться потом довольный: серый цвет их сбиваться в голубой, и они оживляться в разговор. аркадий быть высокий рост, страивать; только в движение его не быть ни простота изящный природа, ни увлекательный изысканность светский, мочь заменять природа, как ассигнация заменять звонкий монета. отличительный признак осанка и обхождение аркадий быть чрезвычайный неровность выражение в лицо и в движение: аркадий то слишком казаться веселый, то вдруг слишком задумываться; я не понравиться еще, что он тот и дело всчесывать рука густой, длинный волос на голова свой. словом, аркадий, при первый появление, не сделать на я никакой сильный впечатление: я видеть перед себя обыкновенный молодой человек, обыкновенно одевать, и если бы кто-нибудь не сказать я: "вот художник",-- я ничто не подозревать бы в этот правильный, приятный лицо, в этот простой улыбка, этот обыкновенный наряд. ничто особенный не выражать я и голос аркадий, приятный, но не заставлять душа ни трепетать, ни радоваться. особливо занятие, в какой заставать я аркадий, я особенно не понравиться.
       он с улыбка взять я за рука и сказать:
       -- конечно, я иметь честь видеть г-н мамаев?
       "к что такой пошлый вопрос?" -- подумать я, готовый быть грубо отвечать и немедленно расставаться с аркадий. он спрашивать я после сие об отец свой, но без всякий особенный чувство; наконец просить полюбить он и пожаловать в его гостиная. тут находить я толстый, богато одевать дама, тот самый, к чепчик который аркадий приставлять ослиный ухо. дама сидеть, надуваться, стараться придавать миловидный выражение свой толстый, брюзглый лицо. портрет ее находиться перед аркадий, и он дополнять в немой некоторый черта, пристально разглядывать дама. он просить я извинять, что должный доканчивать при я свой работа. мужчина, худой и сухой, сидеть и дремать в угол. я просить аркадий не беспокоиться, продолжать работа, и садиться в другой угол, пристально рассматривать свой новый знакомец. он весело работать, отрывисто, но вежливо разговаривать с дама; улыбаться на ее глупый ответ. портрет этот дама быть превосходный. ухо ослиный уже не быть на немой -- аркадий закрывать они большой букет и-бант. лицо, изображать аркадий, выражать весь глупость, весь безобразие подлинник, но он придавать он что-то добрый, веселый, и дама быть в восторг -- портрет походить на она чрезвычайно и не походить нисколько. "насмешник и льстец, обыкновенный ничтожный художник! -- думать я.-- если ты поневоле принимать на себя заказ написать этот глупый рожа, мочь ли ты быть так спокойный, так веселый, услужливый? видеть, что ты изрезать свой картина из жалкий робость, а не по сознание недостигнутый идеал!" нельзя быть не отдавать, однако ж, справедливость искусство аркадий. судя по портрет, кисть его быть смелый, резкий, удивительно правильный. занятие продолжаться с полчаса. аркадий вставать наконец и сказать, что портрет готовый и завтра он присылать он к ее превосходительство.
       -- ах! покорно вы благодарить! -- вскричать дама.-- только помнить: соблюдать мой секрет; ведь это быть сюрприз мой сестрица! а теперь позволять же я расплачиваться. эй, яков потапыч! опять, батюшка, задремать! просыпаться! отдавать, сударь, деньги!
       сухой человек зевнуть во весь рот, отсчитывать не знать сколько ассигнация и подавать аркадий.
       -- покорно вы благодарить,-- начинать опять дама.
       -- ваш превосходительство обещать рекомендовать я ваш дядюшка,-- почтительно сказать она аркадий.
       -- о, непременно и охотно! -- вскричать дама. она и спутник ее пойти. аркадий вежливо провожать они.
       -- это генерал и генеральша W.,-- сказать он, воротиться.-- простой, но добрый человек! генеральша готовить сюрприз сестра и тихонько приходить ко я с свой муж, хотя взбираться в третий этаж она очень тяжело.
       "за что же ты приставлять она ослиный ухо, бессовестный! если они точно добрый человек?" -- думать я про себя и решительно рассердиться на аркадий. уже все теперь бесить я: я досадовать, что он осторожно спрятать деньги в бюро, а не скомкивать и не бросать они, что после то он учтивый садиться подле я и заводить самый вздорный разговор. как житель петербург он вздумать я, приезжий провинциал, говорить о новость столица, о новый здание. недолго просиживать я и с досада уходить домой, повторять; "он не художник -- он обыкновенный молодой человек, и живописец просто -- искусный, но не поэт!"
       я быть несправедливый к аркадий. в наш век воин снимать железный броня свой и философ не ходить уже в изодранный лоскут какой-нибудь цинический плащ. с что же вздуматься я искать наружный байронизм и гофманизм в аркадий? неужели художник и поэт должный отличаться от человек полусумасшедший вид или странность одежда? наш век кажется век бессильный страсть внутри, без резкий отличие извне. он весь одевать однообразно, причесывать, подвязывать, ходить и говорить однообразно. весь воин наш в мундир, чиновник в вицмундир, не чиновник в темный фрак. но то глубокий и пестрый внутренний образование наш век. никогда не являться человек столь знать, столь страстный, столь высокий, как являться он ныне. все тихо, все однообразно в нынешний общество; но откуда же неслыханный, уродливый событие, горячка ум, разрушительный страсть, какой сверкать и сверкать в мир в наш время? мы отличный от старик наш то, что душа нынешний человек потерять самодовольство: он недовольный человек, недовольный себя. разочаровывать в то, что совершенно увлекать его отец, не должный ли нынешний человек укрываться в мнимый бездейственность и внешний однообразность и оттого впадать в ужасный неровность характер, то бросать страсть вне круг обыкновенный его жизнь, то снова упадать в она? наш поколение, как наполеон, стоять слагать рука или нюхать табак, пока страшный битва -- ваграмский, бородинский, ватерлооский сражение -- греметь в душа его. он задумчиво смотреть в земля, как будто искать что-то потерять праотцо адам. находить ли он? не знать; но -- это глубокий озеро без исток, на дно его бездна, а поверхность тихий, и едва легкий ветерок пробежать по она, всколыхивать ее легкий круг -- они расходиться, и снова озеро зеркально, светло и неподвижно. нынешний жизнь -- роман, первый часть который написать август лафонтен, а второй еще дописывать виктор гюго.
       аркадий являться ко я на другой день. несмотря на мой угрюмость, на предубеждение против он, я не мочь в этот раз не отдавать справедливость он в тот нежность, с какой говорить он об отец свой, в тот заботливость, с какой расспрашивать он обо весь подробность житие он. с какой чувство говорить этот добрый сын о то, что он вскоре надеяться сделать для отец свой что-нибудь полезный! он молчать о брат или отзываться почтительно. "он скрываться от я,-- думать я,-- не открывать же и я он, что знать он гораздо хорошо, нежели он полагать!" аркадий мельком говорить о свой занятие. я также ничто не говорить он о то, что видеть в немой мой разрушать идеал художник. "он явно притворяться,-- думать я,-- или в самый дело отказываться от свой назначение и хотеть улечься на прокрустов ложе свет, хотя бы приводиться для это отрубать нога! что же? он думать, что я не стоить признание душа его? хорошо, и я не показывать он свой душа: я эгоист!"
       мы видеться потом еще несколько раз и каждый раз, невольно, становиться искренний друг с друг. разговор наш переставать оканчиваться ничтожный пустяк. наконец я иметь случай оказывать аркадий маленький услуга. однажды заходить к он, заставать он в страшный беспокойство и требовать объяснение. аркадий долго колебаться и, краснеть, сказать, что он недоставать несколько деньги для один весьма важный дело.
       -- вот тысяча рубль,-- сказать он,-- а я надобно два.
       -- вот другой,-- отвечать я, вынять бумажник и отсчитывать деньги.
       аркадий крепко пожимать мой рука и с минута ходить молча, в сильный движение. через три день он приносить я деньги и не благодарить я: это я понравиться, ибо я видеть, что, сказать я пошлый благодарность, он отделываться бы она; теперь, напротив, аркадий сбросить с себя личина вежливый равнодушие, и в первый раз он понимать я, а я он. в первый раз тогда между мы завязываться разговор от душа. я обращать он на изящный искусство, и аркадий не скрываться более. с жар начинать он говорить об упадок изящный в наш время, о средство сводить изящный художество с ложный дорога школьный условие, по который ныне идти они. о многое спорить я, со многое соглашаться, удивляться необыкновенный познание аркадий. вдруг он схватывать я за рука и сказать:
       -- прощать я, г-н мамаев: я не знать вы. я думать, что видеть в вы просто умный, добрый человек: теперь видеть в вы горячий душа, человек глубоко чувствовать, просвещенный. вы доступно весь прекрасный. зачем вы скрываться от я?
       слово этот быть сказать так добродушно, так просто, что я невольно улыбаться:
       -- зачем сам вы, любезный аркадий, хотеть спрятаться от я под маска ничтожный живописец и молодой петербургский щеголь?
       -- я щеголь? если бы вы прежде знать я, то мочь бы называть немного сумасшедший по наружность; с некоторый время этот недостаток переставать быть мой недостаток. я сделаться благоразумный, осторожный, опрятный. мой старый семен иваныч не мочь теперь нахвалиться я. но, право, я совсем не щеголь, ни одежда, ни обращение, ни душа.
       -- аркадий! я не то хотеть от вы, что вы хотеть казаться.
       -- чего же вы от я требовать?
       -- я хотеть видеть в вы истинный художник, а видеть только молодой портретист, который так одетый, так работать и говорить, что от он ничто ожидать не сметь. вы скрываться от я? да или нет? если нет, то вы упасть дух -- вы переживать даже недовольство свой падение: вы уже спокойный, и это спокойствие быть тишина смерть!
       аркадий задумываться. лицо его изменяться.
       -- что ж я делать, когда это хотеть от я судьба и человек,-- сказать он тихо,-- когда без это счастие мой бежать от я! хотеть удерживаться хоть за он -- со весь другой я прощаться: один недостижимый, другой пусто. за что гоняться я? за призрак ничтожный слава? но и он мочь ли достигать? кто уверять я, что я можно надеяться на сила свой... о, мой почтенный друг! зачем тревожить вы терзательный мечта, который задушить -- усыплять я, по крайний мера! -- аркадий схватывать мой рука и сжинать она крепко оба свой рука. он быть очаровательный в этот время. такой желать и надеяться я видеть он.
       -- что заставлять вы принимать во я столь сильный участие? -- спрашивать он, растрогать до глубина душа.
       -- долго рассказывать, как рождаться и усиливаться мой к вы участие. мочь быть, для это надобный б быть рассказывать вы прежде все собственный жизнь мой... но, я клясться вы, аркадий, что во я видеть вы человек, который на себя испытывать, как тяжко душа, как душно сердце, если призвание наш в мир не исполняться! год безвозвратно погасить для я весь мой мечта, весь мой надежда; но, смотря на вы, полный жизнь и надежда, мочь ли не думать о то, как грустно, как страшно кончать они ничтожный физический бытие!
       -- и человек говорить о ничтожность и бесчувствие мир, если в он жить ты, святой душа, второй отец мой! если судьба сталкивать я теперь на дорога жизнь с новый друг и если мир украшать бытие создание, который мочь заменять я весь вдохновение исчезать век художество...-- аркадий вдруг останавливаться. насмешливый улыбка появляться на лицо его.-- вы мечтатель, господин мамаев, опасный мечтатель! с что вы вздумать наводить на я волшебный стекло ваш воображение? вы обманывать себя, обманывать я, и, клясться бог, это бессовестный, стыдно! зачем искать во я то, что не велеть я быть ни судьба, ни мир, ни человек? кто я? сын бедный чиновник, ничтожный разночинец, брат мой подьячий, я надобно быть сделаться также подьячий. приходить ко я такой же мечтатель, как вы, наговаривать я бог знать что; я заслушиваться он и поссориться с мир и с судьба. что не вытерпеть я за то, что отказываться идти в гусиный вереница, который тянуться целый поколение от колыбель до гроб! что не вытерпеть я от сам себя еще более, нежели от другой! "художник", "идеал" -- вздор, вздор! говорить "маляр" и "счастие"; да, счастие на земля, без небо и идеал! вот что я -- и прекрасно, чудно хорошо! на что искать идеал, если они не превосходить существенность -- милый, очаровательный, живой, дышать жизния? я сковывать и счастливый. что я в воля, если она только губить и терзать я! вы изумляться, мечтатель, как тихо и спокойно можно быть счастливый? зачем нравиться вы только бешеный водопад ниагарский? не хорошо ли любоваться милый ручеек, который виться и журчать между цветок? вы презирать он? но в ваш водопад видный только мутный пена страсть, а в ручеек отражаться -- и солнце, и небо, и тихий небесный звезда, и целый мир! любезный, почтенный друг мой! я издирать мой глупый рисунок, над который просиживать ночь и бесполезно тратить жизнь мой; на другой нелепый мечта мой мирно плести свой сеть паук, и никогда не смета я с они паутина... не надобно картина -- не хотеть писать они; писать портрет, рожа людской, и писать как ремесленник! уверять вы, что теперь только находить я истинный счастие -- я так весело, спокойно -- я так довольный...-- он судорожно сжинать мой рука, и слеза сверкнуть на его глаз.
       -- счастие ваш похоже на кукла, который играть ребенок. но вы насильно делать себя ребенок, добровольно позволять свой счастие пеленать вы, как дитя, и -- я страшиться за вы, аркадий! не знать, какой волшебный сон лелеять вы, но, друг мой, это мгновенный сон, а не жизнь: пробуждение ваш быть опасно; хорошо бороться с судьба, нежели позволять она без сопротивление сковывать себя...
       -- нет! мой сон прекрасный, как жизнь, и не прерываться,-- сказать аркадий, с радостный самодовольство закрывать глаз рука.-- его сам бог создавать для я!
       -- аркадий! -- сказать я с досада.-- понимать: вы влюбленный? угадывать ли я?
       он затрепетать.
       -- вы любить?
       -- и неужели я не любить? -- спрашивать аркадий с трепет.-- почему же вы знать, что я не любить? нет, нет! за мой бешеный, безумный страсть, за то, что для она отказываться я от все, от сам себя, ужасно быть бы не
       платить хотя участие, хотя снисхождение! а сметь ли требовать более? за этот снисхождение... мало жизнь мой! несносный женщина! они везде вмешиваться и все портить! так вот разгадка его бесчувствие! он любить... женщина уничтожать он... и дивиться ли после то что-нибудь, если на жизнь он смотреть глаз женщина, а она жизнь казаться занятие вроде хозяйство; она вязать она, как чулок, плести она, как кружева, вышивать она по канва, в размеренный квадратец...
       -- о нет! вы не знать мой веринька,-- сказать аркадий.-- она не женщина: этот чудный существо, залог мир между небо и земля! она уметь сделать из я то, что не сделать человек с их гордость, они сила -- что не сделать дружба человек единственный! она доказывать я невозможность небо на земля, но доказывать, что и земля быть небо, если мы забывать для создание пленительный все-все, и сам себя, передаваться он! она пожертвовать я весь мечта... какой мечта сравниться с она! я бросать весь свой ничтожный идеал... какой идеал не бледный перед мой веринька! она помирить я с сам себя, она поводить я тихо, нежно по остальной путь жизнь. так, я чувствовать, что напрасно стараться человек создавать и искать на земля несбыточный образ -- они уже создавать бог и жить на земля в душа женщина. душа женщина -- вот наш небо на земля, и в он соединять все! бедный, кто не находить его -- блаженный, кто он отыскивать! но тогда -- во прах перед он весь страсть, весь идеал, или, как отверженный ангел, ты изгонять из этот небо, где ничто не должно существовать, кроме душевный невинность!
       аркадий замалчивать и начинать ходить по комната. я прерывать молчание, продолжаться несколько минута.
       -- аркадий,-- сказать я,-- сердце наш сказываться друг друг. отныне мы с ты друг. вот ты рука мой, а кто я сам подавать она, тот не спрашивать я ни о чем более! заключать в минута душевный бытие, отныне дружба мой к ты неизменный. друг мой! я сорок год; жизнь мой быть бурный, мятежный; я испытывать страсть, знать и любовь... она знакомый я... когда-нибудь я рассказывать ты весь страдание, какой перенести я от этот яд жизнь... я трепетать за ты: ты отравлять себя медленный отрава! я угадывать твой веринька: это какой-нибудь простой, добрый, милый создание, который обольщать ты колыбельный песенка и усыплять твой пылкий душа тихий напев она! не для ты такой счастие: беречься! душа женщина не рай, но раек. ты на она хотеть опираться, но этот опора ломка, как стекло, и, как стекло, изрезывать ты...
       аркадий быстро взглядывать на я:
       -- да, я усыплять колыбельный песенка, но этот песенка не человек напевать я, а что-то божественный. узнавать веринька... я бояться показывать она вы: вы мочь погибать, узнавать, как близко от вы быть счастие в жизнь, а вы не знать он...
       я невольно улыбаться. аркадий как будто опоминаться и поспешно взяться за шляпа.
       -- ах! что я говорить! -- сказать он.-- прощать! голова мой так расстраивать от наш разговор... какой глупость: стараться ощупывать рука свой счастие, как будто оно что-нибудь вещественный! вы ощупывать один вещественный его форма и никогда не узнавать он вполне... вы подавать я ваш рука, благородный человек! позволять я пожимать она...
       "я ты понимать, юноша,-- думать я, оставаться один,-- понимать и сожалеть о ты: ты испугаться буря, какой волновать океан душа человек, и ты думать, что хорошо причаливать свой челнок близ тихий берег семейственный жизнь и задремать под шум бешеный волна, нежели пускаться по кипеть их бездна! горе ты, если ты быть счастливый, как счастливый весь человек! бедный счастие их быть дремота, производить маков питие; но твой душа создавать не для этот сладкий дремота, а для жизнь, и -- горе, если ты пробуждаться, когда быть уже поздно воротиться! страсть художник не начинаться усыпление душа и не кончаться семейственный бесчувствие, чем так дорожить человек для мелкий уступка счастие, покупать оно, как покупать они себя пища и одежда. допускать страсть -- даже любовь,-- но не такой любовь, не такой страсть бывать вдохновение высокий. а кто знать, кто хотя предчувствовать этот вдохновение, то пробуждение плохой смерть!"
       увы! аркадий вскоре сведать на опыт истина, который я предугадывать и предвещать он. страшно пробуждаться душа его, безжалостно отталкивать он от себя обольстительный, тихий упоение.
       после наш разговор проходить день шесть. аркадий не являться ко я. недосуг мешать сам я идти к он. воспользоваться первый свободный вечер, я спешивать к аркадий. семен иваныч отворять я дверь. он быть печальный.
       -- где деваться твой барин? не больной ли он? -- спрашивать я поспешно.
       -- нет, сударь, но бог знать, что с он сделаться! день три то он пойти со двор такой веселый, такой милый; воротиться поздно, и я он не узнавать -- так быть он бледный, расстраивать. с тот пора он сидеть запираться, никто не велеть пускать к себя, почти ничто не делать и даже ничто не кушать.
       -- и я нельзя он видеть?
       -- о нет! вы он однажды навсегда приказывать принимать, во всякий время!
       входить в гостиная. бюро открыто, бумага, книга разбрасывать везде, все в страшный беспорядок. аркадий быть в свой мастерский. тихонько отворять я дверь. аркадий стоять посреди комната. огромный, прекрасный портрет откупщик, который в последний время заниматься аркадий, быть бросать на пол недоконченный. кисть, палитра быть раскидывать повсюду. большой, вновь начинать картина поставлять быть подле окно. небритый, со всклоченный волос, в старый шлафрок, стоять аркадий, слагать рука и устремлять неподвижный взор на холст, где еще ничего нельзя быть разбирать хорошенько. день вечереть; последний луч солнце освещать комната.
       -- что с вы сделаться, аркадий? -- сказать я.
       -- ничего! -- отвечать он мрачно.-- это надобный быть предвидеть прежде. вы предугадывать, вы предрекать я то, что не понимать, не предвидеть я! какой глупость! я надеяться быть счастливый? думать, что я быть так же искусно выть, как выть этот стая волк, называть человек! но что же хотеть они от я? -- говорить аркадий с увеличиваться жар.-- они терзать я, когда я хотеть становиться между они самобытно; они терзать и теперь, когда я отказываться от сам себя! они разрушать мир, какой создавать я сам себя. они не давать я местечко и в свой мир! виноватый ли я, что бог создавать я иначе, нежели они? должно ли за это наказывать я так бесчеловечный? но я добровольно становиться в ряд их, отрекаться от все, давать клятва быть их товарищ, такой же, как они, чем они хотеть -- глупец, ремесленник, шут, последний из они...
       -- аркадий! что весь это значить?
       -- ничего! -- сказать он, горько улыбаться.-- они уничтожать высокий мир художник, разбивать истукан изящный, который молиться он в греция, отнимать у искусство религиозный святость средний век и хохотать над то, кто стремиться в этот погибший мир искусство! он враг они, нынешний ремесленник, и они все за один против он; мстить он, как человек, отказывать он, если он соглашаться на бедный счастие людской,-- бояться он, клеймить он позор и насмешка...
       -- но давно ли, аркадий, давно ли вы быть так счастливый?
       -- быть -- да! хотеть быть, хотеть обманывать себя, если нельзя быть в самый дело. мой обман открываться -- счастие мой погибать... не я тот счастие, который я надеяться от человек! они отказывать я в этот счастие -- отказывать, не хотеть он я отдавать! а что не делать я, что не угождать они? боже великий! сколько время быть я болван, кукла они -- и за что же другой это счастие? если он глупец без притворство, почему я не мочь притворяться глупец? во весь жизнь мой они не замечать бы между мы никакой разница, не услышать бы ни один жалоба, ни один вздох...
       -- успокаиваться, аркадий. что такой сделаться? что за отчаяние? и как же не поспешить вы ко я... сердце друг согревать, оживлять вы...
       -- виноватый,-- сказать аркадий тихо,-- виноватый; но -- и она с они за один -- и она! веринька, веринька! зачем же обольщать ты я прежде? зачем вдыхать в я жизнь, когда я умирать... тогда я легко быть бы погибать; но теперь ты без я, я без ты нет смерть -- ты мой, мой -- ты не вырываться из объятие душа мой; я умертвлять ты мой последний, смертный дыхание...
       -- успокаиваться, аркадий. садиться, быть говорить благоразумно; разбирать дело наш основательно.-- я посадить аркадий. в изнеможение он опускать голова на грудь; рука его упасть на колено. бледный, измученный, он казаться умирать.
       -- аркадий! стыдиться: неужели своенравие, даже презрение ничтожный какой-нибудь девочка должно доводить до отчаяние муж, человек...
       -- кто сказать вы, что веринька ничтожный? -- вскричать с сердце аркадий.-- знать ли вы она, узнавать ль вы она светлый, прекрасный душа? проникнуть ль вы в ее чудный, святой сердце? и она я любить, знать, что она жить, дышать только я -- она мой, мой -- человек не отымут она у я -- я принуждать они -- я вырывать у они веринька мой! они должный быть уступать она я, мой слава, мой имя! у мы нет капитолий -- нет триумф для художник; но когда общий восторг поставлять я высоко все... посмотреть, что написать я теперь... вот, что готовить я... как это быть глупо, как это быть пойти, ничтожно! это греза, пачкун семейственный сцена, копеечный отчаяние, грошовый счастие -- ха, ха, ха! -- он сорвать покрывало с картина, который стоять в сторона: я увидеть превосходный изображение семейственный сцена. в старинный готический комната, в германский одежда, семейство заниматься чтение: старик изображать дремать в старинный кресло, молодой девушка опускать занавеска, чтобы солнце не обеспокоить его, молодой женщина останавливать ребенок, который вбегать в комната. она указывать они на старик; взгляд на он превращать их шумный радость в благоговейный молчание; молодой человек держать в рука книга, опускать она, вглядываться, прислушиваться: точно ли спать старик и надобно ли продолжать чтение или переставать?
       молча любоваться я этот картина -- она быть прелестный; выражение лицо, темный колорит, рембрандтовский освещение ее быть превосходный. она переносить зритель в патриархальный время дюрер и гольбейн.
       -- вот, что готовить я,-- продолжать аркадий,-- но это глупо в природа, глупый и в картина. теперь я они ужасать мой кистия!.. вот здесь, посмотреть, вот здесь я написать они мой бешеный прометей. он изображать они душа мой, приковывать не к кавказ, а к этот неблагодарный, бесчувственный мир; не ворон быть клевать и терзать он, а несчастный, губительный чувство страсть безнадежный! о боже, боже! они не человек быть, если не увидеть след кровь мой и слезать мой в краска, какой изображать я они мой прометей,-- если не отдавать я после то веринька!
       аркадий заплакать, садиться и закрывать лицо рука.
       -- аркадий,-- сказать я,-- грустно смотреть на слеза мужчина: мужчина не должный плакать. умирать, но не плакать!
       -- ах! я еще хотеться пожить на свет, в он еще так много хороший, так много прекрасный -- в он еще существовать веринька; она не мой, но и никто не принадлежать она. давать я слезать, позволять я плакать, друг неумолимый! и если бы вы знать, о что я платить! не веринька -- я терять жизнь! любовь к она, любовь она быть все, что привязывать я к жизнь. с потеря веринька весь связь мой с мир быть разрывать. неужели хотеть вы, безжалостный человек! чтобы и после это я еще скитаться по земля тень безжизненный? неужели думать, что в мой создание быть жизнь, когда не быть она во я сам? хорошо! сделать из я привидение, машина, творить великий и прекрасный; но каково же быть я, привидение, создавать вы? ведь я человек -- пощадить я -- позволять я хорошо умирать!
       как странный участь мой! зачем надобно быть юный душа мой соединяться с душа человек единственный, добродетельный, но оскорблять мир, и человек, и жизнить! зачем этот человек исторгать я из ничтожество, в который судьба поставлять я при рождение! зачем он оставлять я после то в жертва оскорблять я мир! зачем после он воскрешать я этот милый создание, этот веринька? да, она поддерживать во я жизнь, готовый погасать; за то я хотеть она посвящать мой бытие -- ничто более не мочь я подарить она, да я и не мочь уже располагать себя: она воскрешать я, но потребовать себя душа мой -- я отдавать она -- и это нельзя я сделать! бедный человек! человек становиться, как разбойник, между я и веринька; она сам пугаться, презирать я, бежать от я! что бояться они во я! разве не принимать я весь их условие -- весь, но только с веринька -- с она; а без она что я в мир, в человек? на что я сам без веринька!
       я радоваться, видеть, что слеза и жалоба облегчать аркадий, и не препятствовать он плакать и жаловаться. упрямый, молчаливый, одинокий отчаяние, три день терзать он, теперь проходить. он становиться спокойно. тогда тихий, сердечный слово дружба начинать я врачевать его растерзанный сердце.
       -- аркадий, друг мой! ты еще так молодой,-- сказать я,-- и уже думать, что жизнь совершенно рассчитываться с ты. мой друг! перед ты она лежать еще необозримый поле горесть и радость -- да, мой друг, и радость! знать и уверенный, что юность твой быть уже испытывать скорбь, но радость ты знать еще мало доныне. благодарить хорошо провидение, что при начало жизнь оно искушать ты и приготавливать к будущий подвиг. чувство любовь в твой год всесильный, всепоглощающий; но не один оно объять жизнь и мир для человек, который чувствовать в душа свой призвание к что-либо высокий...
       -- нет! -- сказать аркадий.-- для я все погибать, если погибать любовь мой. судьба весить в этот минута жребий мой на весы свой, и если не бросать она любовь в мой чашка весы -- расчет кончать: аркадий не существовать более! тот век, когда художник мочь быть художник, потому что не мочь быть ничто другой, когда он мочь совершенно, весь бытие свой, погружаться в океан изящный -- золотой век дюрер и кранах, рафаэль и микеланджело проходить и не возвращаться. мир забывать уже об этот век, и художник мочь существовать ныне только вдохновение страсть: если я нельзя существовать любовь -- художник во я исчезать. другой страсть я не знать: любовь только, один любовь мочь бы возносить я к великий мой идеал, назло век наш и человек! выслушивать, добрый, почтенный друг мой!.. вы должный узнавать повесть мой душа. вы все я открывать, и потом судить обо я, судить я...
      
    II
      
       -- да он поэт? -- поэт.-- так и довольно:
       уж кто поэт, тот верно без ум.
       -- и я поэт, однако ж не безумец...
       -- ну, вы совсем другой...
       кукольник
      
       -- иногда, с досада, я ощупывать свой голова и сожалеть, что я не галль, не шпурцгейм. я хотеться бы доискиваться в мой череп ответ на простой вопрос: "что я такой?" ответ на этот вопрос разрешать бы для я многое -- все!
       точно ли быть во я нечто, отличать я от другой? точно ли в душа мой быть какой-нибудь огонь -- небесный, или... почему я знать какой, и что он такой, и пусть он быть, что он угодно! только быть ли что-нибудь, от что гореть душа человеческий вдохновение изящный и на мозг человеческий рисоваться очерк, какой никто другой не вздумать, какой мир еще не видать и не увидеть, если художник умирать, не показывать их мир? да, не увидеть, потому, что они он -- они нет в природа -- их не природа создавать, а он, художник, творец они: он не захотеть и не отдавать их мир!
       или во я нет ничто творческий, создательный: я не художник!? мечта мой -- неясный бред горячка, лихорадочный жар бессилие, который хотеться в небо и который не летать, а прыгать, и то на земля, думать, что летать в небо! и тогда что же весь жизнь мой? что мой безумный порыв творить? это ужасный! природа не отзываться мой голос, человек не понимать мой вопль, не потому ли, что я жалкий дитя, бедный, полоумный дитя, помешаться в колыбель? а! это ужасно!
       вдохновение истинный, творчество неподдельный, не должно ли быть тихо, спокойно, величаво? истинный художник -- это царь среди человек, волшебник среди природа; на голос его преклоняться народ, по мановение рука его плясать толпа невидимый дух, страсть облекаться в живой образ, гроб сказывать свой ответ!
       и я ошибаться, избирать себя поприще жизнь художник? я ошибаться, думать, что на голова мой светить пламень избранник божий?
       вы не понимать, добрый друг, какой отчаяние отравлять душа при этот мысль! человек, который мечтать видеть в себя сын великий властитель, открывать, что он сын раб, вместо трон он указывать на ошейник невольник! "ты подменивать в ребячество ошибка -- ты подменивать злой кормилица -- ты раб, а не царь!" -- говорить он -- и еще смеяться при этот слово, смеяться.-- боже великий! неужели человек мочь в этот минута смеяться? что же оставлять они дьявол?
       сколько раз, в грустный, безнадежный отчаяние, думать я, что весь мир хвастливый ошибаться и грубо ошибаться, что изящный вовсе нет в мир, что все это бред, вздор, мечта, что художник быть такой же работник, как слесарь, кузнец, плотник. это бывать утешительный думать. в самый дело: почему не так? в последний время этот мысль особенно радовать я. знать ли, с какой наслаждение воображать я себя жалкий унижение шекспир, с роль в рука, за кулиса; глупый радость корреджио, идти с мешок медный деньги на плечо; жадный корыстолюбие паганинь подле ящик, где раздавать билет в его концерт... вот вы они, этот художник, обнаженный, обдирать! что вы смотреть на блестящий мишура их? глядеть на они, как глядеть весь другой: никто ничто в они не видеть и не искать. они заказывать трагедия -- потому, что человек скучно же сидеть сложе рука в долгий зимний вечер; у они покупать картина -- надобно же какой-нибудь богач что-нибудь повесить на голый стена он зал; они говорить: "играть!", как говорить собачка: "служить!" и вот: поэт чинить перо свой, живописец тереть свой краска, ваятель покупать себя у торгаш кусок мрамор. вздор, будто когда-то искусство горделиво стоять в ряд другой великий действие гений человеческий -- никогда это не быть! и теперь художник быть мастеровой, какой быть всегда! говорить, что хороший мастер во всякий дело -- весь пьяница. великий художник -- это нравственный пьяница! мир, человек, обстоятельство иногда они вытрезвливать. и тогда, трезвый, они ничто не мочь сделать, дивиться сам себя: как они сделать то или другой в чад голова свой? это лунатик: они лазить на крыша, на колокольня; но беречься называть они по имя, беречься сказать они: "ты человек!" лунатик тотчас сваливаться с высота и расшибаться -- бедняжка!
       но убийственный истина снова, еще сильно прежний, впиваться в сердце после весь такой оскорбительный для человечество помышление! нет! это клевета на бог и человек -- нет! не опьянение производить ты, "ночь" корреджио, ты, "гамлет", ты, "водопад" державин! в душа создатель ваш быть забывать мир, и человек, и страсть! они творить потому, что не мочь не творить; они быть художник потому, что не мочь не быть они! но как же узнавать этот безотчетный сознание? неужели шекспир твердить свой монолог гамлет, когда красть орех у судья шаллов, а державин читать свой ода "бог", когда стоять с ружье на караул? как узнавать отличие истинный художник? сказать, сказать я он, ради бог! клясться, что я приниматься бы шить сапог, стучать молот по наковальня, если бы кто-нибудь убеждать я, что я гоняться за тщетный мечта! надобно же быть судьба толкать я на нынешний мой дорога. если же быть надобно, зачем она ничто не давать я на дорога? зачем она заваливать путь мой человек, страсть, отношение? путеводный звездочка мой светить -- она прекрасный, но она не солнце, и я замерзать на снеговой дорога, глядеть на мой приветный звездочка...
       говорить, что с самый детство уже видно бывать назначение человек. судя по себя, я не знать, правда ли это. никогда колыбель мой не окружать ни видение, ни предвещание; никакой благотворный гений не слетать баюкать я; никогда не чувствовать я в детство минута восторг, в который хотеть бы восклицать: "и я живописец!" колыбель мой качать добрый мой мать и напевать я баюкальный песня, как и другой ребенок; отец мой говаривать я: "учиться, аркадий, азбука -- быть славный канцелярист!" вы знать отец мой, но не знать он хорошо. не видывать я человек добродетельно он; но он не получать никакой образование и мы не мочь он давать. вечно занятой в свой казначейство, при недостаток в жизнь, он сохранять только темный какой-то мысль, что надобно учиться для отличие от мужик. что учиться? как учиться? отец мой не знать это. выходить тот несчастный состояние, когда человек терять первобытный грубость и не восходить на степень истинный образование. старший брат мой, добрый, смирный, умный ребенок, учиться, ходить в уездный училище, потом в гимназия. я быть негодный баловень, рождаться слабый, больной, и мать испотворовать я, сделать упрямый, своевольный. я не быть ни злой, ни коварный, но я надобно быть уговаривать ласка, если хотеть что-нибудь из я сделать. мочь быть, мой неохота учиться производить то, что, своевольный бегать и играть, я становиться бодрый и здоровый. с малый год брат я завидовать-- они так мало ласкать; они хотеть отнимать мой игрушка, какой мать беспрестанный дарить я,-- они не давать игрушка. я драться с они, кричать, плакать; потом сам отдавать весь брат и товарищ, когда они наказывать за ссора со я. если же они сердиться, не брать, я бросать все, что дарить я, весь, кроме один суздальский картинка. вы знать этот лубочный изображение райский птица, погребение кот -- это быть для я драгоценность; они не уступать я никто, лепить они на стена подле свой кроватка, рассматривать они, любоваться они. нередко просиживать я целый часы, глядеть на они, перелепливать они с место на место, и даже не помнить, когда я начинать они сам списывать. в память мой сохраняться несколько случай детство, оставлять во я более сильный впечатление. однажды приятель отец мой, слышать, что я бестолковый и ленивый на учение, сказать, что приносить книга, который заставлять я полюбить учение. он подарить я, в мой именины, "начальный руководство" -- книга, издавать в 1793 год в петербург, со множество картинка. в этот день я не спать и почти ничто не есть: книга этот казаться я новый, волшебный мир! тут быть весь: царь, бог, история, цветок, зверь. я скоро выучиваться читать, для то только, чтобы знать, что такой значить весь этот чудный изображение? "начальный руководство" составлять не мастер свой дело: это небольшой энциклопедия, где смешать без разбор все: священный история, мифология, естествознание, технология, басня, сказка; многое совсем не приноравливать к понятие ребенок. я вытверживать он наизусть. показывать рисунок, я мочь подробно рассказывать содержание они и изумлять гость отец мой свой знание, не знать ничто основательно. в голова мой вертеться хаос слово, сказка, сведение, но я приводить в замешательство старший брат мой, ученик гимназия. видеть, что я сам себя составлять краска из уголь, чернила, ягода, цветок, я подарить кисточка и ящичек плохой краска. тогда я ничто уже не хотеть более учиться и только рисовать беспрестанный. через несколько месяц опять дивиться мой рисунок. я копировать весь из мой "руководство", списывать весь мой суздальский картинка, срисовывать цветок, делать силуэт так искусно, что они быть совершенно не похожий ни на кто, но мать хвалить я с восторг, называть рука мой золотой. и я гордиться, рисовать неутомимо, почитать себя великий мастер, до то, что однажды, оставаться один дома, вздумать я списывать образ ахтырский богоматерь, находиться в мой комната. мать заставать я за этот занятие, тихонько подходить и, вместо то чтобы бранить, обнимать я, заплакать. "ах, ты мой милый аркадий! -- сказать она я.-- ты напоминать я грех, лежать на душа мой!" я испугаться. мать мой объяснять я, что, когда я, едва рождаться, быть отчаянно больной, она давать странный обещание: если я выздоравливать, научать я иконописание, чтобы я мочь сам списывать образ ахтырский богоматерь и на свой бы деньги сделать потом для этот образ, риза позолоченый. "до сей пора я не подумать еще об это, окаянный! -- сказать мать мой, слагать рука, и слеза потечь по щека она...-- не подумать, хоть сам господь вкладывать в ты охота к живопись и теперь явно наводить я на покаяние, когда ты, не знать мой обещание, по свой воля приниматься списывать образ ее, матушка-владычица!"
       да, если я не чувствовать никогда тайный отзыв гений изящный, то это событие вдруг заменять я весь его отзыв. боже! как наполняться жар какой-то мой голова, как забиваться мой сердце! благочестие быть всегда первый правило в наш дом. мать мой быть чрезвычайно набожный. "я обреченный при сам рождение списывать образ твой, владычица!" -- думать я, смотреть на икона ахтырский богоматерь. вы знать этот образ: на немой изображать богоматерь в простой одежда; умиленно слагать она рука пред распятие. "я должный снимать обещание с душа мать мой!" я показываться, что богоматерь улыбаться я; со слеза бросаться я на шея к мать мой и потом убегать в сад. вечер быть прелестный. солнце тонуть в раздирать, фигурный, фантастический облако, облегать запад после сильный дождь; оно расцвечать они радужный цветок; все остальное небо быть голубой, синий и переливаться по край золото и пурпур. в первый раз в жизнь природа, дотоле мертвый, механический, заговаривать со я. стоять на колено, я молиться, глядеть на небо, на этот цветной облако, и я казаться они сонм святой, образ богоматерь, исполинский украшение храм предвечный! ветерок зашелещать лист, соловей защелкать в ближний роща, иволга, милый мой иволга вторить я свой унылый голос... счастливый мгновение! тогда решаться мой жребий!
       неправда, будто изящный художество составляться механический подражание природа. тогда, молиться в сад, я не мочь бы доказывать противный, но не поверять бы, если б становиться я говорить об это! в тот мгновение я быть первобытный человек, тот девственный человек, который первый вздумать перенести образ человек и природа в искусство. надобно, чтобы когда-нибудь этот первый существовать. я, дитя, восторженный порыв к божественный, проникнутый пророческий голос мать, который обрекать я быть живописец, когда еще я не понимать ничто, когда жизнь и смерть спорить обо я, ничтожный, бессильный,-- я безотчетливо перелетать в область первобытный фантазия человек: я создавать себя, что узнавать я после; создавать много такой, что не знать еще и теперь! все, что читать я в мой "начальный руководство" -- история, басня, сказка,-- все сливаться с то, что я окружать, с этот небо, этот земля, этот зелень дерево, этот пение птичка, сливаться в душа мой в неясный образ, оцветиться радуга. выражать, сказать это -- я не мочь и не уметь. с жар чертить я тогда на песок палочка фигура; они быть неправильный, нелепый. но это не быть грубый желание только чертить что-то похожий на человек, на зверь, на птица -- нет: этот черта изображать для я идея то, что скрываться в душа мой. указывать на они, с детский добродушие я готовый быть подробно, красноречиво объяснять, что они для я изображать. если б я быть язычник, я преклоняться бы пред они, видеть в они сокрытый, тайный мысль, который вполне не мочь я выражать не только слово, но и в душа мой, мой мысль! прощать я подробность о мой детство. видеть, как странно связываться жизнь мой с то, что после, в час забывчивый наслаждение, я почитать свой предназначение и -- что теперь не почитать это.
       разговор с мать и время, проводить я после то в сад, неизгладимый западать в душа мой. какой-то религиозный чувство становиться наполнять я после то всякий раз, когда я смотреть на образ. я казаться, что они бог поставлять в жилище человек, чтобы напоминать он о небо, о тот чувство, какой испытывать я, молиться в сад. человек, создавать этот святой образ, казаться я человек, отличать бог от весь смертный. в первый раз узнавать я наслаждение переживать себя в создание свой. неизобразить быть впечатление, когда приходить я после то в церковь. там старинный высокий иконостас наш приходский церковь с темный его образ казаться я мир, который создавать искусство человек, напоминать он о высокий назначение художник как изобразитель божественный. когда, за всенощный, растворяться царский дверь и среди курение фимиам, в сумрак ночь, тускло озарять мелькать перед образ огонь свеча, при звон колокол, наносить откуда-то издалека, извне, сверху, являться священник и диакон в свой блестящий риза, и когда согласный клир громко начинать петь: "хвалить имя господний, аллил-ия!.." о, я тогда казаться, что иконостас, алтарь, весь храм и сам я -- все превращаться в картина! и этот картина шевелиться, оживляться -- казаться я безмерный; лик святой являться что-то оживленный, не человеческий, алтарь -- престол бог и весь мир -- его рама! после то я не мочь уже смотреть на мой суздальский картинка, на эстамп, где изображаться зверь, и птица, и человек. я бросать мой "начальный руководство", где живопись сводить быть часто на изображение предмет ничтожный. греческий иконописание, с его неестественный цвет, его рельефный очерк, мечтаться я единый достойный живопись дело.
       я умолять мать мой отдавать я учиться иконописание. она не сметь сказать об это отец. как можно быть я, сын титулярный советник, учиться у мужик какой-нибудь, и что же? пусть бы рисование, так, как учиться он дворянский ребенок, учиться брат мой в училище, где они заставлять скопировывать глаз и ухо, нередко с уродливый гравюрок, бог знать для что -- для то, мочь быть, что они нельзя же не быть в класс рисование. но я учиться писать образ, у цеховой иконописец! однажды мать мой заговаривать быть с отец о мой охота к живопись и о то, не нанимать ли я учитель?
       "то-то,-- сказать отец,-- к дельный, так у он охота нет, а вот к дрянь так охота!"
       "а что вы, папенька, называть дельный?" -- спрашивать я.
       "то, братец, что ты должный учиться писать, читать, арифметика да готовиться быть порядочный человек!"
       "а что такой, папенька, порядочный человек?"
       "то, что порядочный, то быть чиновник, как я, и как другой, и как весь хороший человек".
       "и я надобно быть так же, как вы, сидеть в казначейство или в палата, как дяденька, где я у он много раз бывать. но там гадко, папенька! там сидеть подьячий!"
       "просить покорно: подьячий! да я-то кто? а ты сам что за птица? ты должный быть приказный человек и уметь заработывать себя хлеб".
       "разве только о хлеб надобно человек думать?"
       "разумеется; о что же еще. не век я быть с вы, умирать; кто становиться тогда вы кормить?"
       я заплакать: он умирать, и я должно быть сидеть в палата, среди этот подьячий, думать о хлеб, только о хлеб! я казаться, что весь будущий жизнь мой потемнеть тогда передо я...
       видеть, какой странный противоречие быть во все мой образование. я носить в душа мой безотчетный, но высокий идеал живопись как искусство, изображать божественный. а человек понимать под этот искусство какой-то черчение дом, глаз, нос, цветок. и я указывать на такой занятие как на ничтожный дело, пустой забава. и я говорить, что я должный целый век просиживать в палата, между этот подьячий, который я страшиться, ненавидеть -- и не диво: вспомнить наш провинциальный подьячий, оборвать, пьяный! я замечать, правда, быть несколько раз в палата у дядя мой, что там сидеть еще другой человек, который все уважать, который украшать блестящий крест. но я или думать, что они такой же подьячий, только старший, или жалеть, что они, человек хороший, должный сидеть в мрачный, закоптелый палата. "бедный!-- думать я.-- и весь-то они биться из хлеб! и неужели он так трудно добывать?-- и неужели, кроме он, ничто нет на свет?" стоять в церковь, я часто сматривать на икона, бывший внизу иконостас. на она изображать быть спаситель в пустыня. перед он стоять искуситель, подавать он камень и говорить: "превращать он в хлеб!" ответ спаситель быть подписывать вверху. он врезаться в мой память, этот божественный ответ: "не о единый хлеб живой быть человек, но о всякое глагол божий!" сколько думать я над этот ответ! спрашивать я быть не у кто. я сам себя разрешать слово спаситель. "глагол божий,-- думать я,-- есть тот чувство, который храниться в душа мой и говорить я, что я должный быть изобразитель для человек божественный, изобразитель не из насущный хлеб, но по внушение божий. тогда и камень превращаться для я в хлеб".
       мать мой не сметь ничто более говорить отец мой, но, связывать обещание свой, слабый, добрый, решаться учить я иконописание между дело, тихонько. мы уславливаться с она, что я быть ходить в училище, хотя для вид, и начинать между то учиться у знакомый мы иконописец. знать ли вы, что такой иконописец русский? они вводить в цех и составлять в россия многочисленный сословие. у они быть свой теория живопись, свой манера писать, составлять краска, покрывать картина лак. у они быть свой предание, поверье, условие, быть целый письменный книга, где излагать тайна их искусство. у они быть свой школа -- корсунский, строгоновский, вологодский. как литье колокол почитаться у мы доныне что-то таинственный, с что соединяться молитва, к что не должно касаться с злой мысль, так у иконописец их занятие. они не допускать в свой цех человек дурной нравственность и не сделать он настоящий мастер. они знать, что живописец быть евангелист лука, что первый образ создавать сам спаситель, утираться белый полотно и посылать свой нерукотворенный лик царь авгарь.
       сзади мы жить иконописец -- истинный изображение древний последователь алимпия печерский и благочестивый андрей рублев, оставаться в память потомство. это быть старик, добродетельный, богобоязливый. к он приводить я мать мой. мы заставать наш альбрехт дюрер за его работа: на большой стол лежать перед он огромный доска; он писать на она образ богоматерь весь скорбеть радость. выслушивать мать мой, который любить и уважать как добрый соседка, старик указывать она на образ. "вы, сударыня, скорбеть о неисполненный ваш обещание,-- сказать он,-- а пречистый приемлить всякий скорбь, и я, изображать теперь ее образ, мочь ли отказывать вы? быть благословенный ваш благочестивый желание!" он подходить ко я, поцеловать я в голова; седой, длинный борода он упасть я на лицо. старик благословлять я, велеть мы и начинать сам молиться. какой благоговение проникать тогда в душа мой! я быть в патриархальный век искусство. здесь видеть в он великий, святой занятие, не ничтожный забава. он начинать молитва; образ богоматерь, разрешать душа мой мать, составлять предмет труд. чистый, светлый комната, где мы находиться, множество образ, радость мать мой, смиренный торжество старик, когда он заговаривать после то с мать мой о свой занятие, сетовать об упадок его, о забвение чистый иконопись, о развращение нрав между человек, который она заниматься,-- это быть что-то высокий, от что душа мой отдыхать! "суета овладевать мир! -- говорить старик.-- что теперь делать с искусство, занимать некогда св. евангелист лук и великий чудотворец петр, митрополит всероссийский! что писать! знать ли, что прежде только избранный допускаться к живопись, что они торжественно благословлять святитель, испытывать наперед их искусство и нрав, что царь призывать в чертог свой художник, благоговейно молиться их создание?
       в "стоглавный уложение" сказать: "подобать живописец быть смирна и кротка, благоговейн, непразднословец, не смехотворец, ни сварлива, ни завистлив, ни пьяница, ни убийца. наипаче же подобать он хранити всякий чистота, душевный и телесный, в пост и молитва пребывать, и с превеликий тщание воображати, и писати, что воображать божественный. царь такой живописец подобать жаловать и святитель брещать и почитати они, паче простой человек, зане бог талант великий открывать они!"
       я начинать учиться у старик и переселяться в новый, очарованный мир. мой дело сливаться теперь для я с нравственность, с добродетель. не быть у я идеал, не знать я великий творение человеческий, но я видеть что-то небесный, таинственный в занятие мой. слава я не ведать -- мысль об изящный я не касаться: я считать себя исполнитель обет мать мой, и тем больший прелесть иметь это для я, что соединять быть с тайна. отец и домашний -- никто не знать, как уходить я через сад к мой учитель. старик полюбить я, не слыхать во я душа. по мой страсть, по мой образование я превышать все простой его ученик, цеховой работник, мещанский ребенок. мысль, что у он учиться барич, радовать старик и потому уже, что, придерживаться немного старообрядство, он полагать высокий звание потерять чистый вера и радоваться, что во я успевать водворять древний благочестие, радоваться мой кротость, мой набожность. во время работа он беспрерывно беседовать со я. он разговаривать о чудо, о св. писание. нередко, оставлять занятие, читать он со я житие святой, плакать за они и заставлять я невольно плакать. помнить, как он рассказывать я однажды видение святой отроковица муза, выбирать во сон цветок смерть как великий блаженство в мир! ангел подавать она три цветок -- она выбирать белый, прелестный -- это быть смерть, тихий, блаженный кончина, в чистота и невинность, награда благоугождать бог отроковица... со слеза слушать сей повесть, я ждать мой ангел, благовестник смерть... скоро, однако ж, не становиться я довольствоваться учение у мой старик, снова улетать в область мечтание. голова мой разгораться в мечтание. я стараться объяснять старик свой темный мысль.
       "неужели,-- говорить я,-- ты думать, что изображение твой выполнять весь мысль величие и святость, какой мочь человек понимать и хотеть изображать? я воображать себя красота бог высоко красота человек. неужели человек нельзя изображать этот нечеловеческий красота, если он она понимать? для что же он понимать она? неужели и не быть покушение становиться высокий тот степень, на который находиться твой живопись?"
       "быть, сын мой,-- отвечать я старик,-- быть такой покушение, но неизобразить тщетно быть стараться изображать! понимать ли ты бог? но посмотреть: этот треугольник с сияние изображать ты мысль твой о бог! так и мой изображение представлять он: это нижний ступень лестница, видеть святой иаков, ступень, лежать на земля, а конец лестница скрывать в небо. заснуть на этот земной, нижний ступенька святой, детский, невинный сон и переноситься только мыслие к созерцание то, что невообразимый и неизобразить".
       "бог неизображать,-- отвечать я задумчиво,-- так, но он являться на земля человек. показывать я хоть то, что быть в он тогда человеческий. но неужели так грубый быть белизна одежда преображать на фавор бог, как ты она изображать?"
       "нет! лицо его быть, яко солнце, и риза его белый, яко снег,-- да где же я взять краска, дитя мой? в мир они нет! и мочь ли изображать сияние бог, если один луч солнечный, только еще солнечный, упавший на сияние, я изображать, темнить он! говорить, что быть будто бы где-то живописец, до то чудно изображать преображение и рождество, что человек в забвение мочь подумать, будто они не кисть писать человеческий, не краска изображать! но я не верить этот рассказ. видать я немецкий и итальянский картинка, который католик называть образ, но это грубый портрет муж и жена красивый -- человеческий, а не божественный изображение. сын мой! быть прежде все смиренномудрый -- не искать то, что не давать человек, или -- горе ты!"
       так, горе я! я искать, что не давать я! но как мочь я воспротивиться судьба, увлекать я по бездна несбыточный мечтание!
       однажды утро заставать у мой учитель какой-то незнакомый я человек, в простой сюртук, в поношенный шляпа, с палка в рука. он сидеть и тщательно смотреть на работа старик, расспрашивать о разный подробность и заказывать он написать образ самый старинный, корсунский писание. не обращать внимание на незнакомец, я подходить к благословение старик: так всегда начинаться мой работа; потом садиться я за свой столик. незнакомец, казаться, изумляться, взглядывать на я.
       "любезный друг,-- сказать он старик мой,-- разве это твой ученик?"
       "да, милостивый государь."
       "но, кажется, он должный быть из благородный, а не из цеховой звание?"
       я быть одетый в свой курточка, с воротник a l'enfant .
       "да, милостивый государь. это сын мой сосед, господин казначей... между мы только сказать".
       "разве это какой-нибудь тайна?" -- спрашивать незнакомец.
       "да, милостивый государь",-- отвечать мой старик и рассказывать он вполголоса весь происшествие.
       незнакомец слушать хладнокровно. потом долго говорить он что-то со старик, но я не слыхать их разговор, занимать мой работа: я покрывать тогда лак икона. совсем не замечать я, как незнакомец садиться подле я и глядеть пристально на мой занятие. он начинать потом со я разговор. я привыкать уже видеть человек, приходить к старик и расспрашивать он из любопытство об его искусство. тут иметь я случай внимательно рассматривать незнакомец. ах! черта его изглаживаться из душа мой только с мой смертие! лицо незнакомец быть бледный, черный волос и густой черный бакенбарт придавать он какой-то суровость; темный, унылый глаз его оживляться участие. он быть год сорок пять, по-видимому.
       казаться, что мой ответ он нравиться. но он вдруг замалчивать и уходить.
       "кто это быть?",-- спрашивать я у мой старик.
       "бог оно знать. умный и, кажется, благочестивый человек, даром что барин",-- отвечать старик.
       день через два, когда отец мой после обед сидеть в свой садик, к мы являться чиновник из губернаторский канцелярия. неожиданный приход этот чиновник встревожить весь дом, особливо когда он сказать, что присылать от губернатор и желать видеться с отец мой. отец мой опрометью прибегать в комната. мы толпа глядеть из дверь, как раскланиваться, как усаживать он гость неожиданный.
       "что бы это такой значить! -- вскричать мой отец, когда чиновник уходить.-- к его превосходительство, завтра непременно, на особенный аудиенция! и горе и радость! зачем бы это? неприятность никакой нет; он велеть я именно подтверждать это. разве при свой особа хотеть я определять, по особенный поручение? что же? славно! жена! белый манишка и галстук белый приготавливать я к завтрам!"
       весь мы, мать мой, даже слуга, только и толковать о то, что отец мой завтра позвать к губернатор, особенно и непременно. отец мой вставать час ранее обыкновенный, тщательно бриться, беспрестанный глядеть на стенной деревянный час, бояться, радоваться...
       "диковинка, диковинный вещь! -- вскричать он, едва переступать через порог после свой возвращение.-- жена! знать ли, зачем звать я?"
       "нет, друг мой!" -- отвечать мать мой, глядеть на он с робкий нетерпение.
       "его превосходительство просить отдавать он наш аркадий".
       "как отдавать?"
       "да так, отдавать, чтобы он воспитываться вместе с его племянник; он хотеть самолучший образ воспитывать он и сделать значительный человек".
       мать мой заплакать -- не знать, от горесть или от радость. я задрожать, в глаз у я сделаться темно от слеза, я зарыдать.
       "и ты соглашаться?" -- спрашивать мать мой.
       "а для что же и не так? с бог!"
       "чем я прогневать вы, папенька? за что хотеть вы прогнать я от себя?" -- вскричать я, падать на колено. слеза литься у я ручей.
       "ах ты, дуралей! -- сказать отец мой, усмехаться.-- поди вон и не говорить ни слово".
       я уходить в другой комната, плакать потихоньку, а между то слушать, как рассуждать отец и мать мой. они не понимать, что это значить: почему его превосходительство узнавать аркадий; почему он требовать именно он} мать мой думать, что это милость божий, хоть я и не в сорочка рождаться. между то я не понимать ничто в такой нежданный переворот дело. я видать до тот пора губернатор только раз два, в блестящий мундир, окружать большой свита, знать, что он в город все бояться, слыхать, что он все мочь сделать. жар и озноб чувствовать я весь этот день.
       я быть тогда год двенадцать. если мочь быть поэтический называть воспитание самый беспорядочный, тот мой воспитание, как вы видеть, быть поэтический. я жить в какой-то странный патриархальный мир, читать много, знать много и ничто не знать порядок. в училище, куда не переставать я ходить по уговор с мать, я почитать самый негодный ученик, ленивый, упрямый; даже не заботиться, когда не знать я урок или вовсе не приходить. мать извинять я слабый здоровье, хотя я быть здоровый, сильный и крепкий. старик иконописец быть от я в восторг, мой успех у он казаться необыкновенный. он не мочь нахвалиться и тихость, кротость мой нрав. таков быть тогда во я соединение противоположность, и благословенный мир никогда и потом не сходить на я, на мой душа, мой сердце, мой воображение: они вечно ссориться и ссориться между себя...
       в совершенный отчаяние, как будто на казнь, одеваться я на другой день после обед, когда отец мой велено быть приезжать и привозить я к его превосходительство. я не знать: как я входить в великолепный губернаторский дом, мимо который с любопытство хаживать я иногда мимо; где я становиться, как говорить и что говорить! его превосходительство и -- я! мы разделять бездна неизмеримый!
       но беспокойство мой немного уменьшаться, когда я узнавать, что мы поехать не в дом губернатор, а на дача его, верста в три от город. однажды целый семейство гулять мы там по сад, когда губернатор быть в город. дом у он на дача быть построить небольшой, но прекрасный. я страх как хотеться, помнить я, входить в он, но отец запрещать я и думать об это. его превосходительство казаться я теперь не так страшный, когда не соединяться с он мысль о великолепный его чертог. в его хорошенький загородный дом я как-то легко мочь снести величие его превосходительство. дорога очаровательный окрестность, прелестный местоположение на берег река, рощица, поле рассевать мой грусть. я опять оробеть, когда, останавливать старый дрожки свой у ворота, отец мой у крыльцо еще снимать свой шляпа и в сени долго оправляться, учить я кланяться, потом на цыпочки пойти по зала, где большой зеркало, люстра, паркетный пол я совершенно изумлять. я дрожать, подходить к кабинет: мы быть велено проводить прямо в кабинет. но едва растворяться дверь, страх мой проходить. за большой бюро сидеть тут -- мой знакомый незнакомец, который я видеть у мой старик иконописец!
       в пояс, множество раз, кланяться он отец мой. я стоять выпучивать глаз, когда незнакомец мой подходить дружески к отец мой и пожимать он рука.
       "познакомиться, любезный мой аркадий!" -- сказать потом я незнакомец с улыбка.
       "да где же губернатор, его превосходительство?" -- отвечать я, не кланяться он.
       отец мой покраснеть от стыд. незнакомец опять улыбаться.
       "неужели вы -- губернатор, вы -- он превосходительство?" -- спрашивать я добродушно.
       "кажется,-- отвечать он.-- просить, мой друг, полюбить я".
       я совершенно смешаться.
       "ах! вы я уже полюбить! -- вскричать я.-- вы такой добрый, такой ласковый. не знать, за что вы бояться человек!"
       незнакомец не мочь утаивать вздох и грустно посмотреть на я. я едва не заплакать, я как будто понимать он, я становиться он жаль, сам не знать отчего. тут хотеть я, по научение отцовский, поцеловать рука губернатор; он не допускать до это, обнимать я и поцеловать в голова.
       после то усадить порядком мой отец и я. с изумление глядеть я на блестящий шкаф с книга, на статуя между шкаф, дорогой бюро, часы. сердце мой трепетать. я пристально смотреть и на сам хозяин наш, и лицо его казаться я добрый, увлекать я. приносить чай. я не сметь взяться за дорогой фарфоровый чашка. отец мой не знать, куда девать он свой шляпа, и решаться пить чай, держать шляпа под мышка, как это ни быть он неловко. тут являться племянник губернатор, мальчик мой год, седой старик, гувернер он, и еще старик -- вы он знать: это мой добрый семен иваныч.
       "у ты быть товарищ, саша,-- сказать губернатор племянник,-- подружиться с он!"
       мальчик горделиво вздергивать голова, потом ловко расшаркиваться и начинать говорить я по-французски: я быть уничтожать! он так быть щегольски одевать, так ловкий, так свободно ходить и прыгать по кабинет губернаторский. я дичиться, чувствовать свой невежество, свой ничтожность.
       но в этот время нечаянно растворять дверь в другой комната, род небольшой будуар... картузик мой выпадать у я из рука, и я невольно вскрикивать:
       "ах! что это у вы там?"
       там увидеть я несколько картина.
       "разве вы не знать и никогда не видывать картина?" -- спрашивать у я племянник.
       "не знать, не видывать!" -- отвечать я, слагать рука на грудь.
       "пойти же смотреть!" -- сказать племянник, прыгать. он потащить я за рука. там, над диван будуар, висеть несколько картина в раззолачивать, богатый рама.
       "вот, смотреть,-- говорить я племянник, указывать на картина,-- вот корреджиева "ночь", вот "иоанн богослов" доменикин, вот "оссиан" жирод, вот фридрих "пустынный приморский берег"..."
       я стоять вне себя.
       так вот оно то, о что мечтать я в сад, когда молиться там, узнавать обещание мой мать! вот тот образ, о который говорить я старик учитель, называть слух о они несбыточный!
       "дяденька! он они вовсе не знать!" -- сказать губернатор племянник.
       "он знать они хорошо ты!" -- отвечать губернатор, стоять подле я, поджинать рука и с какой-то горестный наслаждение смотреть, как я позабывать все и сам себя, стоять, глядеть на божественный изображение! это быть копия с картина доменикин, корреджио, жирод, фридрих.
       "садиться здесь, любезный аркадий,-- сказать губернатор, усаживать я на диван,-- и сказать: нравиться ли ты этот картина?"
       "разве это картина? -- отвечать я.-- нет! не обманывать я: ветер точно веять в волос этот старик -- этот месяц светить -- а это тот самый святой апостол, который иисус христос любить много весь свой ученик -- а это, видимо, господь новорожденный -- от он сияние нестерпимо -- посмотреть, как этот человек закрывать глаз: ведь он живой!" -- забываться, я преклонять колено и молиться.
       "довольно,-- сказать губернатор поспешно,-- довольно! пойти, ребенок!"
       я позволять уводить себя из комната, но ничто не мочь говорить. едва замечать я, как распрощаться мой отец и куда уходить губернатор.
       едва мы отъезжать немного от дача, как отец начинать я бранить.
       "ты быть дурак, мужицкий мальчик, шалун! -- говорить он я.-- сам ты не хотеть прежде идти к его превосходительство, а теперь я уже ты и не пускать, да и его превосходительство ты прогнать!"
       "ах, папенька! ради бог, отпускать я к губернатор, ради бог, отпускать!"
       "да как отпускать ты, этакий невежда?"
       "что же я такой сделать?"
       "ты вести себя, как деревенский мальчишка".
       "на я не разгневаться, однако ж, его превосходительство?"
       "плохо! все над ты смеяться, как ты не уметь кланяться и кричать, смотреть на картина! экий невидаль дурак! потерять свой счастие, да и только!"
       "папенька! я быть просить его превосходительство ради бог взять я... хоть в слуга, только бы я у он жить".
       "в слуга! где ты набираться такой неблагородный чувство и привычка, негодный мальчишка! в слуга! лакейский дух какой! нет, я ты проучивать!" -- вскричать мой отец сердито.
       горько плакать я, когда мы приезжать домой, и отец мой с сердце начинать рассказывать мать, что я посрамлять он у губернатор. о боже! мой возвращение ждать, как торжество: брат, сестра, слуга сбежаться встречать я. теперь я быть прогнать в дальный горница и плакать; все я дичиться, все надо я издеваться! горе мой быть тяжкий. и, право, я не жалеть о то, что не быть жить в великолепный дом губернаторский, но мысль мой привязываться только к будуар он, к этот чудный картина. ах! как великолепно они носиться теперь передо я, как много высказывать они я такой, о что не мечтать я даже и во сон! я и в голова тогда не приходить творить сам что-нибудь подобный; я хотеть только глядеть на они, видеть они, забывать, смотреть на они, весь: я не верить, что они создавать рука человеческий, земной краска! земля ли мочь принадлежать такой младенец? для земля ли такой лицо, как у этот апостол? а этот старик!..
       я не переставать плакать. отец прогнать я от ужин, бранить мать мой.
       "вот до что доводить его твой баловство!" -- говорить он. впрочем, робеть перед губернатор, он не замечать, что мы уже знакомый друг с друг. но он сердиться, браниться. уныние распространяться во все наш дом.
       губернатор, его превосходительство, однако ж, не прогнать я, не разгневаться на я, вспомнить обо я вопреки слово отец. рано утро, на другой день, являться кабриолет губернаторский за я. добрый семен иваныч приезжать к мой отец и сказать, что губернатор переселять я к себя на дача, где я быть жить с его племянник, и что он, семен иваныч, поручать быть мой дядька. изумление неописанный овладевать весь. отец мой не верить глаз и ухо свой, качать голова. я бросаться на шея к семен иваныч, обнимать мать мой и с восторг уезжать. губернатор не быть на дача. я проводить в учебный комната.
       прощать, что я рассказывать вы мелкий подробность этот важный событие мой жизнь. повторять: я хотеться показывать вы, как странно увлекать я судьба, как беспрерывно уводить она я в какой-то волшебный мир воображение и ссорить с действительный мир, где она надобно быть как можно крепко приковывать я. она забывать, видно, что я надобно быть ходить по земля и дышать земной воздух! а я так безотчетный предаваться увлекать поток жизнь и всегда быть еще впереди свой настоящий состояние! я еще не знать тогда собственный мой бессилие -- теперь иной...
       с переселение в дом мой благодетель начинаться совершенно новый для я жизнь. рассказывать вы внешний подробность она нет надобность. вы знать, что я жить у благодетель мой до самый его смерть, много десять год. через год я не узнавать тот, кто знать прежде. хорошо рассказывать вы изменение мой душевный мир. я быть тот же, прежний, но сколько перемена во все, во все... изменение моральный бытие мой быть безмерный, как безмерный быть шаг, который вдруг сделать я. я, странный, мещански воспитанный мальчик, с мой так легко вспыхивать голова, вдруг судьба сделать другой, сын человек богатый, редкий образованность, высокий нравственность, совершенно не похожий на другой ни жизнь, ни образование! я переставать знать различие между богатство и бедность. удобство жизнь и роскошь, какой окружать я мой благодетель, я принимать как дело обыкновенный и не думать благодарить он, ибо он без всякий оценка давать я они, а я принимать, не знать, что человек ценить их весьма дорого. так в течение несколько год я совершенно отвыкать от положительный жизнь.
       еще более отделяться я от мир состояние душа мой. мой благодетель в юность свой сделаться самовластный обладатель огромный имение; все льстить он в будущее, человек казаться раб, готовый служить для угождение он, для его прихоть! не знать тягость служба, он быть уже в чин; не заслуживать любовь и дружба, он быть уверять от человек в дружба и любовь и доверяться он, быть жестоко обманывать, разочарованный, не возненавидеть человек, но быть оскорблять они и начинать они презирать. жизнь, казаться, улыбаться он наконец. он узнавать один милый, очаровательный создание и предаваться весь обольщение пламенный любовь. но она умирать, этот очаровательный девушка, а он еепереживать! несколько год после то он скитаться за граница; наконец приезжать опять в россия, не хотеть блестящий должность и решаться взять смиренный место губернатор в губерния бедный и отдаленный. здесь, в совершенный уединение, жить он, благотворить подвластный, одинокий, только с сам себя мечтать о надежда, так жестоко обманывать он. весь жар душа его, долженствовать разливаться по его жизнь, осчастливливать его жизнь, гореть теперь в грустный любовь к ближний, не освещать ласковый доверенность к человек. он казаться угрюмый, суровый -- грозный всякий мерзавец, унижать другой свой достоинство, не находить человек, по сердце, по образование сходный с он. единственный наследник его, племянник, причинять он только досада. это быть ветреный, гордый, ничтожный мальчишка. страсть к изящный искусство оставаться один утешительный, постоянный страсть мой благодетель. увидеть я у иконописец, к который зайти он, желать узнавать подробность его малоизвестный искусство, добродетельный, одинокий, уединенный в сам себя, этот грустный мечтатель, этот пламенный мизантроп думать, что видеть во я поэтический создание, предназначать быть великий художник. такой чувство привлекать он ко я. не только хотеть он облагодетельствовать я -- нет! он хотеть еще наблюсти во я психологический развитие душа поэт. система едва ли не всегда неисполнимый и губительный, если они начертывать предубеждать в что-нибудь воображение наш. вследствие план свой мой благодетель начинать мой образование, чисто поэтический, по жанлолевской "леван". я с жадность учиться, к что влечь я мой непреоборимый наклонность, но вовсе не учиться ничто другой; убегать вперед в один и решительно отставать в другой. старый гувернер, добрый француз, воспитанник баттевский школа, друг катрмера де кенси, часто спорить с мой благодетель, уверять, что он испортить я свой неклассический воспитание. но благодетель мой ничто не слушать, вскоре увлекаться ко я привязанностия, наконец дружба. я сердце понимать он, несмотря на мой неопытность; он невольно открывать я весь свой душа, передавать я свой чувство, понятие. он не понимать опасность, какой через то подвергать я. он, тяжко испытанный, оскорблять жизнь, разочаровывать я в действительный жизнь и уносить в идеальный бытие. младенчество надобный игрушка, юношество также надобный игрушка. а он обращать я в игрушка человек и действительный жизнь их, указывать на идеал, как на истинный цель жизнь, воскрешать свой разрушать мечта в мой будущность и забывать свой погибший надежда в мой!.. но идеал нет место на земля: человек обязанный жить с постылый действительность и только золотить она, страшиться будущее, как злой враг. каждый из мы разочаровываться в жизнь. как легко это в свой время, в свой место! но не говорить юноша, что под розовый щека девушка скрывать костяной челюсть, что этот зелень лес, и голубой цвет небо, и краска луг и поле -- простой оптический обман луч солнечный! не говорить он, что и под маска дружба и любовь крыться червь своекорыстие в сердце человеческий! не говорить, что и жизнь наш быть также страшный скелет, что на земля природа должный иссушать зелень поле и замораживать ручеек и река, потому что без это не быть у она весна. не говорить он: вы он убивать!
       а он говорить я все это! прощать: он быть от это легко сам, но я погибать! по слух, я уже презирать и не любить человек, обожать в они человечество; по слух, уже бояться я людской страсть и знать ничтожество многий, перед что благоговеть грубый невежество простолюдин. и самый фанатический добродетель он губить я: она быть не по плечо человек. что же это такой? урод нравственный!.. все это отражаться на мой учение, мой жизнь, мой судьба. я более читать, нежели учиться; голова мой наполняться идея, на который недоставать у я ни форма, ни образ, ни выражение, потому что я не знать ни жизнь, ни свет, ни человек. так, я обожать мой благодетель, но кроме оно не хотеть никто даже любить. самый отношение мой к родные сделаться странный: я видеть грубый полупросвещение мой отец, его странный форма, простодушный невежество мой мать, мелкий эгоизм мой брат. тяжко сердце, если оно не мочь уважать тот, кто любить! я принуждать быть обходиться с мой родные, как с грубый, необразованный ребенок; брат мой просто возненавидеть я. отец и мать терзать я притом свой ничтожный требование: почему я не в служба -- и опасение: что ожидать я впереди! они не понимать, что такой значить и к что поводить я мой жизнь? я наконец убегать от они. но все, что быть вокруг мой благодетель, также не терпеть я. напрасно уступать я он племянник, сносить оскорбление от этот шалун, от его приверженец, который видеть в он будущее свой повелитель. ничто не помогать. я не сметь тревожить мой благодетель, открывать он свой мучительный положение, но терзаться и быть несчастливый, когда столько человек я завидовать...
       за весь это мочь бы вознаграждать я тот мир, в который свободно переноситься я,-- мир фантазия, мир художник. я тщательно изучать под руководство мой просвещенный благодетель весь переход этот мир в история человечество. тщательно учиться я живопись. без всякий корыстный цель, без предполагать система рисовать сперва головка и ножка, замечать потом, в чем я много успевать, переходить после сие к исторический, шевалетный, миниатюрный, пейзажный и бог знать какой еще живопись, избирать себя после то образец какой-нибудь великий или не великий живописец, скопировывать его -- изучать я живопись. и не живопись изучать я, ноискусство как искра божественный, запасть в душа человек, как вечный идея, развиваться всюду в мир, на восток, в греция, в средний век. я замечать весь этот развитие искусство, изучать мир, современный каждый его период, каждый его место на земля, и хотеть наконец угадывать: что должный делать художник теперь, в наш время?уверять в то, что творение дважды не повторяться, что возраст человечество также не повторяться однообразно, но совершаться отдельно и самобытно, как развитие бесконечный, окончание что не мочь мы угадывать, а начинать не знать, я хотеть знать требование мой век. но, к несчастие, великий и прекрасный не быть следствие изыскание и соображение. этот вдохновение безотчетный, пророческий какой-то чувство, который творить и создавать невольно. рафаэль долго думать, как изображать он пресвятой, и теряться в размышление, мучиться, терзаться; сила его ослабевать -- он уснуть. тогда являться он пресвятой дева в тот небесный вид, в какой он изображать она на изумление век. рафаэль вскакивать с свой ложе. "она здесь!" -- вскричать он, указывать на полотно. и в забвение сам себя схватывать он кисть и краска, забывать весь, переносить свой видение на холстина, облекать мечта свой в очерк, в краска... он творить, а не думать уже о то, как творить. я верить это происшествие, верить и то, что великий "преображение" его быть тайна, мучительный мыслие весь его жизнь; в это я также уверенный. и тогда только, когда душа его затосковать о близкий разлука с мир, рафаэль умолять божественный вдохновение сходить в младенческий душа его. оно низойти к он, как древний зевес к семеля, в гром и молния, и сжигать он: вспомнить, что "преображение" недоконченный быть поставлять при гроб рафаэль -- он не досоздавать он и лежать перед он мертвый -- великий свидетельство, что мочь человек; печальный доказательство, что не мочь он перенести!
       с другой сторона, грустный механика искусство быть свидетельство, что с начало жизнь зреть в человек и начало смерть, что бытие его быть борьба живительный начало и начинать разрушительный. вы не поверять, если вы сам не изучать искусство какой бы то ни быть, что за бездна тяжкий, ничтожный, механический работа предстоять художник, пока звук его инструмент быть составлять пленительный гармония, пока резец он становиться вырубать из камень идеал красота, пока краска он заблестеть жизнить в картина. природа лишать ум, но она отдавать владычество над вещественность; человек давать царство ум, но вещественность -- враг его. прислушиваться, как ветер безумно виться около струна эоловый арфа и безотчетный извлекать из они звук -- как это легко он! и как же трудно человек обезуметь в изящный, чтобы так же безотчетный играть на великий струна вещественность! этот механика искусство долго не покоряться я, потому что я самовластный требовать ее покорность, а не рабски торговаться с она на маленький уступка. я хотеть вырубать кельнский собор один удар, из один камень, забывать, что такой камень нет в природа и что этот собор строить тысяча человек триста год...
       весь мучение, весь несогласие мой внешний и внутренний мир увеличиваться, когда я переезжать в петербург с мой благодетель.
       что такой называть вы общество человек? не знать; но, по-моему, этот собрание народ, соединять для вещественный польза -- только для вещественный. в этот общество быть место купец, чиновник, даже будочник, а нет его ученый, если он не учитель, художник, если он не ремесленник, поэт, если он не poeta laureatus . в провинция этот цель жизнь общество так грубо, так нагло открывать, что чувство собственный достоинство спасать вы. не так в столица. там, возводить на высокий степень внешний образованность, грубый цель жизнь до то закрашивать, до то залакировывать, что надобно высокий философия, чтобы не увлекаться в вихорь ничтожный отношение общество или не упасть дух, видеть себя без место в этот мир, сгромождать из вещественный отношение всякий род. весь страсть там расчесть; весь требование душа и сердце давать подписка действовать в сила общий условие и забывать собственный свой воля. о! как возненавидеть я тогда этот большой свет, увидеть он, узнавать он, возненавидеть еще более, нежели ненавидеть прежде грубый жизнь провинцияльный! там я мочь презирать; здесь образованность, богатство, знатность не дозволять я отрадный чувство презрение. здесь невольно рождаться во я страшный, тяжкий сомнение: не ошибаться ли я? не этот ли жизнь быть, в самый дело, истинный назначение человек? если же она и не назначение его, но человек уславливаться в это -- уславливаться весь, дурак и умный, богатый и бедный,-- что мочь сделать один я в толпа они?
       благодетель мой по место, какой занимать он в петербург, быть в самый блестящий круг. все быть рассчитать и условливать между он и общество. в этот расчет и племянник он, с свой новый, блестящий мундир, с свой светский образование, с свой требование на успех в свет, получать свой значение; и камердинер горделиво становиться у дверь, для то чтобы докладывать свой барин о приходить; и швейцар спокойно останавливаться подле свой конурка, как будто говорить: "просить не трогать я, я на свой место!" где же мочь помещаться я? человек хотеть знать: что я такой подле мой благодетель? племянник его мочь отвечать: "я глупец и шалун, но я его племянник и наследник!" человек вежливо кланяться он. если бы я сказать они: "я художник; я потому в ваш общество, что благодетель мой знать мой душа!", человек изумляться бы. душа? а она-то тщательно прятать они друг от друг! художник! но что такой быть для они искусство и художество? забава от нечего делать, средство рассеяние, что-то вроде косморама, на который смотреть они сквозь шлифовать стекло, требовать от она условный перспектива.
       в петербург я осиротеть и во внешний жизнь. занятие по служба и большой свет теперь более прежний отвлекать от я мой благодетель. мы редко удаваться жить вместе. утро, обед, вечер все часто бывать у мы отнимать. я играть жалкий роль, являться утро, когда толпиться у он деловой человек; в обед, когда собираться к он людиравный он; вечер, когда съезжаться к он убивать время за карта и сплетня. этот общество быть нестерпимо холодно, как крещенский мороз. но оно же показывать я и безмерный неравность в отношение между я и благодетель мой; оно и разделять мы бездна неизмеримый, бездна состояние, занятие, отношение, приличие. тогда только, с ужас, узнавать, замечать, увидеть я весь это! я видеть, правда, и то, что благодетель мой сам терзаться от свой новый род жизнь. как часто, оставаться со я, он по-прежнему спешивать делиться душа и сердце, отдыхать в разговор со я, в чтение, в суждение о мой занятие, о мой мечта. но он приметно бремениться свой жизния, тяжелый, заботливый, блестящий и пустой, как японский ваза, расписывать яркий цветок: она светиться насквозь, ива она ничто не быть, кроме пустота...
       если я сказать вы, что я убивать взгляд человек на искусство, сказать, что еще более убивать я взгляд на искусство современный. видеть, что он нет место как положительный занятие в жизнь общественный -- бедный! как оно гнуться, изгибаться, какой позор терпеть оно, чтобы
       только позволять он хоть как-нибудь существовать! начинать с самый учение, оно делаться что-то похожий на горшок с цветок, который ставить на окошко для то, что надобно ставить они и что можно притом похвастать хороший фарфор, редкий, хотя и уродливый, заморский растение и красивый, дорогой цветочница. оно походить на колонна, который ничто не поддерживать, но стоять близ опрятный лачужка петербургский и подле огромный дом -- алебастровый карикатура мраморный колонна греческий парфенон и римский вилла, поставлять для то, что в афины и в рим они ставить! начинать теперь гнать схоластический и классический форма из наш литература, но в художество они царствовать у мы беспрекословно, самовластный. и при они ли что-нибудь мочь рождаться? при они ли развиваться самобытность век и народ, когда при то смотреть на художество, как на прихоть роскошь; когда художник делать из свой занятие или profession и должность, или ремесло.
       наш аматер быть для я еще несносный! глупец решительный, совершенный глупец, для я сносный, нежели глупец, который хотеть умничать. они, этот восковой душа, этот конфетный сердце хотеть быть литератор, поэт, художник? я много читать сатирический описание, как светский человек давать концерт, разыгрывать театральный пьеса, заниматься живопись, музыка,-- но все еще, кажется я, этот предмет далеко не истощенный -- и неистощимый. пусть бы они переводить гравюрка на свой модный столик, разрисовывать цветок бархат для свой ридикюль, играть в свой аматерский концерт пьеса, который, как попугай, твердить они тысяча раз и вытверживать наконец... нет! они хотеть еще вдохновение, настоящий занятие литература, и живопись, и музыка! они мало альбомный стишок, мало карандашный копия с эстамп, в который мечтать они видеть творение рафаэль, доменикино, мурилло; мало котильон и вальс, переделывать из чудный тема россинить и вебер! они судить, они сам творить безобразный свой недоносок, свой кукла, одевать в лоскут пошлый подражание! они собирать себя галерея, где они все равный -- изысканный тициан, фламандский мясной лавка, приторный ангелика кауфман, и великий мурилло, и страшный доменикино -- рядом с они! они говорить: "я купить прелестный гвидо рени -- я променивать свой караваджио -- я получать завтра прекрасный тинторетта..." от весь этот человек... я бегать без оглядка. но я попадаться к художник ex professo, по должность, по назначение, потому, что они учить живопись и благословлять быть живописец, укреплять это диплом. и как же иначе? они высиживать в школа положенный год, проходить натурный класс, они уметь рисовать с бюст и статуя, они дерзать списывать произведение божественный гений -- они, они списывать корреджио и рафаэль, мурилло и доменикино! послушать: это быть я нестерпимо больно. да! волос становиться у я дыбом, когда я видеть весь это, слышать обо все это! дрожь пронимать я, когда я видеть учение по ланкастерский метода особый род, учение, где начинать копирование ухо и глаз, отрезать от картина рафаэль, и выходить слепой; но хотеть судить! да, судить, по известный мерка, по то, что слышать они в класс, и писать на задавать тема, как писать акростих, дистих, мельестих, шарада. и об этот живописный буриме с важностия толковать потом; сличать, как изображать тот или другой предмет тот или другой известный живописец и что у кто уметь занимать себя новый художник: от снейдерсовый ли собака заимствоваться он хвост, от поль-поттеровой ли корова взять он главное украшение картина! и дело решать знатный барин какой-нибудь, великолепный любитель, бросать сколько-нибудь деньги отличать мазилка! "если бы у мы быть меценат, он подобный; если бы у мы быть всегда такой ободрение; если бы у наш живописец быть всегда такой выгодный работа!" -- восклицать собрание другой мазилка.
       да неужели рафаэль создавать потому, что папа задавать он работа для ватиканский галерея и для фламандский ковер? неужели корреджио хорошо создавать бы свой исполинский мир в пармский собор, если бы он заплатить за он сотня тысяча? и разве вы сам не задавать создание великолепный храм, вековечный памятник, святой иконостас? что же вы сделать? и неужели, в самый дело, вы уже такой нищий, который быть нечего? давать они скоро жалование, ради бог, обещать пенсия, когда они состареться! но за то велеть они месть мостовая или вязать кружево -- только запрещать они приниматься за кисть. они убивать искусство. оно и то еле дышать!
       вы видеть, что я должный быть со все перессориться, потому что я не скрывать свой мнение, истинный или ложный они -- не знать. с досада спрашивать у я после то собственный мой создание, а я с горестия видеть, что ничто не мочь представлять, что, утопать в море идея и идеал, я работать неутомимо, жечь себя в работа; но уже самый то губить я, что я поставлять цель свой недостижимый высоко и стыдиться все, что быть низко мой цель.
       наконец, я не мочь более выносить ни другой, ни сам себя. я хотеть просить благодетель мой: позволять я уходить пешком за граница, в отечество дюрер или рафаэль; просить он, чтобы он забывать обо я, как желать я, чтобы весь свет обо я забывать! я хотеть сказать он, что если я быть достойный его надежда на я, его родительский ко я нежность, то имя мой сказать он мой слава! если же нет, если я суждено упасть, погибать под бремя сам себя и несбыточный мой мечтание, то да позволять он совершенный забвение скрывать мой имя и даже то место, где успокаиваться голова его безумный аркадий, который судьба с детство тащить насильно на погибель! но я не сметь говорить все это мой благодетель, ибо чувствовать, что я нужный он для утешение его больной душа. без я он оставаться бы совершенно одинокий... время проходить.
       его здоровье видимо наконец расстроиваться от несвойственный образ жизнь, от трудный его занятие. в один вечер мы оставаться с он один. он не велеть никто принимать, чувствовать себя особенно нездоровый. он рассматривать мой новый эскиз, говорить с жар, с какой-то особенный чувство... он так любить я, он так хорошо я понимать!
       "аркадий! -- сказать он я.-- я не хотеть скрывать от ты радостный для мы оба весть. я думать было изумлять ты нечаянностия, но не быть отнимать несколько приятный день ожидание для то только, чтобы то сильно поражать ты потом известие неожиданный. знать ли, что я подавать просьба об отставка? слушать далее: едва получать отставка, немедленно ехать. хотеть поселяться в италия. здоровье мой расстроиваться совершенно. я не для что беречь он, но зачем же и быть самоубийца".
       говорить ли я о мой восторг? я целовать рука мой второй отец, я едва не плакать от радость. италия, италия!.. мы проговаривать с он до глубокий ночь. мой благодетель проживать некогда год два в италия. он много рассказывать я вообще о свой путешествие, об италия особенно. теперь я усладительный быть вновь услышать от он все, что уже слыхать я прежде. наконец он вставать, прощаться со я, взять свой ночной лампадка. все в дом давно уже спать. мы быть с он один совершенно. выходить из комната, он вдруг останавливаться... как теперь помнить я этот бледный свет, упавший от лампадка на его бледный, задумчивый лицо! он еще раз взглядывать на я, улыбаться, протягивать ко я рука и сказать четыре стих любимый свой поэт:
      
       Du missigonnst
       Dem Bild des Martyrers den goldnen Schein
       Um'es kahle Haupt wohl schwerlich; und gewiss,
       Der Lorbeerkranz ist, wo er dir erscheint,
       Ein Zeichen mehr des Leidens, als des Glucks!.. 
       {* гете.
       едва ли быть ты
       завидовать сияние золотой
       вкруг мученик голый голова.
       и знать, что так же лавровый венок -
       скоро знак страдание, чем счастие.
       пер. с. соловьев}
      
       что такой быть этот слово? предчувствие, страшный предвещание будущий мой участь, изрекать уста то, кто вырывать я из растительный мой жизнь и указывать я на достоинство человек?.. это быть последний слово, слышать я от мой благодетель!
       я уходить в свой комната; грустный впечатление последний слово скоро пролететь, я вспомнить о предстоящий путешествие, голова мой быть в жара, я не мочь спать, ходить, думать, мечтать... к утро только заснуть я... просыпаться, услышать рыдание... это быть семен иваныч... он стоять подле мой постель и не мочь выговаривать ни один слово... и без слово его я понимать ужасный истина... "он умирать!" -- вскричать я вне себя. бросаться в спальня благодетель мой... тихий, спокойный быть лик умерший; задумчивый улыбка застыть на уста его... смерть не сметь стереть этот улыбка. он быть теперь счастливый... он рассчитываться с жизнить...
       аркадий не мочь более продолжать, закрывать лицо рука и тихо плакать. крупный слеза течь между его палец -- так крепко прижимать он рука свой к лицо... я не в сила быть выговаривать ни один утешительный слово. всякий утешение казаться я оскорбление священный горесть, какой чтить он память незабвенный для он человек.
      
    III
      
       -- Oui, ma douce amie, malgre l'absence, les privations, les alarmes, malgre le desespoir meme, les puissants elancements de deux coeurs l'un vers l'autre ont toujours une volupte secrete, ignoree des ames tranquilles. C'est un des miracles de l'arnour de nous faire trouver du plaisir a souffrir, et nous regarderions, comme le pire des malheurs un etat d'indifference et d'oubli qui nous oteroit tout le sentiment de nos peines... 
    ж. ж. руссо
       {* да, мой нежный подруга, невзирая на разлука, утрата, тревога, даже на отчаяние, сам всесильный влечение два сердце приносить мы сокровенный отрада, недоступный безмятежный душа. обретать радость в самый страдание -- это и быть один из чудо любовь, и мы показываться бы злой беда, если бы безразличие и забвение лишать мы способность чувствовать наш горе.
    пер. и. немчинова и а. худадовой}
      
       -- или я создавать иначе, или неправда говорить, что великий горесть всегда безмолвный. нет! после первый оцепенение какой-то, продолжаться несколько минута, походить более на душевный несуществование, нежели на скорбь, я зарыдать, слеза мой поливаться, как будто душа мой хотеть выхлынуть с они через глаз мой. три день плакать я, почти не переставать, почти не отходить от бездушный труп то, кто столько год быть мой провидение...
       я едва замечать, что делаться вокруг я. помнить, что слуга мой благодетель горько плакать; что великолепный процессия идти за гроб он по петербург, что человек подходить, спрашивать: "кто хоронить?" -- слышать имя и спокойно идти, кто куда идти, иной на рынок, иной в суд, иной прогуливаться -- дело обыкновенный! воротиться с кладбище, запираться я в свой комната. во весь этот день только однажды приезжать племянник, теперь наследник мой благодетель. потом являться он на похороны, провожать тело покойник и прямо с кладбище уезжать куда-то. я не начинать с он говорить; он как будто не замечать я. мы быть с он чужой.
       сырой, пасмурный быть этот день. наступать вечер, тяжкий, грустный. безмолвно ходить я по свой комната, в ужасать одиночество. ни прошедшее, ни настоящее, ни грусть, ни печаль, ни мысль о будущее, ничто не втесняться в мой душа. во все дом быть безмолвие, приводить в трепет. ничто не шелохнуться в этот жилище, еще недавно оживленный деятельность жизнь, ум, сердце! кабинет мой благодетель быть запечатывать. казаться, что с смерть он весь умирать -- умирать и я! уничтожать, как будто несуществующий, ходить я по комната, ни о что не думать и не мочь думать.
       бесчувствие мой быть столь большой, что я не замечать, как входить ко я какой-то угрюмый незнакомый человек. его провожать старик камердинер покойный. угрюмый незнакомец объявлять я, что отныне он препоручать весь имение свой племянник покойный, что весь распоряжение и доверенность прежний владелец уничтожаться, и весь дело поступать к он, г-н управляющий. хорошо; но что же я быть за надобность до его дело? я молчать, смотреть на незнакомец; он принуждать быть сам начинать продолжение свой речь и сказать я, что доверитель он не угодно оставлять за себя этот дом, что он он отдавать в наем, что для это надобный очищать дом, а посему и просить я выезжать из он немедленно.
       да! какой глупость! с что вздумать я сюда воротиться с кладбище? как я быть не знать, что с смерть мой благодетель для я все быть кончать; что мир вещественный должный быть теперь схватывать я и мстить я за то, что столько время я не жить в немой? этот мысль пролететь в голова мой, когда я объявлять, что я гнать из дом, где проводить я столько год с мой второй отец... счастливо или несчастливо? на что спрашивать: у я быть сердце, понимать я, быть целый семья чувство в этот сердце... теперь -- одинокость, страшный уединение душа и сердце -- и страшный лицо мир, с его два тусклый, помрачать от низкий страсть око, на который не искать божественный отблеск первосоздание! я казаться, что я видеть уже этот два глаз, на я устремлять, чувствовать холодный дыхание мир и человек на мой сердце, замечать, как два огромный рука ничтожный забота о жизнь обгибаться вокруг я, хотеть схватывать, подымать я, и мир злобно хотеть после то смеяться над мой беззащитность, мой сиротство, держать я в страшный свой коготь... холодный пот выступать у я на лоб. "но посмотреть,-- думать я,-- посмотреть, что ты сделать со я, мир? я от вы ничто не потребовать, ничто не захотеть, человек! тяжко то, кто что-нибудь хотеть, и он это не давать; а кто ничто не хотеть, ничто не требовать?"
       "долг мой быть предуведомлять вы, милостивый государь",-- сказать я наконец незнакомец, удивляться, по-видимому, мой молчание.
       "я слышать весь это",-- отвечать я он.
       "итак, благоволить приказывать убирать ваш вещь".
       "у я ничто здесь нет, милостивый государь,-- отвечать я,-- никакой вещь. все, что вы ни видеть, принадлежать мой благодетель -- теперь принадлежать весь это его наследник".
       "он позволять вы взять с себя все, что быть подарить или поступать во владение вы из движимость его покойный дядюшка. вместе с то просить объявлять: не иметь ли вы какой документ, по который вы следовать бы получать какой-нибудь сумма или что-нибудь отдельно во владение?"
       я чувствовать, что лицо мой загораться.
       "документ никакой я не принимать бы, и благодетель мой не становиться бы я давать они,-- отвечать я.-- в течение многий год, пока я жить в его дом, подарить он я несколько книга, несколько эстамп -- вот этот золотой часы. я готовый весь это отдавать..."
       я вынимать часы из карман и осматриваться кругом по комната, где лежать мой любимый книга и портфейли. странный чувство! как грустно становиться я, когда я подумать, что я должно быть со весь это расставаться, со весь это, что столько год составлять часть мой внешний бытие! и этот чувство мочь вгнездиться в душа мой, когда я быть убивать горесть о потеря мой благодетель? но этот чувство быть в сердце человеческий: мать плакать сильно, видеть игрушка, который играть сын ее; слеза капать часто, когда мы смотреть на столик, за который видать прежде милый мы существо, который теперь уже нет...
       стыдиться за я!
       "надеяться, что весь этот безделка отдавать я?" -- сказать я. да, я сказать это, когда за минута столь горделиво готовый быть объявлять мир: "я ничто от ты не требовать!"
       "разумеется",-- с улыбка отвечать я незнакомец.
       он уходить, а я ходить по комната. и в этот время место прежний безмыслие вдруг заступать в голова мой хаос различный мысль. они лететь, пролетать, сверкать, пересекать один другой. прошедшее, настоящий, будущее -- весь быть возбуждать короткий разговор с незнакомый я новый управитель дом. "и после ты начинаться обыкновенный действие людской, как будто после самый ничтожный человек! где же след, где истинный память твой? для что же ты жить? -- думать я.-- для что я жить? что быть твой бытие, твой истерзать, обманывать жизнь бытие -- и мой? -- невольно прибавлять я.-- завтра идти из этот дом... куда? зачем? надобно жить! для что? что я в будущее?"
       это быть пароксизм какой-то нравственный бесчувствие, жечь лихорадка душа. думать, что если бы в этот минута кто-нибудь подавать я пистолет... хладнокровно спускать бы я курок, приставлять дуло пистолет ко лоб, и не понимать бы в тот же время, для что я это делать! как хорошо знать подобный состояние душа байрон!..
      
       ...Vacancy absorbing space;
       And fixednes without a place...
       ...Silence, and a stirless breath.
       Which neither was of life nor death;
       A sea of stagnant idleness,
       Blind, boundless, mute and motionless!.. 
       
      
       но это не быть еще последний расставание с жизнь. сколько время это проходить? пять год, да, пять год -- я многое еще не знать тогда! жизнь так дешево не давать отпускной. у я отрываться тогда только полсердце; но человек мочь жить, пока оставаться у он хоть маленький кусочек сердце. только тогда он умирать, когда этотпоследний кусок разрываться. а пока человек еще живой, он надобно жить. я переживать тяжкий минута бесчувствие и после то не мочь уже умирать. жизнь опять подкрадываться ко я. душа мой пускать новый побег; жизнь усеивать они новый пустоцвет...
       она сходить ко я прежде все благодетельный сон. я забываться -- уснуть. а когда я просыпаться, сквозь зеленый занавеска окно пробиваться луч едва только восходящий солнце, и этот луч освещать я будущее какой-то отрада, сказать я, что между мертвый и живой нет более отношение. живой жить, мертвый тлеть. я казаться, что совершаться недавно уже переходить в область отдаленный воспоминание, что благодетель мой умирать уже давно. и что такой давно? разве не мысль человеческий мерять он? разве она не мочь раздвигать минута на целый век и целый век сжинать в один минута?
       теперь сидеть я в кресло свой, где проводить несколько час, забываться сон, сидеть мрачный, но -- бодрый и здоровый. вчерашний слеза мой высыхать. "пойти отсюда!-- думать я.-- пойти, сыскать себя пристанище!" тут, машинальный, рука мой обращаться к мой бумажник. я вынять он, развертывать: в он лежать ассигнация 25 рубль; я вынять мой кошелек: в он быть рубль серебро и несколько серебряный мелочь. все это оставаться у я от деньги, который ежемесячно давать я благодетель мой на мелкий расход. я раскладывать этот деньги перед себя. "тут быть у ты столько, чтобы не умирать с голод на первый раз...-- думать я.-- а там?., а там..."
       уныло склоняться голова мой. "что же потом? работать для насущный хлеб?" я содрогаться. дверь тихо растворяться. осторожно входить ко я семен иваныч. его седой волос, франклиновский вид, его черный с плерезы платье, красный от слезать глаз (он не переставать плакать, уединяться от все) -- в первый раз весь это поражать я. со время кончина мой благодетель я почти не замечать мой добрый семен иваныч -- неблагодарный! что же теперь? семен иваныч, по обыкновение, нести ко я маленький мой кофейник, чашка, молочник на маленький серебряный поднос.
       "батюшка, аркадий иванович,-- сказать он я,-- услышать, что вы изволить уже вставать, я приносить к вы ваш кофе".
       поверять ли, что это я растрогать, обрадовать? еще раз прежний, хоть во внешний, как будто ничто не изменяться вокруг я! еще человек близкий ко я.
       "но почему же узнавать ты, семен иваныч, что я уже вставать?"
       "я, признаваться, батюшка, видеть, что вы очень обеспокоить, спать у вы подле дверь. вчера этот новый управитель так грубо поступать с вы -- я бояться..."
       "садиться, семен иваныч,-- сказать я, почти до слезать тронутый доброта старик,-- полно говорить об это. мы должный расставаться, мой любезный семен иваныч!" -- продолжать я, протягивать к он рука.
       я хотеть только пожимать его рука; он бросаться целовать мой. поспешно отдергивать я рука и вскакивать с место.
       "нет, нет! это невозможно!" -- вскричать я.
       "батюшка, аркадий иванович! -- сказать я старик,-- прощать мой дерзость! вы я не приказывать говорить об это, изволить прощаться со я".
       "что делать, мой любезный семен иваныч! общий несчастие наш..."
       "оно, конечно, большой; я все еще не мочь удерживаться от слезать, да и в целый век об это не наплакаться, но отчаяние -- грех пред бог, тяжкий грех! вы особливо, когда вы бог одарять весь благо, ум и красота (старик и теперь уверять, что я великий красавец), вы быть еще жить хорошо, а я -- оставаться жить немного, следовательно -- тоже хорошо!"
       что мочь я сказать на это? открывать он, этот простодушный старик, состояние душа мой вполне? или, для увертка, сказать, что у я быть нечего, и оттого так грустно смотреть я на будущее? напротив, его простой слово: "отчаяние быть грех пред бог!.." что мочь я возражать на сей слово? разве не отчаяние, не грех должно быть называть безотчетный, тревожный состояние душа мой, самый себя терзать? сказать же, что я сокрушать неимение деньги, голодный смерть в будущее, когда у я быть два здоровый рука -- стыд!
       "батюшка, аркадий иваныч,-- начинать старик, помолчать немного,-- не отринуть вы мой просьба: я весь тут, у я нет ни род, ни племя. барин давно уже давать мы весь отпускной, когда еще здравствовать: я свободный человек; да куда я пойти? позволять я жить у вы; я еще мочь служить вы не плохой молодой. вспомнить, что вы на рука мой вырастать: вы не захотеть и теперь расставаться со я. не правда ли?"
       "любезный семен иваныч! на что ты подвергаться на старость год труд и беспокойство!"
       "какой же беспокойство? прощать мой дерзость: ведь я всегда почитать вы свой сын; думать, что и теперь мочь еще быть для вы полезный. вы совсем не знать хозяйство; я хотеть заменять вы себя, чтобы вы мочь между то, по обычай ваш, на свобода думать и писать, ваш прекрасный картина, как быть при старый барин".
       "я сам еще не знать, где я быть жить,-- сказать я,-- и чем жить!" --- едва не вырываться у я.
       "не знать? а я так почти знать,-- отвечать старик, усмехаться. в изумление взглядывать я на он: он оробеть, смешаться.-- я думать, что вы позволять я жить с вы и приготавливать было для вы и для себя квартирка, по ваш вкус, прекрасный, веселый... прощать я! -- старик слагать рука с умолять взор.-- я знать, что у вы теперь нет деньги. у я, во время мой служба у барин, скопиться до два тысяча рубль. они лежать в ломбард. вчера я взять они оттуда, нанимать квартира; вот остальной деньги на разживун... о! у вы под рука золото быть родиться, а теперь... батюшка, аркадий иванович! не отказывать: утешать я, старик! вспомнить, что душа мой "жилася с ты, что я столько ложиться ходить за ты, как за родной..." -- он хотеть становиться на колено.
       я бросаться к мой старый друг и обнимать он, этот слуга,-- он быть высоко в этот время, гораздо выше многое, что называть человек высокий! я обнимать бы он перед целый мир и горделиво сказать бы: "обнимать человек". отказываться от такой предложение я не мочь, более -- оно согревать душа мой, мир уметь подкрадываться ко я в вид это старик, под личина добродетель.
       с тот пора мы уже не разлучаться. немедленно пойти я с он осматривать мой новый квартира. в самый дело, я увидеть несколько веселенький комната. семен иваныч в тот же день перевозить мой вещь, устраивать маленький хозяйство. начинаться новый жизнь мой. горесть мой успокоиваться мало-помалу и превращаться в грусть и унылый память о былой. опять все возрождаться теперь в душа мой. около год жить я в глубокий уединение. что не передумывать, не перечувствовать я в этот время! - я узнавать теперь прежде все, как мало быть надобно человек для вещественный его жизнь, о который столь много заботиться человек. семен иваныч доставлять я некоторый работа, и это доставать я проживать год. два-три богатый купец надобный быть портрет они сам, жена их, ребенок; какой-то поэт надобный быть картинка к их поэма. механически сделать я весь это и никуда, ни к кто не ходить. все еще не быть я решать, что я делать с сам себя? в этот год снова переучивать я все, что знать, перемыслить, о чем думывать прежде. множество эскиз, рисунок, этюд сделать быть я. темный мечта -- ехать в германия и италия -- становиться, однако ж, постоянный мой мыслие. я хорошо знать наш художественный мир и не хотеть вступать в он. но весь это -- мысль, мечта, предположение, учение мой,-- все быть так неполный, мертво! художник без живой страсть и ощущение, художник-мизантроп, какой-то недовольный создание, критически изучать свой искусство, художник, который насильно стараться разочаровывать мир и природа и носиться в неопределенный бездна между небо и земля,-- что это такой? все что угодно, но не истинный художник. фридрих писать пустыня безлюдный, дикий, необитаемый -- часто изображать он просто один бесконечный море, но, посмотреть: тут быть, однако ж, клочок земной берег, тут нет человек, но быть земляих, и на она видный остаток разбитый лодка, и чайка носиться тут над какой-нибудь полуразрушенный крест, а под этот крест могила, и в она.
      
       под мягкий дерн гробовой,
       спать сердце, некогда земной,
       смятенный пламень согревать!
      
       правда, и у я быть в мир могила, единственный место, куда ходить я гулять, могила незабвенный; но она молчать, он молчать! а душа мой требовать живой ответ, звать к себя живой душа! где же быть этот живой душа, друг мой, мой? я вопрошать и могила друг мой, и мир: могила он не отзываться я, а мир шуметь вокруг я и не думать замечать мой скорбный вопль.
       однажды вечер быть прелестный: один из тот вечер петербургский, по который лето петербургский не променивать я на лето одесский или таганрогский, теплый, но богатый жар, пыль и муха. проводить целый день в уединенный работа, я отправляться на кладбище; дорога встречаться я так мало народ; на кладбище совсем никто не быть: помниться, тогда весь петербург гулять на остров, где показывать он разный диковинка -- фейерверк и еще что-то такой; о кладбище ли думать в этот время петербургский житель, который за фейерверк готовый скакать двадцать верста и только один не променивать на гуляние: свидание, назначать знатный человек, в его передняя! я радовать, что решительно никто не встречаться со я на нива божий: я быть так свободно на она один доспрашиваться ответ у сам себя, беседовать с могила мой благодетель. шумный город оставаться за я, в городской туман. уже долго сидеть я и мечтать на гостеприимный могила мой. она не тяготить еще тогда великолепный памятник, какой поставлять на она после. я не отчуждать еще от она золотой надпись, где исчислять орден и чин покойник, а не сказать, какой сердце скрывать этот драгоценный могила, какой человек прах тлеть в она! я забывать сам себя в усладительный тишина этот природа, в тихий спокойствие этот могила. природа, я окружать, на этот раз -- казаться я -- не быть мертвый: она дышать так понятно, весело, так тепло веять она вокруг я! я казаться, что я чувствовать даже биение пульс она, что он отзываться я даже и в этот хладный могила, что каждый травка, сминать мой нога, говорить я: "не презирать, не уничтожать я -- ведь я живой!"
       тут легкий шелест шаг послышаться вблизи. оборачивать голова: девушка в черный платье идти поспешно, не видеть я; лицо ее закрывать вуаль...
       знать ли, что я никогда не любить и теперь не любить женщина? я не любить женщина, этот каста, этот секта (как называть женщина наш милый поэт, воспевать они, будто ангел, ненавидеть, будто демон). женщина! кто из они сам не рассердиться за такой название? сам они не любить он: они хотеться в ангел, в человек, в мать. тогда только жалобно говорить они: "я женщина", когда раздраженный они страшный воля мужчина разрывать цепь, какой они оковывать она, они, пигмей, мирмидон, нарумянивать омфал, заставлять свой геркулес прясть нитка и целовать башмачок и трепетать их львиный кожа! о, тогда они говорить тихо, жалобно: "я женщина!" переводить на настоящий смысл этот два слово: вы узнавать в они печаль душа человеческий, понимать свой жалкий, бедный полубытие, принуждать слабость свой защищаться от гром, от молния, гореть, греметь в полный душа мужчина. во весь жизнь мой до то время почитать я женщина загадка, который не стоить разгадка, шарада, у который два слово иметь смысл, являть два смысл, если они читать отдельно, и -- никакой, если слагать они вместе. это клавиша, на который играть страсть мужчина. самый неприятный воспоминание о женщина оставаться у я от мой детство; я совершенно разочаровываться, видеть потом женщина в большой свет. от аркадский идиллия я брать зевота. не хороший наш железный век, но, боже мой! что же быть золотой! только один женщина существовать в мир, показывать мир и уносить с себя из мир идеал, постигать потом в вещественный его форма рафаэль. венера медицейский я всегда нравиться как кусок мрамор, обделывать для анатомический образчик женский тело; всегда смотреть я на этот статуя, как философ смотреть на восковой изображение труп, изучать в немой физический человек.
       но теперь, в этот мгновение -- место, уединение, тишина, черный платье, закрытый лицо -- это не быть женщина: это быть какой-то идея, прилетать ко я на призыв душа мой. незнакомка останавливаться, не видеть я, закрытый куст, который насаждать я вокруг могила мой друг. да она и не смотреть никуда -- она стоять подле какой-то свой могила; она становиться подле она на колено -- она тихо плакать, приклонять к этот могила свой голова... с изумление, не сметь дышать, смотреть я на этот создание, на его легкое, прелестный форма... она что-то шептать, говорить; напрягать слух и слышать только один слово: "маменька!" но как произносить быть этот слово! -- милый, милый создание! пусть на одр смерть мой, в последний час мой смертный терзание, сказать я он, этот слово, произносить он я этот звук -- они вдруг украшать весь прошедший жизнь мой, они услаждать мой смерть... "мать мой!" -- сказать я тогда в свой черед природа и заснуть, как засыпать дитя на лоно свой мать, и этот звук быть я предвестник то, что услышать я в небо!..
       "веринька! где ты?" -- произносить мужской голос.
       "здесь!" -- отвечать тихо незнакомка.
       сколько идея, мысль, выражение соединяться для я в один этот слово? здесь она -- при гроб мать! где же она быть? она неземной -- мир в этот время смеяться, веселиться, глядеть на паяц. там собираться и женщина. но что она до они? она искать здесь, здесь, где лежать все, что привязывать она к мир -- беречься, не испугать она: у она быть крыло... и она вера, она приходить сюда, когда и я приходить сюда! и рядом покоиться здесь два драгоценный она и я существо! мы свой с она; вот они, наш -- этот два могила, доказательство, что мы с она родные. откуда приходить она? кто она? зачем вдруг исчезать весь мир, разделять мы доселе? зачем он вдруг сталкивать мы, и говорить мы: "плакать вместе!" неужели слеза наш, смешаться вместе, быть небесный роса, от который должный снова оживать и расцвесть увядший цветок наш жизнь? о! мы обманывать мир -- он сводить мы на грусть и печаль, а мы находить надежда и радость!
       к незнакомка подходить немолодой мужчина. он казаться я такой добрый. пристально глядеть на он, я ничто особенный не находить в его лицо, но что-то необыкновенно добрый и простодушный оказываться во весь его движение. это быть поэзия свой род -- народный песня, пропеть добрый весельчак.
       "я знать, что находить ты здесь,-- сказать он.-- дурочка! всегда бежать сюда опрометью! ну, что все плакать? -- он отвертываться и отирать тихонько слеза, который покатиться по его смуглый щека.-- пойти! посмотреть-ка, что за славный эпитафия!" -- продолжать он и начинать читать забавный надпись на ближний гробница; но -- он притворяться: голос его дрожать.
       "пойти! -- повторять он, но, опираться на свой палка, не двигаться и осматриваться кругом.-- много,-- сказать он,-- много вы, дружок, собираться здесь! и много тут хороший схоронить!" -- он задумываться и произносить несколько стих -- вы знать, чей этот стих?
      
       как быть! а все один! весь на путь
       застигать сон... что ж нужда? весь мы быть
       на милый родина! кто на кладбище
       находить постель -- в час добрый! ведь могила
       последний на земля ночлег; когда же
       проглянуть день, и мы, просыпаться, выходить
       на новый свет, тогда путь и час
       не быть мы с ночлег до отчизна...
      
       никогда этот добродушный, простой стих не являть я столько прелесть, как теперь! я казаться, что я видеть самый сторож ночной, самый гебель, который не сочинять свой стих, а так, остановиться на кладбище, думать они вслух.
       "вот и этот быть куда славный человек! -- продолжать незнакомец, указывать на могила мой благодетель.-- и памятник никто не поставлять, и поплакать никто не прийти..." -- продолжать он задумчиво.
       "папенька! я всегда молиться за он, когда бывать у маменька! -- сказать незнакомка, подходить к отец.-- я знать, что он быть ваш благодетель".
       тень твой радоваться тогда, второй отец мой! здесь вдруг биться три сердце, который не забывать ты! и он быть благодетель отец ее, благодетель она! она молиться за он! великий боже! если ты, тень священный! приводить я сюда, благотворить я еще и по смерть, приводить для то только, чтобы я узнавать она...
       я тихо подниматься с могила. нечаянный появление мой, казаться, изумлять незнакомец. дочь оно робко прижиматься к его рука. он смотреть на я пристально, но спокойно.
       "если не ошибаться,-- сказать он,-- вы аркадий иванович, жить у покойный генерал, вот у этот добрый, почтенный человек?" -- он указывать на могила. лицо незнакомец выражать особенный любопытство.
       "вы не ошибаться. извинять, что я испугать вы, помешать вы, мочь быть; но вы говорить о человек для я драгоценный".
       "он быть я в свой время обязанный многие".
       "я никогда не видать вы у он?"
       "а я вы знать... мы видаться".
       "не помнить, извинять..."
       "в училище живопись, у г-н N. N."
       тут вспомнить я, что, точно, мы видаться; но я пропускать этот лицо без замечание. и что я быть замечать в немой? оно всегда сидеть за вист, когда случайно я прихаживать вечер, раз два-три, к N. N., один из главный учитель в училище живопись.
       мы пожимать друг друг рука, как старый знакомый. старик быть отменно словоохотливый; он начинать со я разговор. дочь его молчать. он успевать рассказывать я, что некогда быть определять в училище живопись пособие мой благодетель. но потом оставлять он свой занятие и потому, когда возвращаться благодетель он в петербург, он уже не являться к он. теперь он быть чиновник, рисовальщик, переводчик при один из министерство.
       "но я все-таки, сударь, немножко охотник, аматер в живопись. все училище до сей пора я знакомый. главный учитель мой старый однокорытник".-- старик засмеяться. его откровенность, добродушие, воспоминание о благодетель мой, мочь быть, всегда сближать бы мы. теперь мочь ли он я не понравиться? он быть отец ее -- а я казаться, что душа ее уже давно я знакомый, и все родной она быть родной и я. я все нравиться теперь в старик; нравиться даже этот грубый лоск образованность, какой воспитание художник, сам дрянной, придавать он. так грамотный образованный неграмотный, хотя бы только по склад читать он. понравиться я и то, что незнакомец не мучить я вопрос: что я такой? где я? впрочем, повторять: что не понравиться бы я, близкий к она? странный свойство человек: глупость отвратительный, невежество глупо; но если на они бросать покрывало отношение -- глупость казаться добродушие, невежество -- первобытный, добрый простота человек. человек неумолимый, и он же так способный извинять, так снисходительный; и этот два противоположность мочь быть в один минута, от один слово, и никакой ум не защищать в этот случай от заблуждение! нечувствительный пойти мы весь вместе, переходить кладбище, входить в город; разговор наш не прерываться. незнакомец быть шутливый, ласковый и словоохотный -- я влечься за он... что желать я? зачем идти? не знать, не знать! она идти с мы вместе; но что же быть я она? я еще не видать даже ее лицо, не говорить еще с она ни один слово, но я и не хотеть видеть лицо она. она мочь быть безобразный, урод! какой я дело? я уже знать она: душа она сказываться я на могила мать она, на могила мой благодетель.
       вдруг останавливаться мы подле хорошенький, опрятный домик. я изумляться, оглядеться кругом.
       "зайти, сударь, ко я, аркадий иванович,-- сказать старик, пожимать я рука.-- я очень приятно познакомиться с вы короткий".
       вообще я небречь тогда о мой наряд. еще менее думать я о он, идти на кладбище. я бормотать извинение.
       "ничего, сударь, ничто",-- сказать старик, удерживать я за рука. я хотеться бы спрашивать у она. она как будто понимать я.
       "папенька,-- сказать она,-- кажется, пора пить чай!" -- и проворно пойти вперед. я пойти за отец ее.
       редко можно встречать жилище, небольшой, но столь хорошо, мило, удобно располагать. коврик, диван, столик, светлый стекло в дубовый окончик, цветок на окно -- и этот женский заботливость, видимый повсюду, в шитье по канва синель, бисер, гарус, в разный мелочь, доказывать искусство, вкус, занятие хозяйка. и притом чистота, опрятность, несколько литография за стекло, прекрасный фортепиано. мы садиться в диванная, подле небольшой гостиная. веринька являться тотчас; она скидывать свой шляпа; я увидеть она вполне.
       много раз после то стараться я отдавать сам себя отчет: что такой пленять, очаровывать я в она! нет! она не быть урод, безобразный! милый, привлекательный личико, свежий, как роза, с большой глаз, то принимать веселый, живой выражение, то вдруг унылый, задумчивый, но все более ничто не выражать, ибо выражение давать страсть; эфирный стан, маленький ножка -- но у какой же, хоть немного сносный, шестнадцать-семнадцатилетний девчонка всего это нет? что же особенно пленять, очаровывать я в она? что безвозвратно решать судьба мой? что? не знать: я тщательно изучать лицо веринька; я мочь изображать его вы ощупь, если вы закрывать я глаз, и -- никогда не написать я ничто похожий на веринька -- не написать ни ее взор, ни ее голос, ни ее движение, ни ее душа. но все это, отдельно взять, так просто, так обыкновенно... боже! как хороший ты, мой веринька; но сказать я: что в ты хороший?
       в первый раз после кончина мой благодетель я хотеться участие другой. думать, что я говорить тогда хорошо: мы говорить о благодетель мой, сердце мой невольно высказывать себя. мы быть, как будто давно знакомый. веринька сидеть за стол, молчать, не замечать то, что локон ее, развиваться, падать в беспорядок, что легкий косыночка скатиться с один плечо она... она двигать серебряный ложечка по поднос, задумчивый, иногда с участие подымать на я глаз свой. когда я говорить о последний вечер, проводить с мой благодетель, на глаз ее навертываться слеза -- она поспешно уходить из комната. я прощаться с старик и побрести к себя...
       сказать ли вы глупый из весь слово, какой только находиться в язык человеческий? этот глупый слово -- "влюбляться"! этот слово унижать человек святой имя, который называть себя сам бог. так человек унижать великий слово "мочь", заменять его слово "должный". с первый исчезать в любовь все небесный, с второй высокий воля человек заменяться невольный обязанность, и пропадать бескорыстный вдохновение добро! человек быть создавать из добро и любовь, с они все соединяться у он в первобытный его жизнь. кто быть добрый, тот любить; кто любить, тот быть добрый. и любовь роднить душа человек с мертвый природа. философия не разогревать вера, и не логика убеждаться в ее святой истина, но сердце. там, в сердце человеческий, воздвигать алтарь святой вера, рядом с он поставлять алтарь любовь, и на оба гореть одинокий жертва вечный истина -- пламень надежда! без этот пламень солнце наш давно погасать бы, кровь в человек давно застыть бы, и комета праздновать бы только погребальный тризна на скелет земля, с ужас спешить из мрачный пустота, где тлеть труп ее, спешить туда -- высоко, далее, где свет чисто, ярко, более вечный... вы дивиться чудо в великий, но зачем не наблюдать вы они в малый? наш земной любовь не быть ли отблеск любовь вечный, огонь небесный -- украсть, говорить грек, прометей какой-то. нет! он не быть украсть, этот огонь: он мы -- дитя не красть молоко свой мать: он всасывать оно с жизнь!
       я не уметь влюбляться: я любить, едва только узнавать любовь, как начинать жить, едва только узнавать жизнь. жизнь разливаться во я с первый мой дыхание, разливаться в мозг, в кровь, в кость мой. так быть теперь с любовь. я жить с тот пора потому, что любить, и любить потому, что жить. тут для я не быть ни идеал, ни отдельный чувство -- быть все! вскоре не быть и я, отдельно существующий -- быть только мой любовь. вы хотеть узнавать, что происходить со я после то? я любить. хотеть знать, какой образ аркадий, о который* рассказывать я вы до сей пора, сделаться то, что вы видеть в он теперь, как мириться и снова ссориться в он весь возможный противоположность, почему всегда хотеть ехать и не поехать я в италия? отчего видеть вы во я какой-то упадший, но счастливый свой падение человек, отчего видеть теперь почти сумасшедший? я любить -- и только: более ничто я не знать. ни сила, ни память мой недоставать рассказывать вы весь то, что заключать в один слово: любить. вот несколько лоскуток бумага, на который бросать я иногда свой заметка -- один из тысяча!
       аркадий вынять из бюро свой множество лоскуток бумага.
       "прошедшее! -- сказать он усмехаться.-- я быть смотреть в это на сам себя, как на что-то любопытный посторонний. прощать беспорядок, нескладица -- иногда я сам ничто не понимать; я иногда сам казаться, что я на один шаг от сумасшествие... о веринька! что ты со я сделать!"
      
    -----
      
       "мир в сущность свой хорошо, нежели мы кажется; мы сам хороший, нежели мы думать. небо и земля, по-видимому, отдельный; но они сливать вместе. становиться на высокий гора, высоко низкий земной поверхность -- на земля, однако ж,-- и вы увидеть, что земля кругом вы сливаться с небо. но "а земля становиться для это, а не в облако; иначе земля обвиваться для глаз ваш густой туман земной атмосфера, и вы потеряться в бездна этот пустой туман. нога на земля, взор в небо -- вот истинный твой положение, человек! но ты уставать смотреть в небо? хорошо; мы не мочь глядеть на солнце -- мало ли его очаровательный месяц? заоблачный небо закрывать от мы солнце, и на этот закрышка смотреть также нельзя -- ослепнуть! однако ж иногда и на солнце глядеть можно. надобно только темный стекло. так на счастие можно смотреть сквозь темнотужизнь человеческий, сквозь несчастие. тогда блеск его не ослеплять. а кто свет счастие нестерпимый, тот смотреть на месяц; вместо золотой луч солнце он утешать вы свой серебряный луч...
       святой должно быть прекрасно; весь прекрасный должно быть святой для человек. если вы без вера входить в храм, быть ли он для вы храм? и зачем вы приходить в он? не так ли все прекрасно потому, что вы чистый душа убежденный в это? после сие быть ли что-нибудь на земля не прекрасный? для то родиться оживотворять вера в оно -- художник. от его волшебный прикосновение то, что на земля казаться не прекрасный, получать красота, делаться изящный.
       если ты любить прекрасный только в камень, только в краска на холстина, быть ли полный душа твой? никогда: ты любить мертвый форма, ты не знать душа прекрасный, заключенная в живой жизнь его.
      
    -----
      
       чем много думать, тем много убеждаться, что только невинность, младенчество душа достигать мир, после который начинаться новый, обетованный царство искусство и знание. человек искать истина, рыться в гнить труп ум, вооружать анатомический нож. он надобно искать он в полнота жизнь, искать не наука, но вера. мы уже слишком много знать.-- чувствовать, как душа мой начинать отдыхать теперь и как много начинать я делать с тот пора, когда переставать испытывать. какой-то святой огонь радость и тишина греть душа мой. а если я ошибаться и если это утомление душа? -- нет! это не утомление! чувствовать, что теперь на плечо мой подымать я гора. вот разница: прежде я отчаиваться; теперь надеяться: надежда -- сестра вера... какой слово, какой имя! чей это имя! подруга любовь?
      
    -----
      
       однако ж как грубый форма жизнь их, форма их мысление! этот старик, художник по диплом, рисовальщик машина, как мало он знать, как грубо он чувствовать! я смешно, когда он начинать говорить об искусство. а она молчать -- и заставлять я краснеть при мысль: не дура ли она? но ребенок разве глупый? в немой небесный форма, он только не знать наш выучивать фраза. бог с они! не этот ли фраза губить я до сей пора! богочеловек призывать ребенок прямо в царство свой, а мы с какой тяжкий условие жизнь, с какой крест дозволять думать об этот царство! погубить разум свой, разумный! быть дитя... однако ж это грустный, когда нет ответ душа мой, когда я должный возить тележка детский или стучать в детский бубенчик, чтобы уравниваться с она...
      
    -----
      
       как я ошибаться, как глупый быть я! как устыжать она мой гордость; какой величие душа! я изумлять! так глубоко чувствовать сердце, так безотчетный понимать сердце весь великий тайна ум и искусство, так задумываться над великий и потом так добродушно отвечать: "понимать, но не знать состояние душа, в который это мочь услаждать она!" она не знать еще наслаждение страдание! три час говорить мы. она скрывать себя от другой. нет! это не глупый незнание, не холодный равнодушие. рафаил долго жить в семейство товия, и никто не замечать крыть он. так в она весь великий и прекрасный жить с мы. сколько мысль возбуждать она во я, сколь многий разрешать я один взгляд! а этот вопрошать взор, устремлять на я, когда она не понимать что-нибудь? а этот радость, когда она начинать понимать, этот детский радость...
      
    -----
      
       он совсем не так глупый, и человек, его окружать, не так глупый. что хорошо: большой ли свет, где все на ходуля и в маска, или этот малый, где человек ходить в первобытный одежда и не закрывать маска простой лицо свой? однако ж на вечер они я не пойти более. я скучно. зачем же сидеть я там до пять час утро? аркадий! ты мочь привыкать, а это дурной.
       зачем теперь не думать ты о свой италия? -- но как я поехать туда? -- пешком идти надобно ты.-- хорошо, только зачем же? не сам ли я всегда опровергать нелепость: изучать искусство в образец? это тот же теория. разве вдохновение, разве изящный быть какой-нибудь колдун или кикимора, который скрываться в развалины колизей или пугать из грязь понтинский? -- но, аркадий, ты хотеть туда ехать, бежать? ты хотеть бежать туда от человек, от сам себя. но теперь ты не совсем дурно. отчего твой довольство себя? отчего...
      
    -----
      
       я не спать весь ночь. гром и молния, дождь, ветер мешать я спать. голова мой болеть.
       что за странность! семен иваныч уверять, что ночь быть тихий и прекрасный. можно ли так ясно видеть сон? но спать ли я? кажется, нет! -- сомнение быть признак мудрость.-- как глупый этот сомневаться мудрость! и как будто мудрость мочь сомневаться!
      
    -----
      
       "бессонница" мой продолжаться. вчера я видеть сон и с ужас вскакивать с постель -- а он быть так прелестный! что испугаться я? противоположность с действительный?..
      
    -----
      
       неужели обман и мечта -- этот счастие! ради бог, уверять я, и жизнь мой перед вы -- взять она: я все еще дешево купить небо на земля! как она спрашивать я: почему не быть я целый неделя? как слеза навертываться на глаз ее, когда она говорить я о бледность лицо мой! если этот просто участие, что же любовь она?.. чувствовать, как голова мой кружиться; или я сделаться солнце, вокруг который вертеться все... веринька, милый друг! "веринька, ты забывать гость свой",-- говорить она отец. оназаговариваться со я. я хотеть уходить, но она так взглядывать на я, что я бросать шляпа, садиться в угол и молчать. как мило щадить она я, не стараться вовлекать в разговор, и как украдка оглядываться она на я! а этот движение, когда она прикладывать рука к грудь, как будто у она грудь болеть... болеть... неужели от этот чувство больно грудь? или грудь человеческий не привыкать к этот святой чувство? о веринька! что ты такой?
      
    -----
      
       зачем пойти я к он сегодня! день грусть и тоска нестерпимый! она так обрадоваться, когда увидеть я, сделаться так веселый, так ласковый ко все, она прыгать, как дитя. зачем она не бросаться ко я и не прижиматься к грудь мой? чего она бояться другой? что тут худой? я обнимать бы она, как ангел обнимать ангел, душа мой так чистый быть в тот время... но после этот радость не совестно ли она быть уравнивать я с другой? плохо: я казаться она более чужой, нежели весь другой! она убегать мой взор, ничто не говорить со я... а этот два дурак, который окружать она,-- они я взбесить. зачем она позволять себя быть с они всегда веселый, ласковый, а со я так часто задумываться, молчать.
       "вы я пугать!" -- сказать она и затрепетать. разве взор мой сделаться страшный в этот время? я ужасно как хотеться выкидывать они в окошко.
       "что вы за радость говорить с этот дурак?" -- сказать я.
       "какой же право иметь вы почитать они дурак и запрещать я говорить?" -- отвечать она.
       "право, веринька".
       в первый раз я называть она так. она, казаться, собирать весь свой сила и сказать с негодование:
       "я все в мир любить!"
       "все?" -- спрашивать я злобно, чувствовать, что готовый быть позабываться.
       "неужели тот, кто мы любить, должный терзать мы?" -- сказать она со слеза на глаз, умолять голос и уходить из комната.
       я убегать домой. это невыносимый... бог с ты, веринька! любить все. я мочь любить один и хотеть, чтобы она один я любить. сердце человеческий не должно быть постоялый двор, где всякий принимать с равный ласка: это храм, где воздвигаться жертвенник один. и для кто бесславить ты святой имя любовь? они любить? любовь тратить по мелочь?... как ты жалкий, бедный веринька, как ты бедный, жалкий девочка! ты смешной я. я думать что-то находить в ты -- кланяться ты, хорошенький личико,-- любить все, любить... кровь мой бросаться в голова... презрение -- незаконный брат любовь, но родной она по мать.
      
    -----
      
       старик заходить ко я и пенять я, зачем я позабывать они. я немедленно пойти к он, завертываться в горациевский епанча философ. ровно три неделя я не быть у они. она не быть дома. это я обрадовать. я думать отделываться визит мой. да и что она во я? она не считать минута мой отсутствие, она не ждать я,-- она все равный! отец говорить, что она очень здоровый. горько улыбаться я, слышать, что еще вчера, вчера они где-то проводить весь ночь, все прыгать, плясать. зачем не входить она в этот минута, веселый, насмешливый? я никогда бы не являться к он более. она входить поспешно, задыхаться от усталость, но унылый, печальный.
       "что с ты сделаться?" -- спрашивать отец.
       "я бежать опрометью,-- отвечать она вдруг,-- я сказать, что аркадий иванович приходить... я думать, что вы, папенька, нет дома",-- прибавлять она краснеть.
       "какой приветливость!" -- подумать я и с досада взяться за шляпа.
       "вы не быть пить чай у мы?" -- спрашивать она в замешательство.
       "нет!" -- отвечать я грубо.
       отец выходить в этот время. глаз ее обращаться ко я; они, казаться, спрашивать: что значит весь это?
       "вы у мы так давно не быть".
       "разве вы замечать мой отсутствие? -- она молчать, несносный! молчать! хоть из учтивость бы сказать: да! -- вы весело проводить время",-- продолжать я, едва скрывать бешенство.
       "ах! очень весело!" -- сказать она, как будто бояться, чтобы разговор не обращаться на что-нибудь другой.
       но я и не думать обращать он ни на что, быть хладнокровный, спокойный. тут, видно, она рассердить мой равнодушие, и она -- женщина! -- находить средство терзать я! скрывать досада свой, с улыбка она начинать рассказывать я о вечер, где они быть. ничтожный девчонка, стрекоза, бездушный создание! я выдерживать характер: захохотать, отвертываться от она и уходить в кабинет к отец ее. там сидеть какой-то старик. я не видать она более, потому что через полчаса уходить. но -- стыдиться, аркадий! ты видеть она! да, я останавливаться на улица, против окно; она сидеть на диван, задумчивый, печальный... так-то я видеть она в первый раз. но -- клясться бог! -- что я смотреть на она теперь, как на картинка. зато дождь промачивать я до нитка. он заступаться за женщина, который не мочь побеждать твердость мужчина. желать доказывать свой упрямый равнодушие, я стоять и смотреть целый час.
      
    -----
      
       она любить я! нет сомнение! ее поступок не кокетство. но в она вовсе нет сердце, или она глупый кукла. и ты, аркадий, передавать себя она, этот девчонка? ты помириться на этот любовь, на этот ребяческий чувство? разве ты не видеть: она женщина просто. не я она, не я -- пусть являться избранный, мишурный создание, вывальсировать с она из круг человек, объясняться с она где-нибудь на бал, на прогулка, пусть благоразумно сказать он она, что обожать она. она потуплять глаз -- карикатура, карикатура! хохотать, когда подумать! у она быть тоже свой дрянной идеалишка, свой кукольный комедия дружба пансионский -- вероятно, и любовь,-- она пора сменить один кукла другой кукла. "объясняться с папенька, я от себя не зависеть".-- "но позволять ли я надеяться, что мой желание не возбуждать негодование ваш..." нет! глупо надобно: "но сметь ли думать, что не оскорблять вы..." и в заключение все: "как я счастливый!.."
       семен иваныч услышать мой хохот и входить ко я. в самый дело, какой глупость приходить я в голова...
      
    -----
      
       чудный веринька! сказать, кто ты: демон или ангел! нет! ты неземной -- это я знать хорошо сам ты. великий не стыдить унижение добровольный. и я понимать, что ты скрываться от человек, ты снисходить к они, ты равняться с они, ты не хотеть оскорблять их, открывать он свой небесный происхождение! ты оскорблять бы признание мой: ты думать, что слово не выражать чувство, ты чувствовать, что надобно жить, дышать этот чувство, этот любовь -- но не говорить о она! сегодняшний прогулка, где так нечаянно мы встречаться, где в толпа человек мы быть один, где мы говорить так мало, где я мочь вести ты под рука, слышать сильный трепетание твой сердце, где ты забывать земной язык, где прижиматься ты к мой рука, и я казаться твой защитник...
       "полно говорить об это -- ради бог, переставать!" -- сказать ты я, когда я начинать рассказывать ты об ужасный состояние душа мой: я не сметь говорить о любовь мой.
       "полно, аркадий, mon bon ami!  вы не поверять, как тяжело слышать, что вы несчастливый! при ваш сердце, при ваш душа... вы не должный быть несчастливый!"
       "что же составлять мой счастие, веринька, что составлять он? не человек, нет, не человек! давать я один душа любить, понимать я...-- она весь затрепетать.-- вы я и жаловаться на это не позволять?"
       "мочь ли я быть ваш руководитель, аркадий!"
       "быть они, быть мой ангел-хранитель".
       "мы не понимать друг друг".
       "нет! вы я понимать".
       "бояться понимать, мочь быть..."
       "я ли мочь вы бояться? -- сказать я с жар.-- испытывать я, заставлять я делать, говорить, думать, что вы угодный! передавать только я мир душа ваш!"
       как начало она после то говорить, как чудно изъяснять я свой детский, невинный, ангельский взгляд на мир, на человек! только гордость мой не позволять я соглашаться, что она правый... теперь я видеть весь ее душа! я готовый быть преклонять колено перед она, не думать казаться странный; в лицо ее обожать я великий идея любовь... и весь толпа, окружать мы, также преклоняться бы перед она, если бы только я сказать она несколько слово, этот толпа. никакой сердце, ничей душа не лишать свой участок небо.
      
    -----
      
       нет, веринька! -- так дешево не отдавать я ты себя! твой детский любовь я мало. хотеть ли быть мой? отрекаться от себя; не думать быть со я счастливый; воображать, что страшный, неизъяснимый бедствие ожидать ты со я; что только горький слеза быть ты отрада... тогда-то мы быть счастливый, но счастливый не поземный: тогда жизнь мой, душа мой, мой вечность принадлежать ты! ты еще не знать счастие умирать вместе, после жизнь ужасный, бедственный, от который содрогаться бы все, кроме любовь. любовь не бояться ничто, все мало -- смерть. этот чудовище, столь гибельный, страшный все другой, быть ангел-благодетель любовь! отдавать веринька кто угодно, забросить она за море, за непроходимый лес и гора, позволять я ползти на колено по весь свет, искать она; разбивать лодка, на который поплыть я, и бросать я, истерзать, об острый скала приморский, только бросать к нога она, так, чтобы мой последний взор устремляться на она, встречаться с ее взор, выражать любовь...-- вот счастие, вот что я знать в любовь...
       она способный, она мочь так любить -- она готовый быть скитаться со я вечно, по земля неприязненный, с нищенский сума, с посох, который мы быть стучаться под окно поселянин, выпрашивать ночлег любовь наш... аркадий! ты сумасшедший!
      
    -----
      
       как странно говорить со я сегодня отец она! что он хотеть? не думать ли, что я жених его дочь, что я также ходить к он, как другой, играть в свадьба? и неужели она смотреть на я, как на толпа другой молодой человек, из который более нежный, более скромный, более прилежный в искание, представлять более удобство в жизнь она отдавать свой рука? веринька! неужели я женщина, невеста обожать в ты? неужели ты думать, что я не посметь бы любить ты, если бы ты быть царица? побояться бы любить ты, если бы ты быть нищий бродяга, а я сильный царь? ты прекрасный, веринька: в глаз твой небо, стан твой зефирный; но подурнеть, милый друг! сгорбиться, сделаться безобразный! тогда только увидеть ты, любить ли я ты! принадлежать другой -- что же я? я любить душа твой -- она всегда быть мой.
       нет, нет, о боже мой! она принадлежать другой! нет! все -- только не это! я не переживать это -- много неделя не переживать. что смерть? то die, to sleep!  я нельзя быть тогда даже и умирать: ты оставаться в мир...
       напрасно хотеть воротиться теперь -- это уже невозможный, бедняк! если она и не то, если она ничтожный, если ты должный играть жалкий, презренный роля ничтожный любовник, как этот долговязый молодой человек, который вчера навязываться к ты в друг,-- весь кончать! ты думать властвовать она, ты думать, что она бояться, трепетать твой исполинский сила, а она опутывать ты паутинный нитка -- и опутывать! видеть ли, кто теперь повелевать: она или ты? что за лицо представлять ты у они в дом? что ты -- привидение ли, который приходить пугать другой? или шут, над который все забавляться? куда как глупый ты с свой мечта, с свой высокий мечта! вчера ты хотеть оставаться в свой кабинет, и что же? целый вечер у они; и целый вечер ты сидеть наряду с другой, играть в дурачок, рисовать карикатура! ты давать альбом, и ты вписывать в он глупость -- цветочек, хижинка -- и быть веселый -- веселый -- вот что я все досадный! ты потерять весь власть над она: она уже не тревожиться твой взор, уже не бояться ты. огонь безумный, сильный страсть погасать! она так спокойный, веселый, так уверенный, что ты всегда прийти к они. ты не сметь уже изъявлять она никакой противоречие. вчера, помнить, при первый слово она тихо пожимать я рука и сказать: "опять пугать я, аркадий?", и я замалчивать. она весело играть в этот ничтожный любовь, в этот звонок жизнь, по который веселый радость и крошечный удовольствие являться, когда они позвать! она дитя, она забываться сон, а ты не сметь пошевелиться, не сметь говорить громко -- бояться перервать сон твой дитя! но как очаровательный этот сон! веринька! ведь ты мой?
      
    -----
      
       неужели я до то изменяться? как: они, этот человек, который я пугаться, страшиться, они уже начинать любить я; они находить я милый, любезный, забавный, веселый? стыдиться! по крайний мера этот долговязый вчера быть рассерженный. какой глупый рожа делать он, как быть жалкий! она торжествовать. она говорить, казаться, все: "видеть ли, как мой аркадий умный, как он милый?" -- "вы всегда быть такой милый, аркадий, как сегодня быть?" -- сказать она, прощаться. я становиться совестно за она -- нет! за себя.
      
    -----
      
       и это ты перенести, аркадий! как: отец она говорить ты, что почитать ты богатый, что он почитать ты незаконный сын твой благодетель, думать, что благодетель твой оставлять ты большой состояние? какой сострадательный лицо сделать он, когда ты сказать он, что ты бедняк, надеяться только на свой рука, что у ты ничто нет -- ни деньги, ни покровительство! с какой утешать улыбка говорить он потом: "но я никогда не разлюблять ты, мой любезный аркадий иванович, быть ты мильонщик, быть ты нищий! я, брат, сам начинать с копейка!" -- потом он становиться я давать совет, как жить, как надобно думать о будущее -- о будущее, не за гроб, а здесь! как надобно беречь копейка на черный день... она, правда, не быть тут... я не мочь же оскорблять отец она? но ведь это гадко: думать и даже говорить так, как он думать и говорить? я не пойти к они более -- но надобно наконец узнавать от она... где мой прежний бешенство?
      
    -----
      
       три день сидеть я, запираться, у себя. но как я грустно, как я скучно!
       сегодня я подходить к ворота дом она -- но не пойти к она. у я еще быть сила душа...
      
    -----
      
       я быть к он несправедливый. он обезоруживать я простодушный доброта. мочь ли я это ожидать? он приходить ко я. встревожить принимать я он. старик спрашивать я, зачем я не приходить к он три день и не приходить вчера.
       "вчера? но что быть вчера?"
       "забывать? вот как ты любить мы; а мы простужать свой обед; мы так привыкать видеть ты при каждый семейный праздник наш, при каждый радость наш!"
       но какой праздник вчера быть? что они там радоваться?
       "ты и позабывать, видно? вот я сказать веринька, что ты забывать 17-е сентябрь! а она целый день ждать ты, хотеть даже посылать нарочный".
       старик садиться и начинать говорить:
       "прощать я, брат аркадий: я человек простой, невоспитанный; говорить что думать. не осердиться ли ты на мы за что-нибудь? это вчера приходить я в голова, но я ничто не припоминать. а что я любить ты, как друг, как добрый, славный, горячий немного, но умный малый -- право, любить, как сын... мой покойный гаврило быть бы в твой год... ты на он немного и походить... голова только у ты горячий, проклятый!.."
       итак, он не хотеть оскорблять я? он не за то любить я, что я казаться он сын генерал, человек с деньги, выгодный партия его дочь? он видеть во я что-то похожий на милый, незабвенный дитя он?
       но зачем же он не говорить, что я мочь быть его сын? неужели, когда дочь оно видеть в любовь мой какой-то игрушка, он вовсе не понимать отношение мой к себя?
       но так выходить. он говорить столь добродушно, столь откровенно. что же? если в его окошко смотреть и не видеть, не знать вовсе горящий солнце любовь,-- мочь ли я тогда быть его сын и веринька мочь ли быть мой? нет! но он любить я, он приходить узнавать обо я, навещать я... к она! к она!.. она решать все!..
      
    -----
      
       "бессовестный!" один слово, который успевать она сказать я, когда мы на минута оставаться один, когда я взять ее рука и прижимать она к гореть уста свой. и какой взор сопровождать этот слово... только один слово, но тут быть все: упрек, прощение, радость свидание, грусть разлука... давать я сто год жизнь, сто рука -- я изъяснять вы этот слово; но целый жизнь мир мало быть вы изучать то, что я написать вы.
       ни один еще картина не быть я так довольный, как тот, который сегодня начинать.
      
    -----
      
       если я быть когда-нибудь счастливый, так не в детство ли мой это быть? или не тогда ли это быть, когда еще безотчетный увлекаться я искусство? быть ли это минута душевный пытка, мучительный исследование, неудовлетво-ряемый идеал? нет!
       разве не счастие это, когда вы чувствовать, что сердце ваш биться тихо, кровь тепло, голова свежий, человек казаться -- пусть хоть казаться -- добрый, земной солнце греть вы, весь природа дышать сон радость?
       завтра решительно сжигать я свой большой картон с рисунок и взяться писать портрет этот откупщик.
      
    -----
      
       почему до сей пора я никогда не воображать себя счастливый семьянин; подле себя веринька как подруга жизнь, и мой буйный душа, согревать тихий дыхание любовь из уста ее, и ангел, с улыбка спать на ее колено? аркадий! недостижимый то, что искать ты доныне. не гордость ли твой вина, что ты не сознавать причина недостижимость в собственный свой слабость? беречься;, аркадий! гордость погубить сатана! если грудь женщина не создавать для поприще сумасшедший страсть, а для то только создавать, чтобы голова, измучивать их безумие, успокоиваться на этот грудь? вспомнить, что наполеон не терпеть г-жа сталь, страстно любить он! важный тайна человеческий сердце! неужели ты влюбляться бы в г-жа сталь, в ее коринна? никогда! поди они в ад! актриса не женщина -- это пасквиль на женщина; певица надобно слушать, а не любить! как умный быть англичанин, который торговать горло у каталани -- только горло..."
      
    -----
      
       -- читать ли вы еще что-нибудь, мой почтенный друг? -- сказать аркадий, отталкивать рука свой заметка.-- избавлять я! я тяжко -- я задыхаться... вы понимать теперь, хоть немного, как этот непостижимый девушка уметь пересиливать мой бешеный душа, как она уметь связывать воля мой, как я никогда не сметь сказать она ни один слово о любовь мой -- видеть, что она любить я, страстно любить, и не позволять себя даже ни один взгляд, который вырывать бы у она признание, после который я прижимать бы она к грудь свой, задушить она в свой объятие. беспечный невинность, детский простота; и среди этот один взгляд, один слово, который показывать я весь богатство душа ее; и после этот слово, этот взгляд какой-то электрический, согревать, детский веселость, от который радость так сладостно дышать на я от человек и от природа... вы заставать я в этот состояние -- я, забывать весь свой идеал, весь свой мечта, и -- для что? для счастие земной? но я и по-земной не быть счастливый: я только уничтожаться... прежний аркадий исчезать тогда во я. я успевать наконец помириться с сам себя, с мой внутренний, вечный враг, но условие быть тяжкий: я быть уже просто живописец,не художник. довольно ли, что я полюбить даже в главный училище живопись, что я хотеть даже давать деньги и отправлять я в италия на счет этот училище. все это перенести я, потому что веринька сказать я: "аркадий! вы это сделать!" я подписывать бы кабала на вечный мой рабство, если бы только она сказать: "аркадий! вы это сделать!" проклятый слово! я успевать тихонько расстраивать посылка я в италия и как ребенок трепетать, чтобы веринька это не узнавать; я успевать сделать, что я выключать из главный училище живопись. она быть все это досадно; я притворяться, что и сам очень жалеть. для что же сделать я весь это? -- я не в сила быть подумать о разлука с она... и что же за весь это веринька?.. три день то -- страшный свет освещать я судьба мой! это ужасный...
       аркадий быстро проходить по комната три или четыре раз. он садиться потом. ни один движение наружный не показывать внутренний буря он. он говорить я хладнокровно, по-видимому; только лицо его быть бледный, глаз мутиться, губа посинеть...
      
    -----
      
    IV
      
       ты любить тяжело и трудно,
       а сердце женский -- шутя!..
       а. пушкин
      
       -- не знать: испытывать ль вы, когда вы любить -- "любить ль вы?" -- надобно спрашивать прежде все в наш время,-- если вы любить, узнавать ль вы то тягостный, терзательный чувство, какой я мучить и мучить в мой несчастный участь? при совершенный уничтожение какой-то, при какой-то странный состояние, в который я существовать, жить, дышать, мыслить -- только мой любовь,-- этот чувство лишать я всякий радость, всякий наслаждение во все друг. оно убивать у я все, потому что я отвергать, отталкивать от себя все, все, что не оно, не этот чувство, не любовь мой! о, как бы все возвышаться, расцветать, оживать передо я, когда бы любовь мой быть счастливый, увлажать глаз мой слеза радость; когда бы она быть хоть трескучий, дикий, но взаимный пламень, в который я сгорать бы самдруг... нет этот! я гореть, тлеть, одинокий, медленно, тяжко; и за весь то, как святотатство отвергать я все, что не она! тяжкий преступление кажется я самый легкий мысль хоть на минута, хоть иногда забывать любовь мой! не думать ли вы, что в тот же время порыв ко весь другой исчезать в душа мой? бедствие, гибель мой составлять то, что, нет,-- они не исчезать! я, как раб, лишать воля, не сметь только предаваться они; и -- теперь едва ли уже не отвыкать от увлечение они. но этот порыв: мысль о слава, пытливость ум, мечта художник -- весь это гнездиться в душа мой, весь это превращаться в змей шипучий, который не давать я покой, лишать я сон, делать я горький каждый мысль, каждый дыхание; я душа они -- они снова оживать и шипеть еще сильно, делаться еще ядовитый! я унижать и понимать свой уничижение -- вот мука мой! это мало: понимать, но не хотеть, если бы и мочь, не хотеть вырываться из сеть бедственный мой страсть! испытывать ль вы этот состояние? соглашаться ли вы, что сумасшествие хорошо, хорошо, легко этот состояние? это ад по добрый воля, из который страдалец не хотеть выходить, потому что в он оставлять он грешник, который судьба определять век мучиться в этот ад; но с этот грешник он не расставаться за райский наслаждение!
       три день то -- предчувствовать ли я, что это быть роковой день решение судьба мой! -- три день то я приходить к веринька. она не быть дома. день с два я не видать она. прощаться с она в последний свидание, я замечать в она, в первый еще раз, какой-то усилять ко я внимание, какой-то необыкновенный волнение душа. она так уныло, внимательно смотреть на я; рука ее, забывать, оставаться в рука мой; грудь она трепетать; глаз наполняться слеза. казаться, что она тяготить какой-то тайна; казаться, что она трепетать, как бы тайна этот не открываться. несколько раз она останавливать я, когда я хотеть идти.
       "что с вы, веринька?" -- спрашивать я, изумленный, встревожить.
       "ничто!" -- отвечать она и едва не плакать, и никогда глаз она не выражать столь много! все это давать я запас счастие на два день, но ужасно беспокоить я. теперь я встречать отец она. он быть один и задумчивый. разговор наш вертеться на пустяк и перерываться беспрестанный. невольный ужас овладевать я.
       "все ли у вы здоровый?" -- спрашивать я.
       "все",-- быть холодный ответ его.
       "но где же..." -- промолвить я и не мочь доканчивать.
       "He о веринька ли ты спрашивать?" -- спрашивать старик.
       я мочь только наклонять голова в знак подтверждение.
       "она нет!" -- отвечать он.
       "что это значить?" -- восклицать я.
       "она уезжать из петербург, в деревня к тетка, и, признаваться ты, разлучиться с она в первый раз в жизнь, я грустить и печалиться, как будто сердце потерять!"
       он сердце потерять! а я что же потерять, я? -- никогда прежде мысль о разлука не представляться я. иногда с ужас воображать я, что веринька мочь принадлежать другой; но -- расставаться с она, и так нежданно, и не слыхать от она ни один слово, не слыхать даже милый, унылый: "до свидание!"... я казаться, что кость мой затрещать в сустав... но это быть только начало пытка...
       "видеть в ты добрый друг наш дом,-- продолжать старик очень хладнокровно (он не выдерживать более свой тайна),-- не становиться скрывать от ты, любезный друг аркадий, что я занимать теперь весьма важный семейный дело..."
       "если вонзать нож в сердце, так вонзать он глубоко, быстро, и сильно повертывать потом,-- думать я,-- иначе мочь ошибаться в удар: только измучивать человек, а не зарезать. за что же мучить? хорошо убивать с один раз".-- я предчувствовать, что хотеть говорить старик! откуда быть этот предчувствие -- не понимать. бояться, что упасть, крепко садиться я на диван и придвигаться к самый спинка его.
       "ты догадываться, любезный аркадий, что я хотеть говорить ты о судьба веринька. она открываться прекрасный партия. думать только и не придумывать, как я быть? конечно: человек хороший, молодой, состояние у он быть отличный; ну и любовишка замешаться тут: веринька он очень нравиться. он так и говорить, что любить она и надеяться видеть в она добрый жена и мать; даже не требовать за она никакой приданое. я, признаваться, ничто и не мочь давать за дочь, кроме этот домишко. я бы так хотеться, однако ж, чтобы зять мой поселяться со я. а он говорить, что этот дом для он маленький..."
       "вы уж успевать с он переговаривать обо весь этот хозяйственный распоряжение?"
       "как же, братец; надобно делать дело порядок. у я главное затруднение в то, как я расставаться с дочь и как опять бросать этот дом? конечно, можно отдавать внаймы, а сам переселяться к зять, но жаль постоялец отдавать дом, который готовить я для себя и так хорошо отделывать и устраивать. опять и то, что человек-то славный! ты он знать: вы с он друг; он я сам сказывать".
       "кто он такой?"
       старик называть он: это быть дурак, долговязый молодой человек, давно ходить к отец веринька, и над который я всегда безжалостно смеяться.
       "он лгать, что мы с он друг!" -- вскричать я с негодование.
       "как же так? а он еще хотеть заказывать ты портрет веринька, если дело у мы слаживаться!"
       о позор! о унижение! я готовый быть рвать на себя волос и чувствовать, что весь кровь мой клокотать и пениться. но чрез минута мысль: долговязый -- мой счастливый соперник -- показываться я столь смешной, что я думать, не шутить ли старик...
       "совсем не знать я, что он жених ваш дочь... никогда это и не думать..." -- сказать я, едва не засмеяться.
       "и я не думать,-- отвечать с важность старик.-- он всегда казаться я славный малый, и я замечать, что он ластиться к веринька. но только с неделя то он получать письмо, где уведомлять он, что старик дядя скончаться у он: пятьсот душа в калуга. состояние, братец, прекрасный! и воображать ты себя, что уж мой дочь он бы и не пара, а первый дело его быть, что он приходить ко я и сделать предложение. и только тут-то узнавать я, что он давно в Ве-ринька влюбленный!"
       "но я всегда казаться, что он очень глупый".
       "нет! что ты! преобразовывать ведь он. застенчивый немного, но от это исправляться. да я и не знать, что ты он не любить?"
       не постигать, как я оставаться живой и как не наговаривать что-нибудь безумный! видно, что человек мочь быть живущий и перенослив притом, если захотеть!
       "право, брат аркадий, в большой я затруднение! -- продолжать старик, ходить по комната.-- как ты думать?"
       я думать: если это не глупый шутка, то не испытание ли, не желание ли шутливо сказать я, что он отдавать я веринька... но к что же такой нелепый шутка?.. ах! это быть ужасный истина!
       "где теперь ваш будущий зять?" -- спрашивать я, сам не знать для что.
       "уезжать, братец, вчера для устройство дело, принятие наследство и прочий и воротиться уже зима".
       "через полгода?"
       "да".
       "и дочь ваш воротиться от тетушка через полгода?"
       "да; но что ты вдруг побледнеть?"
       "следственно, они оставаться тогда только обвенчать?"
       "нет! еще дело так далеко не доходить!"
       "как же! ведь вы согласный?"
       "охотно; но веринька что-то..."
       "ангел-веринька! сказать ради бог: она отказывать?"
       "нет, не отказывать... но что ты опять покраснеть, брат аркадий? и к что приплетать ты имя ангел к веринька? э-э! любезный аркадий, что весь это значить? неужели..."
       "веринька ваш еще свободный?"
       "да, потому что я не добиваться от она ответ. девичий ответ обыкновенно бывать -- слеза! но она не отказывать -- она просить только я отсрочивать; а потом умолять отпускать она к тетка. так жених -- без решение, с один мой слово, что я согласный, но принуждать мой дочь не становиться -- уезжать, и дело откладывать".
       "итак, она не согласный? а вы не становиться она принуждать, почтенный, добродетельный человек?" -- вскричать я, вскакивать с свой место.
       "избавить я бог!"
       "вы отдавать дочь ваш человек, который она любить, который она сам любить, с который она быть счастливый, блаженный?" -- продолжать я, крепко обнимать старик.
       едва освобождаться от мой объятие, старик принимать угрюмый вид.
       "во-первых, так по-чертовски не обнимать добрый человек, а во-вторых, что это такой значить, брат аркадий? или и ты в жених себя ладить веринька?"
       я окаменевать и стараться разгадывать по выражение голос, что такой хотеть сказать старик?
       "любезный! -- продолжать он.-- мы человек старый; этот любовный ваш дребедень не знать. что ты наговаривать я о счастие, о любовь, о чем еще... аркадий, брат! я это не замечать прежде -- это нехорошо, нехорошо!"
       "итак, всякий позволяться любить веринька ваш, только не я?"
       "любить всякий?.. она ничто не знать обо все этот вздор?"
       я молчать.
       "знать? это нехороший! -- сердито вскричать старик.-- помнить ли ты анекдот в "письмовник", что один кавалер спрашивать у девушка: "как, сударыня, проходить к ваш спальня?" -- "через церковь",-- отвечать она".
       негодование овладевать я. я с жар начинать говорить о несправедливость низкий подозрение, о то, что любовь мой быть чистый, святой чувство; но я не мочь сказать старик, будто веринька не знать о мой любовь... ах! она слишком знать о она!
       "и ты она признаваться, чай, по-рыцарски, по-картинный, на колено?"
       "нет! я молчать!"
       "как же она мочь знать весь этот пустяк, когда ты посылать к она посол немой с грамота неписаный? вот я, например: ты не говорить, и я совсем это не замечать. мало ли вы увиваться вокруг веринька. правда, ведь девушка иногда объясняться без слово, как-то глаз... неужели это быть причина она слеза, она отказ, ее отъезд? глупо! для что она я об это не говорить!"
       "что же вы сделать бы, если б она сказать?"
       "я отвечать бы она...-- старик сердито ходить по комната.-- тогда бы я подумать, что говорить; а теперь, как ничто не сказать, так я и говорить нечего".
       "но я вы говорить теперь это".
       "то быть что веринька ты любить?"
       боже! мысль, в который несколько год не сметь я отдавать сам себя тайный отчет,-- он сжинать этот мысль, объять весь мой бытие, в один вопрос и сказать она в вид допросный пункт, три холодный слово...
       "да говорить же, аркадий иванович! тут уж молчать не время".
       "не знать!" -- промолвить я, едва не задыхаться от горесть.
       "ну, так дело-то, видно, весь пустяк: обыкновенный глазение молодежь друг на друг. я так и надеяться на ты, любезный аркадий, что ты честный человек, что ты истинный друг мой. женщина народ слабый; мужчина должный беречь они".
       "я посвящать весь жизнь мой на то, чтобы беречь она!"
       "да говорить же толком, что ты от я хотеть?"
       "отдавать я веринька!" -- вскричать я, едва держаться на нога.
       старик молча садиться на диван и упираться ноготь в зуб.
       "отец мой!"
       "я, сударь, вы, во-первых, не отец, а во-вторых -- давать я подумать".
       "подумать!" -- сказать я и пойти вон, сам не знать куда. я не показывать признак сумасшествие перед отец веринька -- но видеть, каков я теперь! а это уже проходить три день! не спрашивать у я ничто: ни о то, что быть со я в этот три день, ни о то, что я предпринимать в будущее!
       аркадий кончать свой повествование. я ничто не советовать он, но притворяться любопытствующий узнавать разный подробность о благодетель он, об училище живопись, об иконописание, увлекать он в посторонний разговор, становиться с он читать. семен иваныч поглядывать в дверь с радостный улыбка, видеть, что мы разговаривать спокойно. я уходить, когда уже быть утро. с несчастный надобно обходиться как с больной, а аркадий быть истинно несчастливый.
       на другой день, едва просыпаться аркадий, я быть уже у он с наемный коляска и предлагать он ехать верста за тридцать от петербург. это казаться он неприятно, но он промолчать и соглашаться. я не давать он покой, ничто не спрашивать у он, видеть, о что хотеться он говорить, и удалять этот разговор. мы проездить сутки двоить; я уговаривать он потом ехать со я на финляндский каменоломня.
       грустно, больно быть я смотреть на аркадий во весь этот время, то более что я не понимать еще и сам, как пособлять он. но первый перелом его душевный скорбь проходить. когда мы воротиться в петербург, аркадий сам предлагать я лекарство для больная душа его.
       большой запас жизнь, даровать провидение человек! на утлый доска выплывать человек с разваливаться, избивать волна корабль к бесплодный утес; неделя жить потом на это утес, голый скала, который едва не заливать волна разъяренный море, едва не сокрушать удар буйный вал, жить под свист буря, огонь молния и -- уцеливать! небо проясниваться, волна утихать, голод и жажда томить, но не умерщвлять он, и надежда не переставать гнездиться в сердце страдалец! и наконец она спасать он! так и в нравственный мир.
       -- почтенный друг мой! -- сказать я аркадий, когда мы по приезд наш отдыхать вечер в его мастерская.-- что мочь изъявлять вы благодарность мой? неужели вы думать, я не видеть, не понимать ничто, что вы для я делать?
       я пожимать он рука.
       -- я заплатить вы то, что к старание ваш спасать я сам прикладывать весь старание. быть что быть! назначать ли я, в самый дело, проявлять что-нибудь в будущее или ничтожно погибать -- быть что быть! все более страшить я какой-то мрачный предчувствие -- и я верить он: ничтожество -- мой удел на земля! гордый мечта мой погасать бесплодно, великий дума мой убивать безжалостный судьба. она зарезать я перочинный ножик, а не убивать гром! но я погибать тогда только, когда истощить весь сила в борьба с она. вот вы мой рука и клятва!
       -- принимать она, аркадий, и давать ты мой клятва: все, что от я зависеть, употреблять для твой спасение! ты не знать себя цена, душа сильный!
       -- сильный! я казаться, что я точно мочь бы что-нибудь сделать... скоро опыт сила мой, и -- почему знать? мочь быть, этот опыт я возвращать себя все? это и быть первый мысль мой, когда я узнавать решение мой судьба! мысль, внушать мой ангел-хранитель, подкреплять я!.. только бы продышать я как-нибудь... в будущий год назначать выставка... мой "прометей", идея, который так давно и тяжко носить я в грудь мой,-- да, этот идея изображать я они! и когда восторг зритель, голос народный, собственный мой убеждение сказать они, что я первый между они,-- не завидно первенство между пигмей, но где же земля исполин? -- тогда отец она поверять... хоть то поверять, что я мочь пропитывать голова мой и жена мой... а она я любить, у она доставать сила сказать: он или никто!
       на другой день я заставать аркадий за работа. вдруг оживать он и совершенно изменяться! опять казаться он тихий, спокойный, веселый. вместо отдых он ходить в главный училище живопись. там не любить, но бояться он и не сметь отказывать он в льстивый ласка и притворный расположение. возвращаться домой, аркадий рисовать карикатура на учитель главный училище. многие быть забавный. не описывать они. иной стоить только нарисовать вернее, и выходить карикатура превосходный.
       в этот время, к большой досада мой, я надобно быть ехать, для справка по мой дело, в москва, в симбирск. я отправляться. аркадий давать я слово писать и не написать ни один письмо. отлучка мой продолжаться. мысль об участь аркадий беспрестанный тревожить я. впрочем, один общий наш знакомый уведомлять я, что видаться с аркадий и что он здоровый. почти первый дело мой быть, по приезд в петербург, посылать к аркадий. он прибегать опрометью вместе с мой посылать, и, к изумление мой, веселый, радостный. извинение в неписание письмо, расспрос о здоровье быть непродолжительный. какой непостижимый смешение противоположность мочь быть в человек!
       -- не быть рассказывать вы, как проводить я весь этот время,-- говорить аркадий.-- я кончать мой "прометей" и довольный он: вот все! завтра приходить ко я, почтить друг мой, в двенадцать час утро. знать ли, кто вы увидеть у я? веринька и отец она!
       -- как же это, аркадий?
       -- о! не думать слишком многое! -- аркадий засмеяться.-- я не быть у старик более полгода. он сам не заходить ко я, и -- чт_о_ за странный человек! -- обрадоваться, увидеть я. я ни слово не говорить он о проходить. казаться, он быть рад это и изъявлять я большой дружба. мы быть, как будто старый приятель, который не говорить ничто о временный размолвка. неделя то веринька возвращаться. она приезжать в тот самый день, когда для мой "прометей" приносить я золотой рама. это счастливый знак; притом же это случаться во вторник, и четырнадцатый число -- признак хороший! я только все раз и видеться с веринька. она похудеть немного, но -- чудный, настоящий ангел! мы говорить мало, но -- она я любить! видно, что глупый сватовство не состояться: наш пятисотый жених не ехать, ха, ха, ха! -- через три день открывать выставка картина. я просить старик приходить ко я, посмотреть, что я приготавливать на выставка... ах! почтенный друг мой!..-- аркадий в восторг обнимать я.
       -- предупреждать вы, что я переменять квартира и жить теперь на *** улица.
       -- как? на тот же самый улица...
       -- где жить она. мочь ли бы я переживать столько время, если б не глядеть хоть на тот дом, где некогда видать она!.. впрочем, этот квартира гораздо удобно прежний...
       -- что же теперь хотеть ты, чего ждать ты, аркадий?
       -- счастие. давать, я записывать вы новый мой адрес! -- он убегать.
       -- счастие! -- прошептать я; сердце мой стесняться...
       случаться ли вы видать, как молодой, неженатый, но жить свой маленький хозяйство мужчина посещать семейство, где быть один, для который приглашение его быть сделать? это милый и любопытный видеть! сколько тут бывать мечтание, приготовление, робкий любопытство! хозяин показывать подробность свой хозяйство; старик думать, что он для они только заботиться и делаться любезный, услужливый; она понимать истинный цель услуга, тихо мечтать о то, как можно б быть устраивать здесь, поправлять там, быть счастливый в этот тихий убежище. а он, неловкий хозяин, попадаться беспрерывно под дружеский выговор старик, давать разуметь, что у он некомухозяйничать. наконец уговаривать она приниматься разливать чай, управлять, распоряживать. краснеть, спрашивать, хозяйничать... это прелесть! и сколько после то бывать воспоминание! здесь она сидеть, там глядеть, там останавливаться, там сказать то-то...
       новый квартира аркадий быть в самый дело хороший и обширный прежний; новый мебель украшать комната. семен иваныч ходить торжественно, одевать в старый свой праздничный фрак; весело и значительно посмеиваться он и кивать я голова. едва приходить я, как ждать гость появляться на улица. они, разумеется, ожидать нетерпеливо, побежать к они навстречу: ведь надобно быть показывать они дорога. шутливый восклицание старик отец слышный быть из передняя. в первый раз увидеть я тогда веринька и отец она.
       о он вы нечего говорить много: один из тот создание, который называть добродушный весельчак,-- нечто не злой, не слишком умный, кругловатый по наружность, веселый, от нечего делать душа и сердце, шутливый без остроумие, смеяться каждый свой шутка, способный и плакать, когда бывать какой-нибудь горе. но она?
       разрушать ли я очарование мой читательница, если они уже создавать себя идеал веринька? или взять на совесть грех и уверять они, что в веринька быть весь совершенство, что она быть совершенный красавица? ни то, ни другой. вы знать русский пословица: "не по-хороша милый, а по-мила хороший". этот пословица -- разрешение психологический задача о то, что мы нравиться и не нравиться, что мы любить и ненавидеть. кронеберг, разрешать странный задача любовь, говорить, что в жизнь человеческий бывать мгновение, когда душа вспыхивать молния прекрасный и проникать сквозь свой темный, вещественный оболочка. в тот же самый мгновение, когда один душа такой образ являться в мир, подглядывать она другой душа и узнавать в она свой родной, небесный. раз освещать этот молния душа, вещественный образ человек, проявлять свой душа, оставаться навеки в душа другой, и уже ничто не разрушать он -- ни время, ни самый безобразие! там, где человек ничто не видеть, мы видеть этот светлый образ душа, проглянуть для мы сквозь ничтожный оболочка и оставаться в наш душа. для два душа, свидеться такой образ в область земной изгнание,-- что такой время, что такой расстояние? они знать только один: любить друг друг; когда они вместе,-- любить и радоваться; любить и грустить,-- когда они розно. впрочем, веринька для всякий, и не подглядывать душа ее, быть милый, прелестный создание, цветущий весь то, что давать мы молодость, обладать многие, что оставаться и после она. она не быть бы нигде заметный, но взор ваш, утомленный блеск красота и изысканность, всегда мочь бы успокаиваться на ее милый лицо, мочь бы полюбоваться ее стройный, изящный форма после многий красавица, который не захотеть любить и о который говорить, отворачиваться: "как хороший!" но идеал аркадий -- этот девушка, она -- идеал его, высокий художник, великий душа человек, понимать весь ясновидящий око свой! я смотреть на веринька, понимать возможность то, что она нравиться, но не постигать безумие, околдование мой друг.
       аркадий усадить свой гость и отрекомендовывать они я. отец крепко пожимать я рука. веринька взглядывать на я и тихонько, с улыбка, сказать:
       -- он много говаривать я о вы!
       голос и улыбка быть увлекательный; но -- увлекательный -- не много! между то старик отец она поводить шумный разговор. надобно сказать, что с он приходить еще какой-тоаматер, старый гравировальный мастер. тот и другой заниматься прежде все водка и закуска, поставлять на стол. аркадий быть как будто на иголка, метаться, робеть, хотеть скоро начинать свой торжество.
       -- пойти смотреть скоро мой картина! -- сказать он наконец веринька тихо.
       -- я сам нетерпеливо хотеть бы видеть они,-- отвечать она, взглядывать на я и как будто говорить: "если, хоть для приличие, вы пойти с мы".
       я вставать с свой место. аркадий схватывать рука веринька.
       -- вы уж и спешить, господин? -- сказать отец веринька.-- да нет, брат аркадий: я не расставаться с селедка! чудо, чудо! где ты брать? сказать, сделать милость! вот, сударь, объяснять я вы о селедка...-- продолжать он, обратиться к свой товарищ. я не дослушивать слово он, ибо спешить за нетерпеливый аркадий. он увлекать уже веринька -- он быть так счастливый, так довольный; он с жар прижимать рука она к губа свой. легкий румянец пробежать по ее щека; она украдкой взглядывать на я, потом на он; нежный укор изображаться в ее взор, как будто она хотеть сказать: "что ты делать, безрассудный!"
       -- милый друг! давать я забываться хоть на минута. кто ручаться даже за будущий час? -- говорить аркадий, не отпускать рука она. веринька еще раз взглядывать на я выразительный. "что я делать с он, с этот прихотливый ребенок,-- решать сам!" -- вот что выражать взор ее.
       -- он хорошо знать я; он я истинный друг,-- говорить она аркадий.
       мы входить между то в мастерская аркадий, отлично прибирать, искусно отененный занавес. тут стоять полукруг несколько картина он и портрет. аркадий оставлять рука веринька и, горделиво слагать рука на грудь, хотеть наслаждаться ее восхищение.
       тут быть картина аркадий "иисус в пустыня" -- желание изображать то, что так сильно поражать он в детство. но этот картина аркадий быть недовольный. и не диво: он измерять ее достоинство по безотчетный идеал свой младенческий год. второй -- "чтение в семейство", о который я уже говорить, еще несколько другой и между прочее "прощание рыцарь". заковывать в железный броня, нежно, с горесть смотреть паладин на милый девушка; печально лежать голова она на грудь рыцарь; рука его обхватить стан ее. знаток увидеть бы в этот картина глубокий изучение германский живопись, тщательность в костюм. но душа художник не выражаться в она вполне: он изображать чуждый он -- горесть счастливый любовь; хорошо мочь бы он изображать чувство более странный: наслаждение любовь несчастный.
       независимый вдохновение можно быть замечать в "клятва швейцарская вождь" -- предмет, взять аркадий из шиллерово "вильгельм телль". простота, с какой изображать быть тут штауффахер, фурст, мельхталь, толпа разнообразный лицо, подымать к небо рука пастух, смесь странный оружие их, швейцарский природа окрест они -- все это быть истинно и прекрасно. художник понимать поэт. но весь аркадий, весь жизнь его выражаться в его "прометей". идея, который великий эсхил заключать в свой чудной трагедия, который потом так хорошо выражать байрон,-- горделивый презрение воля тиран зевес, величие дух, превышать самый судьба, и страшный терзание вещественный, соединять с скорбь об участь человек, с пророческий видение, заставлять прометей среди мучение прорицать гибель зевес,-- весь это выражать картина аркадий. огромный кровожадный орел, подъяться к небо седой океан, угрюмо погружаться в бездна море; дикообразный эфест, держать в рука орудие казнь, страшный молот свой, и бесчувственный смотреть на оживотворитель человек; природа, содрогаться от бедствие прометей и греметь гроза небесный! это быть эсхил, перевести рука гете; миф первобытный эллада, проникнутый огонь всеобъемлющий романтизм; событие древний история, описывать в трагедия шекспир... и аркадий хотеть, чтобы этот произведение понимать он судья, он зритель -- чтобы этот произведение понимать веринька!.. бедный аркадий! вечно несогласный с себя, когда человек он понимать, и вечно непонимаемый они, если быть согласный с себя!..
       с детский любопытство веринька пробежать взор свой по все ряд картина; обращать лорнет свой на "прометей" и -- содрогаться. только. чего же вы хотеть? она быть женщина: она ли женский душа, жадный наслаждение счастие и радость, можно быть оценивать этот миф глубокий, этот мир страсть, кипеть огненный лава, сражаться с волна море, который вливаться в расселина гореть волкан. взор веринька еще раз пробежать по весь картина, и она сказать радостно и весело:
       -- бесподобный! прелестно, аркадий! -- этот слово она заплатить дань свой род, то, что она быть женщина! у они быть слово, который выражать они свой безотчетный чувство, свой ребяческий удивление. таков быть разбор гетевой и вернеров создание, писать г-жею сталь,-- это женский "бесподобный, прекрасный!", растягивать на множество страница.
       взор аркадий потемнеть и помрачнеть; рука он крепко сжиматься на грудь. веринька взглядывать на он и оробеть, подходить к он, хотеть взять его рука; он не давать она свой рука. в смущение она отходить к картина и наклоняться к они, как будто рассматривать они, но я видеть, что она хотеть скрывать свой слеза. аркадий подходить к "прометей" свой и гореть взор, с какой-то яростный негодование, смотреть на он -- он готовый быть уничтожать свой создание. и какой поэт не изорвать свой поэма, вдруг услышать простой, детский "прелестно!", когда он с восторг читать она свой подруга! это вода, вливать в зажигать масло! он в облако и думать, что он орел, а он тянуть к земля нитка: он бумажный змей, пускать с земля прихоть ребенок. я не хотеть скрывать свой чувство от аркадий.
       -- аркадий! -- сказать я,-- поди, обнимать я: ты великий, истинный художник! -- этот слово быть сказать я от искренний восхищение; они быть животворный роса на страждущий душа художник.
       -- почтенный друг мой! -- восклицать аркадий и бросаться ко я.-- она не понимать! -- шептать он я. тут, с детский невинность дитя, с жар любящий душа, веринька подходить к он. слеза капать из глаз ее, и она не скрывать они. мгновенно опоминаться аркадий. он схватывать ее рука и целовать они.
       -- аркадий, mon bon ami! -- говорить веринька.-- зачем вы требовать от я невозможный? мочь ли я судить и понимать ваш прекрасный произведение? один, что ихсоздавать аркадий, вот один, что составлять для я главный -- весь их прелесть...
       -- что они создавать ты, сказать я, веринька! -- восклицать аркадий,-- и ты осчастливливать я...
       -- что они создавать ты,-- сказать она, нежно улыбаться сквозь слеза.
       о женщина! кто давать вы этот волшебный сила над сердце мужчина, этот сила слабость? -- и как уметь вы пользоваться она! аркадий готовый быть прижимать теперь веринька, не уметь оценять его произведение, к грудь свой и забывать свой прометей, свой искусство, весь вселенная у нога ее...
       разговор отец веринька и товарищ его послышаться в ближний комната. аркадий и веринька опоминаться. он пойти навстречу гость; она отходить к картина и внимательно смотреть на они, хотя я видеть, что она ничто не мочь в они разглядеть. она щека пылать, грудь волноваться, глаз перебегать с один картина на другой в беспорядок чувство и мысль.
       -- ну! управляться мы, брат, с селедка, выпивать, закусывать; давать теперь смотреть картина! -- говорить отец веринька.-- да ведь мы по-художнически, по-ученому смотреть быть! ставить сюда кресло -- так! надобно выбирать настоящий point de vue!  хорошо! этот картина невыгодно поставлять -- а еще сам художник ставить! близко она к окошко, чтобы хорошо быть свет. отходить, веринька! что ты знать!
       -- отходить, сударыня,-- сказать, смеяться, аркадий.-- вы исключать из число знаток, а я теперь не иметь право судить.-- он становиться с веринька в сторона и тихо пожимать ее рука.
       -- начинать с начало: с рама. что это у вы нынче пойти в мода этот готический рама, плоский, пестрый? то ли дело прежний, с бусы и сухарик, иметь более эффект!хорошо, хорошо! только терпеть я не мочь этот темный немецкий живопись! тут облако надобно быть мягко сделать! что это за костюм ты написать, вот в этот картина?
       -- этот древний германский.
       -- весь немец да немец! почему не национальный наш? пора мы думать о свой родной живопись, пора, братец,! думать о русский! тут clair-obscur  не точно смешанный. ошибка, братец! рыцарь не мочь прижимать девушка так крепко к грудь: ведь он быть в железный броня! зачем такой страшный носок у его сапог?
       -- так носить тогда.
       -- так носить! да ведь ты подражать природа не грубый и должный украшать она! за что же ты и художник? ты должный быть украшать, сглаживать костюм. а! прометей! то-то художник-то быть: тотчас угадывать! хорошо! ну, ведь не посоветоваться, злодей, с опытный человек! во-первых, как он неловко полагать...
       -- да, он, думать, и в самый дело быть не очень ловко лежать на кавказ,-- отвечать аркадий.
       бедный аркадий! он думать торжествовать, думать, что веринька понимать оно "прометей", что сила его дарование ослеплять старый художник, отец она, думать, что она в восторг устремлять на оно безбоязненный взор любовь, а отец ее восклицать: "аркадий! ты великий художник", что в этот минута быть забывать глупый приличие -- он мочь упасть к нога старик, сказать: "отдавать же веринька этот великий художник!" веринька упасть в его объятие с слово "я твой!". что же теперь? бездушный мазилка после рюмка водка закусывать он картина... а веринька? она как будто стыдиться мгновенный милый откровенность свой сердце; она спрятать свой душа; она огораживать себя холодность, как будто нарочно заковывать себя в самый тяжкий приличие светский девушка и отходить от аркадий, пока отец она начинать со я спор об изящный: я не вытерпеть и горячо становиться защищать аркадий. спор продолжаться; мы переходить вообще к искусство. аркадий быть забывать. веринька спокойно глядеть в окно, и -- женщина! -- ничто, ничто нельзя уже быть прочитывать на ее лицо! наконец старик вынимать часы, посмотреть на они и сказать:
       -- как приятно пролететь время -- три час! пора домой! сбираться, веринька! хотя я уверять, что спор ничто не решать и что каждый всегда оставаться при свой мнение,-- продолжать он, обращаться ко я,-- но то не менее всегда приятно поспорить с умный человек!
       он ласково отрекомендовываться я, просить жаловать к он, благодарить аркадий, и гость пойти. провожать они, аркадий бросаться к окошко. с какой восторг, с какой уныние смотреть он на веринька, идти с отец. еще раз она сжалиться над он -- оглянуться на он раз два, улыбаться... и тогда только, когда отец и она уходить из вид и семен иваныч начинать прибирать остаток закуска, аркадий полупечально, полунасмешливо обращаться ко я, проходить несколько раз по комната.
       -- "вот наш строгий ценитель и судья!" неужели так быть судить весь? -- сказать он.
       -- нет! -- отвечать я, скреплять сердце, хотя я хотеться бросаться к аркадий, обнимать он и сказать он: "да, бедный аркадий, да!"
       в тот же день аркадий отвозить свой картина на выставка. "швейцарский вождь" он не принимать, говорить, что на выставка нет место. один крыло быть такой образ отбивать у аркадий... но еще надежда не покидать он. он сносить все с терпение изумительный.
       дело аркадий перенести быть теперь на решение толпа, публика, знаток... что же она сказать? чем они решать?
      
       смешной, участие кто требовать у свет!
       холодный толпа взирать на поэт,
       как на заезжий фигляр: если он
       глубоко выражать сердечный, тяжкий стон,
       и выстрадать стих, пронзительно-унылый,
       ударять по сердце с неведомый сила,--
       она в ладонь бить и хвалить, иль пора
       неблагосклонный кивать голова.
       постигать ли певец внезапный волнение,
       утрата скорбный, изгнание, заточение --
       "то хорошо,-- говорить любитель искусство,--
       тем хорошо! набирать он новый дума и чувство
       и мы их передавать". но счастие поэт
       меж они не находить сердечный привет,
       когда боязненный безмолвствовать оно...
      
       такой толпа должный быть решать дело аркадий. но каково быть аркадий, гордый, несчастливый аркадий, когда с решение этот толпа соединяться все его будущее!
       мы приходить с он на третий день после открытие выставка, когда избранный посетитель впускаться по билет.
       проходить по весь зал, посмеяться над классический урод, который придавать имя геркулес, марс, полюбоваться на плохой копия с превосходный эрмитажный картина, пожалеть о бедный ученик, который принуждать быть писать по определенный мерка, на жалкий задача, мы останавливаться у "прометей". в этот комната быть поставлять еще несколько огромный картина, на который художник не пожалеть яркий краска и в который подражать они самый хороший живописец. тут толпиться множество народ; блистать звезда, стучать шпора, греметь сабля, веяться перо дама. мы становиться в сторона.
       генерал. прелесть, сударь, прелесть! как быстро идти у мы художество! C'est charmant! 
       щеголь. Mais, mon general!.. 
       генерал. без "mais", mon cher! посмотреть: что за прелесть!
       щеголь. но видеть ль вы луврский галерея?
       генерал. видеть, mon cher, и в полный блеск, в 1814 год! прелесть! -- как хороший этот старик! а этот живой головка! (тихо.) кто этот дама? а! да! прелесть.
       меценат (идти мимо). Bon jour! 
       генерал. вы не любоваться?
       меценат. этот два я уж купить. у я не быть пандан для большой зал. (художник.) только смотреть, чтобы выходить в мера!
       художник. а "прометей" не приказывать?
       мец. "прометей"? (прищуривать глаз.) предмет не хороший.
       барин (сосед свой). слышать! вот и его сиятельство то же говорить!
       Femme savante. Fi! quelle horreur!  что это такой? не пытать ли это кто? какой гадость! что это?
       щеголь (улыбаться). это прометей.
       F. s. Promethee. а! из мифология. давид вводить быть в мода изображение мифологический; но теперь мода этот давно забывать! Bon jour, ma cousine!
       толпа дама и девушка. (слышный восклицание французский и русский.} Charmant -- horreur -- tres bien 
       надзиратель. осторожно, ваш превосходительство,-- вы изволить уронить "прометей".
       старик с звезда. он и без то лежать. (хохотать.)
       щеголь. какой теснота! позволять проходить! Bon jour!
       сухощавый знаток. в этот картина вовсе не понимать цель. что хотеть изображать? мифологический сюжет? надобно быть отделывать он барельефный образ, алянтик.
       другой знаток. что это за фигура подле главный лицо? они развлекать внимание -- это ошибка художник.
       первый. тело слишком темно.
       другой. небо слишком мрачно.
       старый художник. это, сударь, новый школа, дюреровский. мы, классика, она не понимать.
       молодой человек (тихо товарищ). здесь весь душа художник! (слово они заглушаться громкий суждение.)
       старик. нога кривой.
       1-й знаток. отдавать сам себя отчет: какой чувство должно быть одушевлять прометей? конечно: раскаяние, благоговение к наказующий судьба. к что же этот презрение на лицо его?
       надзиратель. позволять, милостивый государь,-- дорога его сиятельство (его сиятельство лорнетировать картина. все отстораниваться).
       1-й знаток (тихо). какой это у он орден?
       2-й знаток. кажется, золотой руно.
       N. N. (тихо и униженно его сиятельство). как вы находить?
       его сиятельство (с гримаса презрение). мочь б быть хороший.
       так судить о "прометей". вдруг аркадий, дотоле равнодушный, усмехаться, побледнеть, схватывать я за рука и указывать прямо на свой "прометей". перед этот картина стоять высокий молодой человек и, разевать рот, равнодушно глядеть в потолок, на картина, на зритель.
       -- это он! -- шептать я аркадий.
       -- кто он?
       -- долговязый! он воротиться! боже мой! у он золотой колечко на правый рука!
       аркадий сделаться дурно. я поспешить выводить он на свежий воздух. мы пойти на его квартира. аркадий молчать дорога. едва мы приходить, семен иваныч извещать аркадий, что парфен игнатьевич, отец веринька, заходить к он, спрашивать он, отдыхать немного и уходить.
       -- не заказывать ли он что-нибудь? -- спрашивать аркадий задумчиво.
       -- ничто-с. но он заботливо разбирать тут какой-то бумага и, видно, второпях забывать их. вот они на стол. он говорить, что у он теперь тма хлопоты.
       -- бумага? -- к изумление мой, аркадий схватывать бумага, оставлять старик, и поспешно становиться перебирать они. это быть какой-то счет, записка. один из они вдруг развертывать аркадий, рука его задрожать -- записка вывалиться у он из рука -- он упасть в кресло.
       испуганный семен иваныч бросаться помогать аркадий. я подымать записка с пол: это быть образчик билет, вероятно, писать для отдача в типография и начинаться сей слово: "парфентий игнатьевич N. N. сие честь иметь извещать о помолвка дочь свой вера парфентиевна..."
       -- не бояться, любезный семен иваныч,-- сказать аркадий, бодро вставать и усмехаться,-- не беспокоиться! за бумага верно присылать парфентий игнатьевич. ты отдавать они присылать.-- он тщательно слагать бумага и передавать их старик. сомнительно посмотреть на оба мы, взглядывать потом на я, будто умолять я быть хранитель аркадий, семен иваныч выходить. да, в этот минута я обещать сам себя употреблять все, что быть в мой сила, для спасение бедный мой друг!
       аркадий ходить несколько минута по комната молча, спокойно по наружность; только беспрестанный отирать он лицо свой платок. потом, не говорить ни слово, взяться за шляпа.
       -- аркадий! куда ты? -- спрашивать я.
       -- к веринька,-- отвечать он какой-то могильный голос, отирать щетка шляпа свой и поправлять перед зеркало беспорядок свой одежда.-- разве вы не видеть, что она губить? я должный спасать она!
       -- аркадий! позволять я идти с ты!
       -- пойти. я все равный. я хотеться только сказать она или они два-три слово. как я желтый и бледный! -- он поправлять свой волос.
       аркадий идти поспешно, почти бежать. едва успевать я за он. расстояние быть небольшой. мы никто не встречаться в передняя комната. мы входить прямо в гостиная. веринь-ка сидеть тут на диван, наклонясь голова на стол и закрывать лицо платок. услышать шум, она вскакивать, увидеть аркадий, ахнуть и принуждать быть удерживаться рука за стол. глаз ее быть красный; другой рука прижимать она к грудь свой.
       -- веринька! милый друг! -- сказать аркадий трепещущий голос.
       -- аркадий! зачем вы приходить! -- отвечать она ива бессилие опять садиться на диван, бояться совершенно лишаться чувство.
       -- судьба твой решать?
       -- оставлять я, аркадий, ради бог оставлять. быть счастливый! вы достойный счастие!
       -- хоть не смеяться надо я, бесчеловечный! веринька, милый друг! я приходить спасать ты!
       -- поздно, аркадий! оставлять я; я уже принадлежать другой. мой слово давать!
       -- другой! -- аркадий отскочить от она, как будто наступать на ядовитый змея.-- он прежде повергать я мертвый к нога твой и тогда взять ты!
       -- аркадий! ради бог...
       аркадий в отчаяние ничто не слыхать. вдруг лицо веринька изменяться. она отирать слеза свой, вставать и твердый голос сказать он:
       -- я добровольно отдавать он свой рука. вы не иметь право располагать мой воля!
       я ждать гром, но он не быть: душа аркадий уже потухать. колено его смиренно подгибаться. он слагать свой рука и с умолять вид подымать они к веринька.
       -- ты решать смерть мой, веринька! если ты добровольно отдавать он свой рука, сердце твой принадлежать я -- я знать!
       -- нет!
       -- бесчеловечный! так ли мы должный хоть расставаться с ты! еще быть время, веринька: сказать один слово -- убегать, милый друг, если ты принуждать! ты ошибаться, веринька: ты мой, мой!.. о что ты плакать?
       -- кто велеть вы подсматривать за мой слеза? я не хотеть вы видеть!
       веринька закрывать глаз платок. аркадий не говорить много ни слово; он вставать, слагать рука; жадный, горестный взор, взор, в который жизнь и смерть, казаться, спорить о свой добыча, он посмотреть на веринька и потом бросаться из комната. веринька опоминаться, как будто выходить из какой-то состояние бесчувствие; она не замечать я и кинуться к дверь.
       -- аркадий! -- вскричать она. аркадий бежать уже по улица.
       -- аркадий! -- громко произносить она и с выражение нестерпимый горесть протягивать рука вслед за он, к окошко.-- аркадий!
       голос ее выражать отчаяние. тогда только замечать она я, покраснеть, слеза она вдруг исчезать. это быть обыкновенный, благоразумный веринька.
       -- сударыня,-- сказать я, приближаться к она,-- вы знать я: я любить аркадий, как брат; я приходить с он, бояться, чтобы отчаяние не доводить он до какой-нибудь безрассудность. садиться и выслушивать я.
       веринька машинальный садиться на диван и закрывать глаз платок, взмокать от слеза она.
       -- сударыня,-- сказать я,-- не скрываться от я; говорить со я, как с отец свой. мой год давать я на этот право. вы любить аркадий? быть откровенный.
       -- много жизнь мой любить он! -- сказать веринька, рыдать и прижимать рука к грудь свой.
       -- что же разлучать вы? если согласие ваш папенька должно купить улучшение состояние аркадий, я готовый поделиться с он. у я большой имение, я одинокий. сказать один слово, и вы быть счастливый!
       -- счастливый! никогда, никогда! я давно уже отрекаться от счастие! один оставаться я: жертвовать себя для спокойствие мой отец...
       -- и выходить за человек, не любимый вы?
       -- папенька он нравиться -- я он не ненавидеть -- он я любить.
       -- а аркадий только вы и жить!
       -- и только терзать я и все, что он окружать!
       -- неужели вы не верить любовь он? неужели вы не захотеть даже пожертвовать он себя, если и знать он пылкий, неукротимый характер!
       веринька переставать плакать, потуплять глаз и щипать кончик платок свой.
       -- быть с вы откровенный, человек добродетельный! -- сказать она.-- у вы нет ребенок, но вы мочь судить: не первый ли обязанность мой успокаивать, утешать отец, у который я один, единственный его утешение, единственный его отрада? этот ли пожертвовать я безрассудный страсть мой -- безрассудный! чувствовать, как дорогой я аркадий, но ужасаться любовь он, трепетать она! мы не понимать друг друг; и не знать -- мочь ли даже кто-нибудь понимать этот сумасшествие, это безумие, с какой любить аркадий! я не в состояние осчастливливать он. он видеть теперь во я что-то неземной. изменение его характер ужасный. уверенный, что он так же потом легко возненавидеть я, как теперь безумно обожать! не говорить о счастие: такой неукротимый бешенство чуждый он! но аркадий быть со я несчастливый, и я должный отдавать рука свой другой, чтобы спасать от горесть мой добрый отец... чтобы спасать его сам -- ах! нет! спасать самый себя... его любовь мочь бы, наконец, и я доводить до безумие... и без то, сколько раз я быть от она на край бездна...
       веринька опять начинать плакать.
       -- подумать ль вы о то, какой участь приготовлять себя?..
       -- смерть, мочь быть... что же тут ужасный? не я быть виноватый, если не переживать.
       -- нет! не смерть, но жизнь в объятие человек вы нелюбимый, в ужасающий стужа приличие и обязанность, нарушение кой быть для вы преступление. и как же? с любовь, с пламень, который быть сожигать ваш грудь.
       -- пощадить я!
       -- быть ли счастливый это ваш отец? -- вы молчать? а если аркадий не перенести свой бедствие? если могила он быть укорять вы, что вы погубить в немой человек великий, надежда отечество, сердце, какой немного на земля, душа высокий, пламенный, который любить вы -- как не любить уже в наш время...
       веринька плакать и не отвечать ничто.
       -- говорить, сударыня! -- повторять я.
       она молчать; глаз ее быть неподвижно устремлять на золотой колечко, бывший у она на правый рука.
       -- зачем еще не вчера приходить вы...-- прошептать она.
       -- неужели вы бояться разрывать ваш обязательство? неужели приличие страшить вы?
       -- это невозможный! -- сказать она.
       душа мой отворачиваться от она. "так-то всегда любить вы, женщина!" -- думать я. и сердце мой обливаться кровь. я вспомнить свой страдание. так-то некогда растерзывать я... я показываться, что я видеть в веринька оживленный эгоизм женщина наш время.
       теперь, когда после это проходить много время, размышлять обо все, я уже не обвинять она. кто не содрогаться бы, в самый дело, душа и любовь аркадий, кто из вы, женщина? мочь быть, в минута забывчивость некоторые из вы предаваться бы такой любовь, но -- только забываться! вы весь веринька! должно ли обвинять вы? сохранять бог! вы правый. говорить, что девушка должно приучать к хозяйство. жаль, что, приучаться к он, они нередко видеть хозяйственный распоряжение в самый высокий вдохновение душа...
       я заставать аркадий на его квартира. он быть мрачный, но спокойный и встречать я следующий слово:
       -- почтенный друг мой! мочь ли вы оказывать я последний услуга!
       -- последний, аркадий?
       -- решать: я немедленно ехать за граница! вот, посмотреть: я рассматривать сейчас карта европа. завтра же оставлять я петербург, и, пока получать паспорт, пока собираться мой семен иваныч, я быть жить в ревель. туда приезжать он ко я, и тотчас отправляться мы в дрезден, оттуда в швейцария, оттуда в италия... прощать отечество, прощать все -- я никогда уже не возвращаться сюда, никогда! не возражать, почтенный друг! не ручаться ни за жизнь, ни за что, если оставаться еще один сутки в петербург... ни за что не ручаться...-- повторять аркадий. он страшно сжинать кулак и заскрежетать зуб.---й-арезирать она не мочь, и возненавидеть она не уметь! -- восклицать он.
       -- аркадий,-- сказываться, стараться перебивать он мысль,-- это прекрасно вздумать. что же ты надобно?
       -- гадость, без который ничто нельзя сделать на свет,-- деньги! у я быть тысяча с полтора. принимать на себя труд, почтенный друг мой, продавать мой картина. мочь быть, кто-нибудь купить они, хоть для пандан. семен иваныч продавать мебель и прочий дрянь. ссужать я деньги, с то чтобы получать уплата из продажа мой картина и вещь, и -- прощать, прощать, друг незабвенный!
       мы обниматься. надобно ли сказывать ответ мой на требование аркадий? почти весь ночь просиживать мы вместе и проговаривать. о веринька не быть ни слово. иногда аркадий вдруг останавливаться, думать, с труд соображать, о чем мы говорить... на другой день я проводить аркадий по нарвский дорога. разумеется, что картина он оставлять я у себя и что цена их далеко превосходить небольшой сумма, который я ссужать он. остальной сумма, по его желание, пересылать я к его отец. через два неделя и семен иваныч прощаться со я. он знать, что уже он не воротиться в россия, но не хотеть оставлять аркадий. долго, со слеза, молиться старик в казанский собор и говорить:
       -- матушка казанский богородица! благословлять только и утешать мой барин. ничто более не молить!
       увы! молитва добрый старик не быть услышать!
      
    -----
      
       вы хотеть знать окончание мой повесть об аркадий? память незабвенный друг я так драгоценный, что я досказывать вы о он.
       я сам думать, что время, путешествие, страсть к искусство, слава, мочь быть, рассевать горесть и отчаяние аркадий. но время ничто, если проходить убивать у человек навсегда, а настоящий погубить весь его будущность. путешествие хорошо для душа, жадный впечатление, юный, свежий или уже отстрадать, утомленный, требовать просто отдых. ни то ни другой не быть удел аркадий. горячий кровь течь у он из сердце, разрывать бешеный страсть. ужасный одинокость в настоящий, пустыня жизнь впереди -- и что тогда значить страсть к искусство? а слава? и в наш время! этот мячик, перебрасывать от один к другой бестолковый толпа... кто мочь жить только с она! и что такой вообще слава? определять ль вы она?
       расставаться с аркадий, я вскоре уезжать в свой город и жить там по-прежнему, как теперь жить. но речь не обо я. с аркадий вести мы постоянный переписка. часто получать я письмо аркадий. он описывать я свой впечатление, свой занятие. так проходить три год. письмо его становиться приходить редко, хотя так же быть дружественный, так же обширный. наконец проходить целый год, и я вовсе не получать от он письмо. я знать, что аркадий, объехать большой часть италия и сицилия, наконец поселяться в рим, что он посвящать себя совершенно живопись. имя его скоро становиться известно между тамошний художник. желать бы я сообщать читатель некоторый из письмо аркадий. как созревать его ум в страдание! как светлеть много и много душа его! но никогда, ни слово не писать он ни о любовь свой, ни о проходить -- ничто не упоминать и о состояние свой здоровье. "что сказать вы, добрый друг, на вопрос ваш о мой здоровье? -- писать однажды аркадий.-- тот здоровый, кто счастливый. больной душа не навевать здоровье лимонный роща италия, не согревать она итальянский солнце..." письмо к отец аркадий идти через я. аркадий быть в они нежный, почтительный сын и радовать старик от время до время надежда возврат в отчизна. я пересказывать старик о слава, какой приобретать сын его. старик не понимать это, но радоваться, как ребенок. часто приходить он ко я -- поглядеть на картинка свой аркадий: так он называть картина, доставаться я в петербург. часто изъявлять он желание иметь себя особеннуюкартинка он и писать об это к аркадий. аркадий обещать присылать.
       когда я начинать уже сильно беспокоиться о то, почему так долго не получать известие о мой друг, писать уже к он неоднократно и не получать ответ, я сказать в один утро, что я спрашивать какой-то иностранец. это быть итальянский живописец, странствовать торгаш картина.
       полуфранцузский язык он изъяснять я, что ехать из одесса в москва и петербург и везти на продажа множество египетский древность, этрусский ваз, разный картина и статуя. потом он вручать я письмо аркадий.
       -- вы он знать в италия? -- спрашивать я нетерпеливо.
       -- знать ли я он, синьор? он спасать я жизнь в террачинский гора, и я не иметь бы честь говорить с вы теперь, если бы не синьор аркадио защищать я.
       -- здоровый ли он? где он?
       -- как, синьор? неужели вы не знать!
       -- что такой?
       -- он умирать, синьор, умирать этот необыкновенный молодой человек, di molto ingegno, di grandissimo ingegno! 
       -- но как же у вы письмо его? -- спрашивать я, будто гром поражать.
       -- ах, синьор! я оставлять он совсем больной. надеяться, однако ж, что он еще проживать лето; но в триест я получать известие о смерть аркадий. впрочем, нельзя быть без слеза смотреть на он, когда он прощаться со я. он быть так худой, так бледный; и при все это он соблюдать удивительный присутствие дух и смеяться, прощаться со я до свидание за гроб! он всегда быть печальный, мрачный; ничто не мочь развеселять он, хотя никто не знать, что такой его сокрушать. Vi sono certi punti che non sembrano mai abbastanza sviluppati e schiariti .
       я развертывать письмо аркадий. оно состоять из немногий строка, писать уже слабый рука. аркадий просить прощать он, что он скрывать от я бедственный состояние свой здоровье. "не жалеть обо я,-- писать он,-- вспомнить обо я иногда, но не жалеть -- жизнь мой давно не принадлежать уже здешний мир. никакой друг не встречать бы я так весело, как этот костлявый гостья, который сильно стучаться ко я в дверь". он рекомендовать я итальянский живописец, свой приятель, как добрый, честный человек и писать, что с он посылать свой последний картина. "рассчитывать по время, что он приезжать к вы около именины мой отец. если быть так, то передавать мой старик этот картина в самый день его именины. он давно просить я присылать он картина. он порадоваться и благословлять я заочно. не говорить он, однако ж, ничто о мой болезнь и о смерть мой, если до тот время о она узнавать. зачем отравлять немногий день, оставаться мой добрый отец! он любить я.-- я переводить двадцать тысяча франк на дом б** и компания в санкт-петербург. это оставаться у я от издержки. здесь осыпать бы я деньги, если бы я хотеть. на что они я? отец старый; брат проживать без я. себя оставлять я сколько надобно на простой похороны. получать упоминать сумма"и вручать она отец мой. семен иваныч (не забывать он! добрый старик лишаться со я последний свой радость!) препоручать я, после смерть мой, привозить в россия несколько рисунок и вещь для вы -- на память обо я. воспоминание о мой благодетель и о вы уносить с себя во гроб; и с вы еще... но зачем вспоминать о то, что отвергать я так жестоко, растерзывать я так свирепо... говорить, что она счастливый. боже! при гроб нет уже страсть -- я желать она счастие -- молиться о она... и о он, если он осчастливливать она себя, молиться, как ни тяжко я,-- а это очень тяжко, почтенный друг мой..."
       долго плакать я над этот письмо. как нарочно будто на другой день быть именины отец аркадиев.
       -- где картина, присылать с вы аркадий? -- спрашивать я итальянец.
       -- на мой квартира, синьор,
       -- выбирать рама у я,-- сказать я он,-- вставлять в она картина и приготавливать к утро завтрашний день.
       рама находиться по мерка: мы она снимать с "прометей"... синьор взять рама. на другой день, святой исполнять воля мой друг, я предварительно узнавать, когда старик иван перфилиевич уходить к обедня, и являться к он в этот время. брат аркадий принимать я весьма вежливо. я сказать они о присылка картина. вскоре привозить и картина. она быть огромный и в маленький домик старик, в свой золотой рама, казаться что-то необыкновенно великолепный. весь она быть закрывать полотно. мы поставлять она в зал, где она занимать целый половина стена. у я недоставать еще дух раскрывать она. слух о картина, присылать от аркадий иванович, разнестись уже по соседство. множество народ сходиться смотреть.
       я садиться у окно, ожидать старик, и грустно смотреть на весь, я окружать. я быть в тот дом, где родиться, между тот человек, с который проводить свой малолетство аркадий. и дом, и человек быть тот же, какой быть они за двадцать пять, за тридцать год,-- ничто не перемениться в они: они только устаревать физически -- они, то быть и дом, и человек этот. они быть спокойный, веселый, самодовольный -- этот брат аркадий, сосед, родственник, приходить поздравлять старик. а он? а этот аркадий? он уже прогорать метеор по небосклон, яркий метеор,-- он, единственный человек из этот толпа народ...
       обедня кончаться. старик приходить домой. все вставать, встречать он, поздравлять. он увидеть я, тотчас поплестись ко я, взять я за рука и с радость спрашивать:
       -- видно, письмецо от друг мой аркадий? сын ты мой милый! мочь быть, в последний уже раз приводить я господь праздновать на старость день мой именины, и ты радовать я в этот день письмо свой!
       -- письмо нет,-- отвечать я,-- но аркадий присылать вы в подарок картина свой работа и просить я вручать она вы в день именины ваш.
       -- картина от мой аркадий,-- завопить старик,-- присылать я! где, где она? ребенок! картина от мой аркадий!
       -- она в зал, дедушка! -- закричать внучата, ребенок брат аркадий, прыгать вокруг свой дед.
       старик спешивать туда. мы раскрывать картина: она стоять теперь во все великолепие, освещать утренний луч солнце. старик, с толпа родня, сосед, с брат аркадий, входить в зала: домашний все уже сбежаться туда. множество голова зритель видно быть даже в окошко.
       тут, на картина, изображать быть спаситель, благословлять ребенок. лицо его быть божественно, исполнять любовь и благость. он изображать быть сидеть; несколько ребенок беспечно, смело, безбоязненный окружать он, смотреть на он; только один из они, устремлять глаз свой на спаситель, задумываться и облокачиваться локоть на он колено. возносить благословлять рука над голова сей дитя, другой обращать спаситель к два ученик свой и, казаться, говорить они: "не возбранять ребенок приходить ко я; для такой предназначать я царство небесный; только быть невинный душа, как младенец, быть со я во слава отец мой на небо!" в сторона, отворотиться от ребенок, стоять какой-то человек. его бледный лицо, его всклочивать волос, морщина, прорезать пылкий страсть на лицо его, показывать, что это быть не простой пастырь галилейский, но страдалец, много испытывать, проводить, бурный жизнь. казаться, этот человек слышать в слово спаситель решение загадка, мучить он весь жизнь; казаться, он хотеть бы погружаться в прежний невинный младенчество... он возводить к небо взор надежда и страх.
       старик упасть на колено пред этот картина, восклицать:
       -- о, мой милый аркадий! осчастливливать ты я! да благословлять ты господь, как благословлять он этот младенец!
       мы подымать старик. он велеть поставлять себя стул против картина, рыдать; слеза радость течь по его щека. каждый, кто подходить, кто приходить вновь, он указывать на картина и мочь проговаривать только один:
       -- аркадий, аркадий присылать!
       когда я сказать, что аркадий присылать еще он около двадцать тысяча рубль, который успевать он скопить во время пребывание свой в италия, это почти не производить в немой перемена; но тогда другой надобно быть видеть. брат аркадий приниматься хвалить он...
       разумеется, никто из зритель не мочь судить о высокий искусство аркадий, который доказывать этот картина, но то не менее все быть приводить в восторг его работа. превосходный быть этот произведение! какой дарование! сколько душа! что мочь б быть из этот человек! -- увы! этот последний картина аркадий растерзывать я, когда я всматриваться в она более: в лицо малютка благословлять спаситель, я узнавать черта веринька, возводить к идеал невинность первый год детский возраст, а этот измученный страсть пастух -- это быть сам аркадий! итак, мысль о ты-- женщина! -- преследовать он и на край гроб! и такой любовь ты не понимать, не оценивать! я даже успокоивать теперь помышление, что аркадий уже не существовать, что он уже переставать жить, то быть переставать страдать. но видеть восторг, производить его картина, слышать благословение отец, произносить он, воображать, что, мочь быть, многие, смотреть на его картина, думать: "как счастливый этот художник! как услаждать его слава!" -- соображать и думать весь это быть я тяжко, грустно, больно... весь жизнь аркадий сливаться для я в этот картина... только слеза облегчать сердце мой...
      
       несколько день сряду к старик приходить смотреть картина. сам губернатор приезжать к он. за она давать он очень дорого. но он не уступать ни за что и говорить, что, умирать, велеть поставлять она против себя и быть благословлять милый сын свой и желать он счастие и здоровье! -- увы! в целый город только я один знать, что аркадий уже нет на свет...
      
       над мирт италия прекрасный
       он тихо спать, и дружеский резец
       не начертать над русский могила
       слово несколько на язык родной,
       чтоб некогда находить привет унылый
       сын север, бродить в край чужой...
      
    -----
      
       на другой год я опять приводиться ехать в петербург по дело. на я навязываться тяжба. я надобно быть выправляться о мой дело по министерство юстиция, и знакомый даль я письмо к один значительный чиновник. имя его показываться я знакомый, только я никак не мочь вспомнить, где я знавать он? осведомляться, что мочь заставать этот чиновник по четверг, вечер, являться к он и находить довольно много гость. хозяин быть в свой кабинет с кто-то. я просить входить в зала. тут находить я несколько стол с вист и бостон. дама сидеть на диван. хозяйка сидеть тут же и весело разговаривать с они, она окружать трое или четверо милый, опрятно одевать ребенок. она быть еще молодой женщина, одевать по-домашнему, щегольски, и ловко вставать, чтобы принимать я. тогда я узнавать она: это быть веринька! я остолбенеть и искать в лицо ее, полный, здоровый, спокойный, искать в этот чиновница, дама, с чепчик на голова, в модный шлафрок, окружать ребенок и гость, идеал мой друг аркадий.
       -- боже мой! г-н мамаев, вы ли это? -- сказать я вера парфентиевна.-- садиться, пожаловать, садиться. давно ли вы в петербург?
       мы начинать говорить -- о погода, о новость. она вспомнить я. и ничто более не вспомнить?.. не знать. тут входить сам хозяин. из долговязый молодой человек, одевать в щегольский фрак, он сделаться теперь плотный чиновник, в вицмундир, с крест на шея, с другой в петлица и с пряжка за пятнадцатилетний беспорочный служба. он принимать я вежливо, обещать весь сделать. жена его, очень равнодушно, сказать он, что некогда я быть знакомый с ее отец, что я старый приятель их дом. муж просить я после это посещать они, предлагать я немедленно партия в вист. я отказываться от вист и не приходить к он более. в департамент сказывать я, что муж веринька отличный чиновник и со время мочь надеяться многое, что он притом весьма счастливый в семейство, что жена у он премилый женщина, добрый мать ребенок и большой хозяйка. я видеть после то еще раз веринька в театр. она сидеть в ложа с муж и ребенок. не один лорнет быть наводить из кресло на этот ложа; не один молодой человек говорить другой: "прелестный женщина! и с какой вкус одетый!"
    
