    н. а. полевой
    эмма
      
    1834
      
       Look on a love which knows not to despair,
       But all unquench'd is still my better part,
       Dwelling deep in my shut and silent heart
       As dwells the gather'd lightning in its cloud,
       Encompass'd with its dark and rolling shroud.
       Till struck,-- forth llies the allethereal dart! 
       байрон
       {* смотреть! не уступать отчаяние порыв,
       неугасимый любовь к ты мой,
       часть хороший душа, так глубоко таить
       я в сердце замыкать и вечно молчаливый,
       так туча грозовой таинственный мгла
       скрывать молния в свой покров свивать,
       пока не вылетать воздушный стрела...
       пер. т. щепкина-куперник}
      
    I
      
       в отдаленный часть москва, именно в немецкий слобода, но нашествие наполеонов быть много милый, веселый домик и большой боярский дом. теперь это изменяться: немецкий слобода застраивать фабрика, завод, казенный училище; только развалины, обгорелый в 1812 год, видный от больший часть прежний боярский дом и вывеска пансион застилать себя стена обширный палата вельможеский, уцелеть от пожар двенадцатый год или возобновлять после он. прихоть перенести обиталище знатный человек в другой часть москва. но когда все это быть не так, до 1812 год, говорить я вы, в немецкий слобода из число великолепный дом вельможеский великолепно другой быть дом князь с***. тень свой застилать он весь улица; обширный сад, окружать каменный стена, с чугунный фигурный столбик по тротуар, помащивать чугунный плита, и с железный цепь от столбик к столбик, примыкать к он с один сторона. огромный старый дерево видный быть из-за садовый стена, и гордо шуметь вершина их, равный с второй этаж княжеский палата. с другой сторона дом, похожий вид на старинный фигурный комод, с раковина на полукруглый окно и с обширный балкон, окружать фигурный решетка, быть исполинский ворота. сквозь их железный, всегда растворять решетка открываться обширный мощеный двор с флигель, где помещаться сто три дворовый человек, бывший для услуга при князь и княгиня, жена их и ребенок. двор этот вдали оканчиваться чугунный решетка и опять железный симметрический ворота, ведущий в регулярный, стриженый сад. об обширность сад судить по тот, что яуза течь через он.
       таков быть дом князь с***. подле этот обширный, построить во время императрица елисавета дом рядом находиться домик, деревянный, обивать тес, выкрасить серый краска; и -- если бы счастие надобно быть выбирать себя жилище по сердце, не знать, едва ли не этот домик выбирать бы оно себя и едва ли не предпочитать бы он огромный сосед, великолепный княжеский дом. идти поутру мимо серый домик, редкий прохожий не останавливаться, видеть сквозь светлый стекло он в небольшой зала прелестный картина вроде картина август Ла-фонтен: каждый утро за большой стол сидеть тут трое милый ребенок -- настоящий грезов головка. ребенок сидеть и учиться; в сторона, под окно, всегда сиживать тут же в большой кресло старик с дымиться трубка и с книга или с газета в рука. он не уметь бы написать греза, потому что он не уметь писать этот добрый немецкий лицо, этот длинный седой волос, внушать какой-то невольный почтительность. греза не мочь бы написать и еще два лицо, который можно быть всегда замечать сквозь светлый окно серый домик: старушка в огромный чепчик, с очки на глаз, заботливо занимать вязание или штопание чулков,-- истинный изображение добрый немецкий хозяйка, и молодой девушка, который учить ребенок, сидеть с они за большой учебный стол они.
       любить я этот готический лицо немецкий старик и старушка, смолодой краснощекий, прикрывать русый кудрявый волос, украшать голубой глаз, и тихо, постепенно переходить к седой волос, морщина и выражение доброта, откровенно высказывать вы весь жизнь, за который едва ли не всякий день благодарить они бог! иногда и на этот лицо увидеть неправильный морщина -- след печаль, горесть, сердечный потеря, но такой морщина -- пришлец между другой собратия, показывать, что жизнь постепенно накладывать они на лицо добрый человек, как часовой стрелка постепенно переходить от один минута к другой, от один час к другой, пока указывать полдень, вечер, наконец -- полночь, добрый ночь!-- да, смотря на такой лицо старушка, я готовый сказать вы, что жизнь она проходить, как ясный весенний день, что быть для она время учиться и помогать мать в хозяйство, потом время любить, любить тихо, весело, при сам начало любовь думать о подвенечный платье и заведение свой маленький хозяйство и переход для этот хозяйство из кухня мать в кухня муж, с который совестно не быть счастливый: так он добрый, так он заботливый, так он любить тихо, кротко, нежно. печаль и горе в жизнь такой человек -- это облачок, рассеянный на ясный небо. они, этот человек, по капля пить столь горький для многие питие, который судьба подавать каждый из мы при рождение,-- жизнь -- и, допивать он при дверь гроб, среди добрый, милый он человек, с сожаление заглядывать в бокал, они осушать, и жалеть, что в он оставаться допивать только несколько капля.
       старик с газета и старушка с чулок, обитатель серый домик, проживать жизнь свой так: это видно быть из все -- из их взор, часто с благодарностия обращаться к небо, из тихий пожатие рука, каждый раз, когда старушка проходить мимо старик, из их ясный, добрый лицо, из то, как они смотреть на малютка ребенок, из то, как этот малютка обнимать они и доводить до слеза свой ласка. он и она изображать себя прекрасный вечер прекрасный день.
       но девушка? правда, по ее беленький, всегда опрятный платьице, розовый щечка, голубой глаз, зеленый передничек, стройный ножка, тоненький талия можно быть видеть, что это молоденький немка, милый, добрый создание, утро день жизнь, ясный и тихий; но, и не быть нострадам, не уметь составлять гороскоп, можно быть задумываться, глядеть на она, подумать, что едва ли она предоставлять судьба участь, подобный участь ее дед и бабушка (старик и старушка, жить с она, быть ее дедушка и бабушка). из что можно быть так заключать? она быть так скромный, так простой, так милый; от учебный стол брат весело переходить она к хозяйство, от хозяйство к свой фортепиано, от фортепиано к свой "Sammlung gottesdienstlicher Lieder" 
       все так. но, всматриваться в она, в этот девушка, вы замечать бы какой-то невольный задумчивость, когда она вовсе не о чем быть задумываться, увидеть бы иногда в глаз ее навертываться слеза -- не радость и не печаль, а что-то тайный, грустный; она закрывать тогда глаз свой ручка и потом подымать они к небо; и тогда можно быть замечать, что у она глаз не просто будущий немецкий хозяйка, голубой, но какой-то светлый, яркий, почти лазуревый, способный сверкать чудный огонь. у девушка, который судьба предназначать просто быть добрый хозяйка и размерять жизнь свой определенный шаг от колыбель дитя до кухня, никогда не подыматься грудь от такой тяжелый вздох, никогда щека не пышонок такой неопределенный румянец, и этот румянец не сменяться потом вдруг такой бледностия. вглядываться в она: и волос она не просто русый -- они отливать какой-то особенный, бледно-золотистый цвет, и этот белизна лицо не просто белизна всякий молодой девушка в семнадцать, восьмнадцать год: это какой-то особенный поэтический цвет, о который певать немецкий миннезингер, какой-то прозрачность тело, о который говорить современный мы данте: "а travers ton beau corps mon ame voit ton ame" ("сквозь твой прекрасный тело душа мой видеть твой душа"). вы видеть этот девушка за рукоделие, за учебный стол, подле дед, бабушка; она тихий, тихий, безмолвный, глаз ее опускать; вокруг она пустота душа и сердце, ни один страсть не сметь приступать к она, близ она не слышно пламенный дыхание юноша, который угадывать бы она душа, не слышно и биение сильный сердце, от который страшный звук отзываться бы ее сердце, как струна сам себя вторить струна, на один лад с она настроенный. да, этот девушка мочь умирать, сам не сознавать душа свой; она небесный гостья мочь безмолвно протосковать весь жизнь в ее прекрасный тело; девушка этот мочь наконец задыхаться сердце и душа в объятие молодой, благопристойный-красивый, ласковый, благоразумно любящий супруга, и жизнь она тогда пройти так же тихо и весело, как тихо и весело танцеваться немецкий вальс, оканчивать гросс-фатер, как протекать жизнь ее бабушка... но что быть с она, если злобный демон страсть зажигать ее бытие сильный страсть? кстати: на учебный она столик, подле тетрадка, лежать какой-то маленький книжка; это шиллер, сумасброд шиллер, напечатать в маленький формат, по немецкий обычай, на серый бумага; и глаз ее задумчиво устремлять на стих:
      
       Empfange meinen Vollmachtbrief zum Glucke!
       Ich bring ihn unerbrochen dir zurucke
       Ich weiss nichts von Gliickseligkeit... 
       
      
       и казаться, что старик вовсе не замечать этот проклятый шиллер, не видеть, как читать оно украдка, когда добрый старик думать, что внучка разбирать грамматический смысл какой-нибудь фраза в детский "Lesebuch". милый создание! бросать, ради бог, бросать этот шиллер! взять хорошо с старинный туалет бабушка твой "Livlandisches Kochbuch"  и читать в она, как готовить пикули и делать соя...
       но я рассказывать вы столько подробность о девушка, обитательница серый домик, а не сказать вы еще ни имя она, ни кто такой старик и старушка, с она жить, ни что это за ребенок, который жить с она и с они. объяснять такой семейный подробность -- если они вы надобный -- не долго: девушка, о который я рассказывать,-- эмма, старик -- это уже вы тзвестно -- она дед, старушка -- ее бабушка; трое мальчик -- ее маленький брат; и весь они и она составлять добрый, счастливый семейство, который до 1812 год обитать в маленький красивый домик, в немецкий слобода, подле огромный дом князь с***.
       биография старик быть очень простой и не большой. отец его быть немец, приезжать в россия, когда вызывать из германия знать человек для устройство в россия почтамт. определиться в москва, он проживать в она весь жизнь; год двадцать просиживать подле почтамтский окошечко, ежедневно, кроме воскресный день, принимать письмо; но при то он успевать выполнять почти все, что стерн почитать необходимый обязанностия каждый честный человек, то быть: жениться, построить дом, насаждать сад (только не написать ни один книга и едва ли читать что-нибудь, кроме немецкий газета и деловой бумага); потом передавать и домик, и садик, и небольшой нажитое он имение сын, который, не иметь охота сидеть в почтамт, сделаться учитель немецкий язык в москва, жениться в свой очередь, на старость год переставать учить немецкий язык и спокойно доживать век свой в отцовский домик, который перестраивать он и выкрасить серый краска. ребенок у он не быть. услышать, что племянник его, служить в петербург, умирать, оставлять дочь и три сын, старик, в первый раз в жизнь, оставлять москва, поехать в петербург, обнимать там со слеза сирота племянник, маленький эмма и брат она, поклясться заменять они отец и привозить они в москва, где в добрый старушка, жена он, эмма и брат она точно увидеть второй мать, а в старик дед -- второй отец. уже несколько год проходить после поездка старик в петербург. эмма быть уже семнадцать-восемнадцать год; но благодарный молитва к бог все еще означать для она каждый вечер, когда день оканчиваться, и эмма, удалиться в свой комната, надевать на свой головка спальный чепчик, размышлять несколько минута о то, что происходить с она в этот минувший день и не согрешать ли она перед бог что-нибудь? не огорчать ли что-нибудь папенька и маменька (так называть она дед и бабушка)? потом -- и то не всегда -- она задумываться, думать несколько минута -- сам не знать о что... "нет ничто опасный такой неопределенный дума!" -- сказать вы. мочь быть; только уверять вы, что эмма после то каждый вечер засыпать тихо и спокойно, и никакой дневной событие не перерождаться для она в привидение ночь: она не видать никакой сон, этот зловещий воронов наш действительный жизнь!
      
    II
      
       -- дома ли эмма, дяденька? -- спрашивать веселый девушка, поспешно входить в зала серый домик.
       -- дома, дома! -- отвечать старик.
       -- где она?
       -- в сад.
       -- бежать к она!
       -- погодить, ветреница! давать поцеловать себя!
       -- некогда! я надобно пересказывать она тысяча новость! -- отвечать девушка, мимоходом прижимать ротик свой к рука старик, пока он целовать она в лоб и щека.
       -- тысяча новость! они все, я думать, сходить на один: ты, верно, получать письмо от свой теобальд?
       -- вы угадывать!
       -- что он писать?
       -- "он скоро сюда быть; да не задерживать я; я надобно все, весь пересказывать мой эмма!-- и, бросать свой соломенный шляпка на столик, гостья побежать в сад.
       этот сад можно быть называть небольшой красивый цветник, что-то похожий на шитье дамский шемизетка, где в стройный порядок нитка вышивать глупый цветочек и листочек. но сказать: кто из мы не любоваться этот нитяный цветочек на грудь какой-нибудь милый девушка? так и этот садик. они маленький, однообразный, пошлый; деревянный клетка, выкрасить зеленый краска, обкладывать тощий акация, и несколько куст малина и смородина, вытягивать по веревка, заменять в они тенистый аллея; кривой дорожка, по который тесно идти втроем и извилина который рассматривать вы с первый взгляд, как обман дитя угадывать с первый слово,-- вот вы изображение то, что при маленький домик в москва громко называться -- сад. обыкновенно посредине бывать еще в этот сад цветник, где хозяин ставить иногда алебастровый богиня, который разносчик таскать по москва на лоток вместе с статуйка наполеон, изображение езоп, милосердие, лаокоон, надежда и любовь, купидон и кошка с подвижный головка и с мышь в зуб; или садить тут редкий американский растение, продавать в каждый цветочный лавочка. если у хозяин быть еще дюжина чахлый дерево -- он гордиться свой сад. "у вы прекрасный тень",-- говорить он. "мы тут пить чай по вечер",-- говорить хозяйка. "как приятно пить чай вечер на открытый воздух",-- прибавлять гость: как будто этот ящик без крышка в самый дело сад и открытый воздух! но когда такой цветочный шемизетка бывать надевать на грудь счастие жизнь,-- знать ли, как милый, очаровательный казаться тогда и клетка с акация, и дорожка, и цветник! все зависеть от луч душа: светить они радость -- все мило и радостно! капля роса на листочек, что это такой? -- капля вода; но луч солнце освещать она, и она загораться алмаз.
       такой садик, о какой мы говорить, быть при серый домик; в этот садик побежать гостья искать эмма, увидеть она в угол садик, подле беседка, и издали закричать она: "Bon jour, mon amie!"  эмма стоять, низко наклоняться к цветочный грядка, и что-то внимательно рассматривать. она не слыхать приветствие веселый свой гостья, не слыхать шум шаг она, когда этот гостья бежать к она по дорожка, и тогда только замечать она, когда гостья подбегать к она и зажимать она глаз рука.
       -- ах, фанни,-- сказать эмма (гостья звать федосья, но этот неблагозвучный имя еще в детство ее быть переделывать в фанни),-- шалунья! пускать я!
       -- что за задумчивость? не слыхать мой голос, не видеть я!
       -- я смотреть вот на этот милый мой цветочек: поглядеть -- он оживать; я думать, что он совсем пропадать, и как это я печалить, фанни! я ходить за он, как за больной брат; посмотреть: он оживать теперь!
       -- что за цветок? какой вздор! простой василек!
       -- василек! бог и они велеть жить; и не жалко ли, если они гибнуть, не расцветать, не наслаждаться свой жизнь! а всего-то они жить один лето...
       эмма опять наклоняться к куст василек и выправлять они около тычинка, к который быть привязывать кустик они.
       -- что за ребячество, эмма! бросать твой василек; пойти ходить по сад; я ты пересказывать -- ах! милый друг! я ты весь пересказывать! он писать, он скоро приезжать! уходить в беседка, эмма! я ты прочитывать! -- фанни вынять из-за шнуровка свой маленький письмецо, крепко поцеловать он и издали показывать эмма.
       -- пойти в беседка! -- сказать она. девушка обниматься, садиться на лавка в беседка; рука фанни обвиваться вокруг шея эмма; голова эмма склоняться на плечо фанни, и разговор -- смесь французский и русский слово -- начинаться вполголоса.
       пока эмма и фанни переговаривать о всякое вздор -- а он в девичий разговор занимать важный место (да и в чей разговор не так?),-- я успевать сказать вы, когда вы сам еще не догадываться, что фанни быть подруга эмма -- молодой девушка, дочь сосед, немец, чиновник, какой-то дальний родня, который жениться на русский дворянка, отчего в имя ребенок его выходить страшный путаница русский имя и немецкий прозвание: федосья готлибовна, филипп готлибович и проч.-- говорить, будто такой же путаница выходить в его хозяйство и воспитание ребенок. фанни быть подруга эмма: вы знать, что такой значить "подруга девушка"? мало, нежели ничто; французский эпиграмма на дружба, перевод шекспирово сонет с французский проза в русский стих! все часто подружество девичий начинаться в пансион, иногда на бал и танцевальный вечер. в пансион оно доказываться то, что подруга подсказывать друг друг урок и делиться конфект; на бал -- то, что они садиться рядом в мазурка и ходить обниматься, пока музыкант отдыхать, сто раз повторять один и тот же. иногда этот подружество продолжаться год и кончаться то, что один подруга выходить замуж; счастливец вытеснять из сердце ее бедный подруга, как первый луч солнце заставлять бледнеть бедный луна. иногда...подруга надоедать друг друг, ссориться и расставаться; иногда свет разрывать нежный дружба они за порог пансион, где один подруга ждать лакей, обливать золото, с слово: "за ваш сиятельство маменька изволить присылать карета", когда другой в тот же время говорить беззубый нянька или старый кухарка: "маменька велеть я проводить вы, барышня, домой". старый девушка редко бывать подруга: злой на весь, они искусывать бы друг друг, искусывать весь надежда свой на счастие в жизнь. но едва ли сыскать хоть один молодой девушка в мир без подруга. они читать вместе азбука любовь на заря жизнь, когда душа девушка все так чуждый и знакомый, близко и далеко, и все так непонятно и понятно, без отчет голова и сердце. в маленький мир она бывать так темно: сердце еще не освещать пустота идея, а сквозь душа, как сквозь стеклянный призма, расцвечиваться между то весь семь небесный цветок, без жара, но и без тень. под этот призма становиться обыкновенно подруга девушка, и -- боже мой! -- сколько тут являться важный открытие ничто, тайный разговор ни о чем, письмо и записка, стих и альбом, узор по канва и пересылка нота, где стих жуковский и пушкин, понятный только перегорать душа, петься на голос романс королева гортензия и "фрейшиц" переделывать в вальс и кадриль безбожный враг музыка! кто не смеяться, находить в альбом девушка: "Je vous souhaite de tout mon coeur -- toutes sortes de bonheur"  либо выписка из делиля и сено-ламбер? но я также бывать смешно, когда я находить в немой:
      
       If that high world, which lies beyond
       Our own, surviving Love endears;
       If there the cherish'd heart de fond,
       The eye the same, except in tears --
      
       How welcome those untrodden spheres!
       How sweet this very hour to die!
       To soar from earth, and find all fears
       Lost in thy light -- Eternity!
      
       It must be so: tis not for self
       That we so tremble on the brink;
       And striving to o'erleap the gulf,
       Yet cling to Being's severing link.
       Oh! in that future let us think
       To hold each heart the heart that shares,
       With them the immortal waters drink,
       And soul in soul grow deathless theirs! 
       {* если в этот мир, возвышенный над наш мир, переживать ная любовь наш; если там переживать мы любящий сердце и око любовь, уже не знать слезать,-- как радостно переходить в этот безвестный небо, как весело умирать в сей самый час, улетать с земля и увидеть весь опасение исчезать в свет твой, о вечность!
       так должно быть: не за сам себя трепетать мы, стоять на берег, и, порывать желание переплывать бездна, оставаться приковывать тяжкий цепь. ах! оставлять мы дума, что в неизвестный будущность сердце соединяться с любить он сердце, упиваться с он вода бессмертие, и душа с душа быть жить вместе, неумирающий!}
       и это переписывать в альбом подруга, по склад, детский каракулек? сколько смешной в мир!
       "спешить уведомлять вы, милый фанни, что, слава бог, весь дело мой в саратов кончаться, я вчера еще выезжать бы отсюда, если бы не простуживаться и если бы доктор не посоветовать я не пускаться в дорога с мой кашель. знать чувство ваш и судя о они по свой, просить вы не беспокоиться обо я и уверять, что болезнь мой совершенно ничтожный. вы мочь воображать, с какой нетерпение желать бы я поспешить к вы в москва, где ожидать я любовь и счастие. завидовать этот письмо, который увидеть вы прежде я. мысль о вы никогда не оставлять я, и нередко даже благотворный сон представлять я ваш прелестный образ. недавно быть я у дяденька богдан богданович. он сам и милый семейство его любить вы заочно, как сестра и дочь, хотя еще и не знать лично. папенька и маменька препоручать вы свидетельствовать их почтение ваш дедушка и бабушка".
       таков быть письмо, который прочитывать эмма подруга. это быть письмо от жених ее молодой и очень милый человек, который ходить к ее отец три год, наконец предлагать фанни рука, быть сговаривать и уезжать в саратов испрашивать позволение отцовский на свадьба и устраивать свой дело.
       -- не правда ли, как он мило писать, как он я любить? -- вскричать фанни.
       эмма молчать.
       -- ты сегодня пренесносный,-- продолжать фанни.-- радоваться над дрянной цветок, а не восхищаться письмо мой жених! мило ли оно?
       -- нет! -- отвечать эмма рассеянно.
       -- эмма! -- вскричать ее подруга, сердито отодвигаться от она.
       эмма опоминаться и спешить уверять подруга, что она сам не знать, что говорить.
       -- я ведь хорошо знать ты, эмма: ты опять сегодня вздумать мечтать; опять начитываться свой шиллер!
       -- нет! я неделя два не читать он и едва ли приниматься за он скоро.
       -- что ж за причина твой рассеянность? посмотреть, что за прекрасный день! как все цвести, как все хорошо!
       -- да! -- отвечать эмма, вздыхать.
       -- мой теобальд приезжать; мы быть танцевать, много танцевать!
       -- я рад! -- сказать эмма, и слеза капнуть из глаз ее.
       фанни испугаться, бросаться к подруга, обнимать она, просить прощать и клясться, что не хотеть огорчать она.
       -- я и не грустить; право, я веселый, и ты я ничто не оскорблять, фанни!
       -- но я говорить о свой счастие, когда ты печальный!
       -- я не завидовать твой счастие, фанни; клясться бог, не завидовать! я иногда даже бывать жаль ты.
       -- милый друг! что с ты сделаться?
       -- прощать я, фанни! я печалить ты мой слово!
       -- нет! но я ты не понимать: это прежде не бывать. я замечать, что с тот пора, как я невеста теобальд, я вовсе не узнавать ты!
       поверять ли: беспокойный чувство ревность и вместе самодовольство блеснуть в глаз фанни; но, прибавлять к честь ее сердце,-- на один мгновение.
       ничто это не замечать, эмма продолжать печально:
       -- не ты виноватый в это, фанни,-- уверять ты, не ты. это глупость, вздор -- мечта самый нелепый...
       -- ты я рассказывать они?
       -- ради бог, не спрашивать! я сам они не понимать и не уметь растолковывать.
       -- ты скучно?
       -- нет! не скучно и вовсе не грустно. но мой чувство походить на состояние человек, который посадить в клетка и который невидимый какой-то сила удерживать между небо и земля. он сам не понимать, где висеть его клетка; вокруг он пустота, и она нет конец ни край, этот пустота, фанни: пустыня совершенный! иногда по она пролетать мимо он что-то милый такой, раздаваться звук такой чудный -- ах! какой чудный... и вдруг все исчезать; и являться и лететь мимо привидение, такой страшный, что он от ужас закрывать глаз...
       в этот время где-то в отдаление, по-видимому у сосед, раздаваться странный звук: казаться, что они походить на клика отчаяние, на смертный стон, вырываться из грудь человек, который душить сильный рука. звук этот пронестись в воздух и мгновенно исчезать. эмма задрожать; фанни также вздрагивать, осматриваться кругом -- все быть тихо, радостно, светло; она не посметь спрашивать у эмма, прижимать лицо свой к ее грудь, и начинать опять разговор:
       -- милый эмма! ты быть неблагодарный, если не соглашаться, что ты все любить, обожать, что ты составлять радость и счастие свой семейство, что я ты любить... неужели ты это не довольно?
       -- все знать, весь чувствовать и бояться, не грех ли мой несчастный чувство, не значить ли оно неблагодарность к мой родные... к ты, мой фанни... к сам бог...
       -- эмма! ты любить кто-нибудь и скрывать от я?
       -- о, нет! уверять ты! -- эмма подымать голова свой и прямо в глаз смотреть свой подруга.
       -- верить теперь; но что же сокрушать ты?
       -- не знать. когда дедушка ласкать я, я казаться, что это в последний раз, что завтра эмма оставаться один, один; когда брат весело прыгать вокруг я, я думаться: они скоро покидать ты, и каждый из они скоро и навсегда забывать об эмма.
       -- зачем же печалить себя такой грустный мысль, эмма? милый друг! у ты быть свой теобальд! не поверять, как радостно теперь я думать, что он любить я; что мы с он быть жить, так долго, долго, и все быть любить, и весь быть счастливый!
       -- ах, милый друг! я испугаться бы такой чувство и не понимать, как мочь оно ты радовать! мужчина -- я бояться они: они пугать я, все, сколько они ни видать! их любовь -- прощать я -- любовь к ты теобальд -- избавить боже! нет, нет! я не надобно такой любовь...
       -- ты сумасбродить!
       -- мочь быть; но в душа мой я чувствовать что-то непонятный я сам. послушать: говорить, что цветок не жить полный жизнить, что они только расти. я не верить это. всякий раз, когда я смотреть на мой цветок, когда запах они навевать ко я ветерок, когда притом птичка так весело напевать я свой голосок,-- тут отзываться душа какой-то, душа в цветок, в звук -- говорить я сам себя. шиллер знать этот душа цветок и звук. он говорить о она, а у человек я это не видеть! когда цветок так нежно высказывать я жизнь свой, когда птичка так мило выпевать она я -- как же должный бы высказывать, выражать ее человек, когда они бог давать глаз и слово! каков бы должный быть любовь человек! я казаться иногда, что я создавать себя кто-то, какой-то привидение, из все, что очаровывать я в природа; я давать он образ человеческий, передавать он свой душа -- он я много, нежели подруга -- он друг мой -- нет! еще много: он так любить я, что друг так любить не мочь... и я не знать, как называть он...
       -- и этот привидение, верно, походить на мужчина, а не на подруга?
       -- ах, да! но не смеяться надо я: оно не походить ни на один подруга мой; уверять ты, что оно не походить и ни на один мужчина, какой я знать. у он глаз светиться небо; у он щека алеть, как заря; он не говорить я ничто, а я все понимать.
       -- и мой теобальд точно таков!
       -- ах, нет! он не таков! твой теобальд говорить ты, как говорить другой мужчина -- ты не он, а он не ты! мой привидение такой воздушный, что я дышать он, и если бы надобно я быть говорить с он, я называть бы он я, а себя ты! он жить бы мой жизнь -- он умирать бы, когда не видать бы я с себя...-- эмма понижать голос.-- он не уезжать бы в саратов, не пожалеть бы свой кашель и не писать бы ко я "вы"! я разлюблять бы он за весь это, а без любовь мой он не мочь бы существовать. он создавать любовь мой, и с смерть мой любовь -- умирать он!
       фанни невольно задумываться при слово подруга.
       -- милый друг! ты мечтать! -- сказать она.-- то, что создавать ты себя в воображение -- нет в мир. но любовь мой теобальд прекрасный; она совершенно счастливить я...
       -- что это за любовь, фанни, если ты мочь существовать прежде, не знать любовь свой теобальд! прощать я, фанни,-- я любить ты и не хотеть огорчать; но ты сам спрашивать я -- я весь сказать ты. видеть ли, отчего письмо твой жених холодить я, как кусок лед, отчего я так тяжело смотреть на человек, особливо на мужчина, с их дерзкий взор, с их любовь, такой грубый... нет! я не надобно такой любовь!
       -- но ты отдавать замуж, и, мочь быть, за тот молодой гусар, который говорить с мы, когда мы быть на вечер у м***. он от ты в восторг -- он же такой хорошенький!
       -- я никогда не отдавать он рука свой. дедушка не становиться принуждать я. этот гусар надоедать я ужасно: он всякий день ездить мимо мы и глядеть к мы прямо в окно. неужели он любить, когда мочь глядеть на я, как будто на хорошенький кукла, и еще прямо, разглаживать свой ус и щеголять лорнет? урод! нет! ваш человек, ваш мужчина я не нравиться... если бы можно быть я отказываться вовсе от свет, когда не быть дедушка и бабушка, и если бы я быть русский, я -- пойти быть мочь быть, в монахиня. там святой вера наполнять бы весь мой душа, так наполнять, что весь привидение быть бы из она вытеснять... если бы я мочь полюбить здесь кто-нибудь на земля,-- фанни! я умирать бы: кто понимать мой любовь, когда я сам она не понимать? фанни! я чувствовать, что я не жить здесь долго; о счастие я и думать не сметь: человек не знать счастие, и я казаться, что все шептать я: эмма! ты ждать в родной сторона! ты здесь пришелица! не любить так, как любить человек! и небесный дождь, когда он падать на земля, делаться грязь...
       тут снова послышаться пронзительный звук, какой прежде испугаться фанни. теперь можно быть ясно расслушать, что это быть отчаянный крик человеческий. эмма снова задрожать.
       -- что это такой, эмма? уже в другой раз я это послышаться!
       -- а я всякий день слышать, и я казаться, что судьба мой откликаться они, когда я спрашивать у она: быть ли на земля счастие для эмма?
       -- растолковывать я, что это такой?
       -- это кричать сумасшедший.
       -- какой сумасшедший?
       -- разве ты не слыхать, что у сосед наш, князь с***, год два то сходить с ум его сын?
       -- да, такой жалость! говорить, он быть премилый молодой человек.
       -- я он никогда не видать. князь всегда живать в петербург и до приезд в москва с сумасшедший сын долго жить еще в свой деревня: только пройти зима поселяться он у мы по соседство, в свой дом. сын его взяться лечить какой-то ученый доктор, выписывать из берлин. но успех нет. молодой князь поселять с самый весна в садовый павильон; говорить, он беспрестанный приходить в бешенство и всегда приковывать на цепь. он кричать иногда так отчаянно, что у мы, особливо поутру и в вечер, все бывать слышно.
       -- какой ужас!
       -- что за ужас? сначала я сам пугаться его крик, а теперь привыкать, хоть невольно содрогаться каждый раз, когда услышать этот ужасный крик. я все казаться, что этот бедный молодой человек мучить, мучить за то, что он быть хороший другой человек, и он просить пощада у бесчеловечный, а он не слушать.
       -- это расстраивать я на целый день, эмма,-- и твой разговор притом...-- фанни задумываться и тихо промолвить: -- да, можно бы любить иначе, нежели любить мой теобальд.-- она соскакивать с скамья.-- пойти в комната! -- сказать она с принужденный усмешка и потащить с себя эмма по садовый дорожка.
      
    III
      
       проходить несколько день после разговор два подруга, и опять задумчиво, с неопределенный мечта эмма гулять в садик свой дедушка. прекрасный быть день, ясно быть небо; любимец эмма, цветок, казаться, хотеть сказать она: "быть веселый, наш милый эмма! о что ты грустить? посмотреть: мы оживать твой старание. повеселеть же, наш эмма!"
       но эмма ничто не слыхать, ни на что не смотреть; она сидеть с свой работа в беседка, иногда устремлять взор на любить грядка цветок подле беседка, где великолепно цвести теперь василек и, казаться, гордиться между другой цветок, как будто хотеть сказать они: "я любить эмма!"
       вдруг необыкновенный шум привлекать внимание эмма. она глядеть -- нет! она не ошибаться: среди ясный полдень не являться привидение! но что же это такой, если не привидение? -- сверх каменный ограда отделять княжеский сад от садик дедушка эмма, появляться растрепывать голова: рука чей-то уцепляться за верх ограда: это человек -- он лезть на ограда; с рука его перемахиваться в садик железный цепь... другой рука ухватываться он за ограда -- другой цепь повисать на ограда. он останавливаться, глядеть назад, оборачиваться в садик; бесчувственный глядеть он потом на солнце, на небо, на дерево, на цветок...
       эмма хотеть бежать -- холод обдавать ее; нога ее подкашиваться. бежать, эмма! бежать, моль свой ангел-хранитель спасать ты! нет! сила оставлять эмма! ужас лишать она возможность бежать; она не в бесчувствие, но как будто гремучий змея глядеть на она и очарование глаз свой уничтожать у она даже самый мысль двинуться с место.
       внимательно, не понимать сам, что делать, эмма устремлять взор свой на незнакомец; не мочь отводить от он глаз свой. она видеть ясно, что это какой-то молодой человек: он одетый в сюртук, глаз у он голубой, волос русый, но -- великий боже! какой лицо -- бледный, худой, какой глаз -- дикий, мутный! волос его всклочивать, падать на плечо, нерасчесывать, в беспорядок; на рука его цепь; платье он разрывать. с минута держаться он за забор и глядеть назад, в сад княжеский., вдруг в сад княжеский раздаваться голос: "вот он! ловить он!" лицо незнакомец обезображиваться судорога. держаться один рука за ограда, он схватывать другой какой-то огромный палка, взмахивать она и кидать в сад княжеский. в один время раздаваться в сад пронзительный вопль, и с он смешаться безумный хохот незнакомец! быстро вскакивать он на ограда с крик, с дикий хохот прыгать в садик дедушка эмма, мгновенно подниматься, кричать, бежать исступленный, перепрыгивать через куст, топтать грядка цветок и, стремиться прямо к беседка, где сидеть эмма..
       после первый мгновение бесчувственный, безотчетный страх. эмма понимать, что страшный незнакомец должный быть молодой сумасшедший князь с***, что, вероятно, он вырываться из рука свой смотритель, и -- пронзительный вопль, слышать она в княжеский сад, означать, мочь быть, убийство приставлять к он человек, что он теперь бежать в неистовство, в бешенство -- сумасшедший, безумный, убийца! еще раз мысль о спасение мелькнуть в голова эмма, но она не в сила пошевелиться с место...
       и поздно! с безумный вопль он стремиться прямо в беседка; нога его топтать и уничтожать милый василек, любимец эмма, цепь его глухо ударяться о беседка -- бежать нельзя! безумец загораживать себя вход, мутный глаз его пробежать по маленький пространство беседка и устремляться прямо на эмма. еще мгновение -- он растерзывать, задушить эмма свой иссыхать рука. вид человек приводить он в бешенство; он видеть в он свой враг, и бессмысленный выражение лицо его переходить в ярость -- один чувство, оставаться он от прежний состояние человеческий. злость человек и сила зверь -- удел безумие...
       мысль о смерть быть первый мысль эмма, но -- какой чудный перемена ощущать она в себя? неужели после то, когда человек вмещать в грудь свой всеобъемлющуюмысль смерть, весь ничтожный, весь земной, все, что делать он брат червь земля,-- исчезать в немой, и он, свободный, вольный в ощущение и поступок, переходить к то, что носить на себя знамение неземной, только к то, что бесконечно и необъятно, как небо, говорить земля, подобно пери, улетать в растворять врата рай: "прощать, земля"?
       эмма вдруг терять весь страх свой, весь свой опасение: в безумец, который стоять перед она, видный она не сумасшедший убийца, но бедный больной, страждать, слабый человек, и сквозь его обезображивать болезнить и страдание лицо светлеть для она какой-то прекрасный юношеский образ, не страшный, но как будто умоляющий она о пощада, о спасение: падший ангел, еще не вовсе утрачивать след свой небесный происхождение. в сам себя она чувствовать необыкновенный, непонятный для она перемена, как будто до она касаться волшебный прутик какой-нибудь просперый, и вместо кровь потечь по ее жила что-то гореть, пламенный и становиться брызгать луч свет и огонь из глаз ее -- и глаз ее засвечиваться этот непобедимый свет, и рука ее сделаться проводник небесный огонь, который греметь небо; и этот молния, тайно, невидимый от взор людской, ввилиться во весь сокровенный изгиб душа эмма; кровь ее быстро закипать по весь ее жила и отражаться на щека ее жаркий румянец!
       смело подниматься эмма с скамейка, на который сидеть, протягивать рука и голос, не похожий ни на повеление, ни на просьба, ни на гнев, скоро и громко произносить: "кто вы? что вы здесь надобно?"
       какой непостижимый действие производить этот слово, этот голос на безумец! казаться, что они сверкнуть огонь, ударяться прямо в грудь его, причинять он нестерпимый боль. дикость выражение в лицо его исчезать и заменяться болезненный ощущение; мутный глаз его почти закрываться век, как будто он не в состояние быть смотреть на эмма, прежде, в безумие свой, смотреть прямо на солнце. он ухватываться оба рука за грудь свой и со стон произносить: "ах!"
       теперь он уже не быть тот страшный незнакомец, который вырывать из стена крепкий цепь свой и, взмахивать тяжелый палка один рука, убивать свой приставник. он несчастный, больной, слабый юноша, лишать единственный дар божий, который человек отличный от животный; он мало, нежели зверь: он сумасшедший!
       эмма видеть изменение лицо его; непобедимый чувство сострадание заступать в она место страх и ужас, заступать невольно, не спрашиваться ее рассудок. более: она казаться, что этот бедный безумец как будто знакомый быть она давно, что она где-то знавать он, что вопль его, издавна слышать она, быть призывной клик: "эмма! спасать я!" он едва держаться на нога, и эмма бросаться к он, хотеть поддерживать он, говорить: "что с вы сделаться?" но едва рука ее касаться незнакомец, колено его дрожать, он падать перед эмма и, закрывать глаз рука, говорить жалобный голос: "пощадить я; не мучить я -- я не виноватый! они терзать я нестерпимо!"
       эмма не понимать, что она делать. она решаться удаляться, сказать дедушка, призывать человек, ибо вовсе не знать, как должно обходиться с сумасшедший. что она теперь один в сад с неизвестный она мужчина -- она вовсе не приходить это в голова: она видеть не мужчина, но какой-то жалкий существо человеческий, покорный она, просить у она пощада. только мысль о то, как и что пособлять бедный страдалец, занимать весь ее душа. она решаться, однако ж, идти из сад. но едва эмма сделать один шаг, сумасшедший становиться перед она на колено, слагать рука на грудь, тихо промолвить: "не уходить, не уходить -- побыть здесь!" -- и в бессилие упасть он на трава.
       эмма испугаться, опять подходить к он, наклоняться и заботливо спрашивать:
       -- что с вы? сказать, что с вы сделаться?
       -- я больно -- здесь (он указывать на грудь) -- и здесь больно (он указывать на голова)! не уходить -- без ты они прийти и взять я...
       -- нет! они не прийти; сказать, что вы надобно?
       -- ничто, ничего! прикладывать рука твой к мой голова; слышать ли, как она болеть у я?
       эмма прикладывать рука свой к голова безумец. он дышать тяжело, но вдруг открывать глаз, и улыбка -- мочь быть, давно небывалый гость -- оживлять лицо его. вдруг он приподниматься, садиться на трава и тереть глаз рука, говорить:
       -- мошка, мошка! они лезть я в глаз, отогнать они!
       эмма стоять подле он и начинать махать платок, опасаться раздражать сумасшедший свой непослушание.
       -- нет! рука, рука,-- говорить он,-- сделать милость, махнуть рука, а не этот тряпица: я от она холодно; теперь становиться тепло, тепло -- ясно, ясно -- ах! как хорошо: мошка улетать!
       в этот время шум несколько голос раздаваться подле садовый калитка. эмма оборотить голова и увидеть дедушка. в свой колпак и халат старик спешивать в садик и бежать по дорожка; за он поспешно следовать трое или четверо незнакомый человек, один из они быть одевать в княжеский ливрея. эмма понимать, что княжеский слуга приходить за сумасшедший, и испуганный дедушка бежать к она на спасение, услышать об угрожающий она опасность. мысль о спасение и страх снова взволновать весь душа эмма, едва увидеть она дедушка и княжеский человек; она в тот же мгновение почувствовать и то, как неприлично она быть оставаться в сад один с неизвестный человек и как опасно быть с сумасшедший.
       в один мгновение бросаться она от бедный безумец, как молния, достигать до свой дедушка и трепетать прижиматься к его грудь.
       -- ох! милый друг мой! -- говорить старик, едва не задыхаться и обнимать эмма,-- как я испугаться! не испугать ли он ты? какой несчастие! можно ли быть предвидеть!
       -- успокаиваться, милый дедушка! я испугаться немного; но он такой смирный; он ничто я не сделать.
       -- слава бог! он сейчас взять княжеский человек! пойти скоро домой. как ужасать они я свой рассказ: прибегать опрометью, говорить, что сумасшедший убегать в наш садик, что никогда еще не быть он в такой бешенство -- срываться с цепь, ушибать свой приставник...
       -- а не убивать, дедушка?
       -- нет, только ушиб больно: бросать в он палка с размах; другой человек на тот раз не быть при он...-- старик спешить вести эмма, но страшный крик останавливать они и заставлять оборачиваться.
       едва удаляться эмма от сумасшедший, он громко вскричать:
       -- где же тот, кто быть здесь со я? казаться прежде слабый, изнеможенный, он как
       будто вдруг получать опять весь свой неистовый сила; глаз его помутиться, волос становиться дыбом; он вскакивать и, увидеть подходить к он княжеский слуга, страшно заскрежетать зуб.
       -- ваш сиятельство,-- сказать один из слуга,-- пожаловать домой.
       сумасшедший смотреть на он молча.
       -- не изволить противиться,-- сказать другой слуга.-- их сиятельство приказывать вы пожаловать домой.
       сумасшедший захохотать. по знак, данный старший из слуга, трое вдруг бросаться на безумец и схватывать он. он закричать раздирать душа голос, и не успевать оглянуться, как двое сшибать он с нога и отбрасывать от себя далеко, третий схватывать он за горло, повертывать через себя, придавливать он к земля и со смех начинать душить. старый управитель отчаянно завопить:
       -- ванюша, ванюша! он задушить он! помогать, помогать, ради господь помогать!
       старик не сметь бросаться сам, только кричать:
       -- человек, человек! -- и совершенно потерять голова.
       двое другой слуга едва мочь подниматься и не в состояние быть помогать свой товарищ. дедушка эмма громко читать "Vater unser"  и не знать, что он предпринимать: бежать ли, помогать ли?
       а эмма? весь страх, весь робость, какой чувствовать она, снова вдруг исчезать. она вырываться из объятие дедушка, безотчетный бросаться прямо к сумасшедший и вскричать:
       -- что вы делать, князь?
       непостижимый изменение! сумасшедший оставлять слуга, который душить рука, и робко подниматься с земля, потуплять глаз, слагать рука. эмма казаться божество, перед который уничтожаться его злость и сила. дедушка, изумленный ее неожиданный поступок, признаваться потом, что в этот время он не узнавать свой кроткий, тихий эмма, что лицо ее засвечиваться что-то неестественный, что, оживленный что-то непонятный, она, с свой скромный, нежный лицо, свой легкий талия, когда в тот же время в быстрый порыв ветерок сорвать с грудь ее легонький платочек,-- походить на один из клопштоковый бессмертный дух. старик любить читать "мессиада" и очень любить свой эмма: не удивляться его уподобление.
       -- садиться здесь и быть спокойный! -- продолжать эмма, все еще сам не понимать, что говорить, но смело указывать сумасшедший на дерновый скамейка. он безмолвно повиноваться.
       -- можно ли так бесчеловечный поступать! вы убивать бы этот бедный человек!
       -- убивать? а что такой "убивать"? они бить я, они мучить я! -- сумасшедший заплакать, как дитя.-- я не становиться драться,-- продолжать он, смотреть на эмма,-- если ты это не хотеть,-- только не сердиться.
       -- как можно хотеть убивать человек! но сидеть же спокойно.
       -- но не уходить же от я,-- сказать сумасшедший, протягивать к она рука,-- и не вести они я трогать.
       -- быть только смирна.
       -- у я опять заболеть голова. давать я свой рука -- вот здесь у я болеть! -- он протягивать свой рука к эмма; она бестрепетный давать он свой рука, и он прикладывать она к голова.
       -- хорошо ли вы теперь?
       -- хорошо.-- он отнимать рука эмма от голова свой и с улыбка, внимательно рассматривать этот милый, нежный ручка.
       в изумление от весь происходить стоять дедушка и слуга княжеский. дедушка тихонько подходить к эмма и дернуть она за платье. эмма оглянуться.
       -- эмма! что ты делать! отходить от оно, пойти домой! -- сказать дедушка.
       -- как же оставлять он? -- отвечать тихонько эмма, печально улыбаться.-- вы видеть, что он только я и слушаться.
       -- по-немецки говорить! -- сказать сумасшедший, улыбаться и указывать палец на старик.
       эмма отнимать у он свой рука; управитель и слуга осмеливаться опять подходить близко. эмма отступать.
       -- ваш сиятельство...-- произносить управитель.
       один рука сумасшедший ухватываться за беседка, и она весь затрещать от его усилие выламывать из она палка. в ужас отбегать слуга княжеский. эмма снова произносить:
       -- вы обещать быть спокойный,-- и сумасшедший садиться на скамья, будто послушливый дитя.
       -- как же я уходить отсюда? -- спрашивать эмма у дедушка.
       слуга подходить к старик.
       -- ваш высокоблагородие! -- сказать он тихо управитель,-- позволять я докладывать об это они сиятельство. я тут ничто не разуметь, изволить видеть. надобно позвать наш доктор.
       но доктор идти уже в этот время по садовый дорожка. один из слуга успевать он обо все уведомлять. доктор быть старый человек в синий старомодный фрак. он отрекомендовываться дедушка эмма с старинный немецкий оригинальностия.
       -- извинять, любезный сосед,-- сказать доктор,-- а мочь быть, когда узнавать друг друг близко, и любезный друг, извинять, что вы обеспокоить наш больной негодяй! вы не поверять, как хитр бывать человек, когда лишаться употребление рассудок. за два час я оставлять он такой смирный; он пить лекарство и во все я слушаться -- а между то, воображать, что он напроказить после то!
       -- объяснять я, господин доктор, что все это значить? -- говорить дедушка, указывать на эмма, стоящий подле князь, и на князь, который смотреть на она, улыбаться, быть тихий, спокойный и, казаться, с жадность глотать воздух, сделаться для он целебный от присутствие эмма.
       дедушка наскоро пересказывать доктор весь событие. доктор угрюмо задумываться, долго качать голова, долго чертить палка по песок, наконец подымать голова и протяжно отвечать:
       -- изъяснять, любезный сосед, не отказываться, но прежде все позволять я, как честный человек, уверять вы, что я не употреблять во зло ваш доверенность, и потом спрашивать: сколько год ваш внучка?
       -- я потерять дорога, ехать из петербург, или в петербург где-нибудь календарь, в который быть записывать день ее рождение.
       -- о день ни слово, но год...
       -- то-то, и год-то хорошо не знать; должно быть, она восемнадцать или девятнадцать год.
       -- характер она?
       -- ангельский.
       -- это сказать неопределенно; судя по вид, должно думать, что характер ее холеро-меланхолический.
       -- она один утешение наш со старуха.
       -- хм! утешение! и один внучка у вы?
       -- у она быть еще брат, маленький, премилый шалун.
       -- хм! -- повторять опять доктор.-- она должный быть набожный и, верно, не любить общество мужчина?
       -- не знать, к что клониться ваш странный вопрос, г-н доктор? мы еще так мало знакомый.
       -- к то, сударь, к то -- черт побрать! зачем вы давно не выдавать замуж ваш внучка! Zum Teufel!  на что держать дома этот гнилой товар!
       -- г-н доктор! мой эмма ангел скромность, добродетель и невинность.
       -- да я хорошо вы сам мочь сказать вы весь это, сударь, я -- ученик и друг великий месмер! -- доктор приподымать свой шляпа.-- вы тут ничто не понимать, а я понимать.-- доктор утирать слеза, выкатиться из его глаз.-- черт побрать! ведь вы желать счастие ваш внучка? так зачем же вы давно не выдавать ее замуж?
       -- г-н доктор!
       -- господин сосед! потому, что вы должный быть уговаривать она выходить замуж. небо с земля мешать не надобно. на земля надобно думать о земля, и если неземной мешаться там, где он не спрашивать, выходить дребедень -- вы это не понимать, а я понимать. лечить можно всякий всячина: я вылечивать чахотка от любовь пилюля из ипекакуана; tinctura regia , перувианский бальзам и боэргав сахар спасать бы дурак вертер, и этот сумасшедший я вылечивать бы, да теперь все пропадать! теперь ведь уж нельзя они разлучать -- он умирать! эх, сосед, сосед! как можно позволять девчонка гулять в сад, подле который содержать сумасшедший!..
       доктор с досада стукнуть свой палка в земля и подходить близко к сумасшедший. он пристально начинать глядеть на сумасшедший и на эмма. эмма потуплять глаз и покраснеть бы, если бы щека она, от солнце, от все, что быть, и от сильный внутренний движение, давно не гореть, как полымя.
       -- ну! так! весь признак,-- точно так...-- сердито произносить доктор.
       сумасшедший замечать доктор. эмма отходить в этот время от он. взор безумец мрачиться и темнеть.
       -- вы опять приниматься за ваш дурачество,-- сказать доктор князь,-- стыдиться, князь, стыдиться!
       сумасшедший сжинать кулак.
       -- не нужно сжимать кулак,-- вскричать доктор.-- я велеть посадить вы в узкий мешок и капать вы вода на голова!
       сумасшедший готовый быть вскакивать с скамейка.
       -- можно ли так жестоко обходиться с он? -- сказать эмма, обращать умоляющий взор на доктор.
       -- просить покорно: жестоко обходиться! ласкать, ласкать он; вы еще не знать, что значит человек сумасшедший; а не сумасшедший еще плохо, плохо во сто раз, говорить я вы! вы это не понимать, а я понимать.
       глухой рыкание послышаться в грудь сумасшедший.
       -- теперь все мой лечение пойти на ветер по ваш милость! -- вскричать доктор.
       замечать желание сумасшедший бросаться на доктор, эмма оборачиваться к он и напоминать обещание быть спокойный.
       -- позволять я убивать только это,-- шептать она сумасшедший, робко указывать на доктор.-- он все много я мучить. я убивать он так, что никто это не увидеть, и потом опять быть смирный, как ты угодно.
       неужели только страх наказание или выдумывать человек приличие заставлять несумасшедший не говорить то вслух, что говорить человек в безумие? или с потеря ум человек терять божественный половина свой, и тогда только остальной половина он -- зверь -- оставаться в немой, и кровожадность тигр являться в человек ничто неукротимый? гнев не быть ли сумасшествие на минута? не знать; но как часто человек с ум мыслить то, что, лишенный ум, говорить он вслух! заглядывать в душа свой без свидетель, и -- вы содрогаться!
       -- сударыня! велеть он оставаться спокойный и сказать, что вы пойти уговаривать я не мучить он; потом, пожаловать, подходить сюда, ко я. без это он тотчас убивать я,-- сказать хладнокровно доктор.
       доктор говорить по-немецки; сумасшедший тщательно вслушиваться в слово, не понимать они и с досада потряхивать голова.
       -- быть же спокойный, сидеть здесь; я пойти уговаривать он помириться с вы; видеть, какой он сердитый,-- сказать эмма безумный.
       -- ты уходить,-- отвечать он,-- и опять они взять я. ах! ты не знать, как они я мучить! и все говорить я, что я сумасшедший! -- он взять эмма за рука; слеза наполнять глаз его.-- а я совсем не сумасшедший. ты видеть, что я с ты хорошо; я становиться делать все, что ты я велеть, только не оставлять я! -- он становиться на колено и держать эмма за рука.
       сердце девушка замирать от ощущение, дотоле она неизвестный и теперь непонятный. она снова уговаривать безумец, и он оставаться неподвижный, на колено, на свой место, глядеть на удаляться эмма. так глядеть он на она, как будто весь существование, весь жизнь его заключаться в она.
       -- сударыня,-- сказать она доктор,-- нет надобность изъяснять вы как, но только один сказать: вы приобретать теперь полный власть над этот несчастный молодой человек. пользоваться свой властие, и вы вылечивать он непременно. начинать теперь же ваш дело.
       -- господин доктор! вы смеяться надо я! -- сказать эмма.--что я за лекарка!
       -- ну, ну! -- вскричать доктор нетерпеливо,-- я не уметь по-вашему изъясняться и не становиться говорить вы: быть он ангел-хранитель! ангел на земля нет; да и какой вы ангел? вы женщина, из кость, кровь и мясо...
       -- господин доктор!
       -- госпожа женщина, а совсем не ангел! просить не сердиться! угодно ли вы лечить он?
       -- если бы я и мочь, то надобный воля дедушка...
       -- дедушка вы тут значит мало ноль, поставлять к единица с левый сторона. надобный ваш воля.
       -- я не понимать.
       -- и не нужно понимать! много наделать бы человек, если бы понимать все, что делать!
       -- что же я делать?
       -- пожелать выздоравливать он, так пожелать, как вы желать себя царство небесный, как вы любить ваш дедушка.
       -- о! много, много, если надобно...-- эмма смешаться, когда невольно вырываться у она этот слово.-- я быть молиться об это каждый день, мыслить каждый час!
       -- добрый создание! -- сказать доктор, крепко сжимать она рука.-- воля человек в молитва непобедимый. это... но вы не понимать я! читать ль вы библия? помнить ль слово он, то, кто сам сходить на земля для страдание: "Aber ohne deinen Willen wolKe ish nichts tun, auf dafi dein Gutes nicht ware genbthiger, sondern freiwillig" ("без твой воля ничто же восхотеть творити, да не ака по нужда благой твой быть, но по воля")?
       -- ах! г-н доктор! что значит мой воля!
       -- то, что никто в мир превозмогать не мочь. поводить я к он, полагать рука ваш он на голова и три раз проводить они от голова до сердце -- то быть от первый главное зло человеческий до другой, еще плохой, потом сказать он, что я желать он добро; смотреть он прямо в глаз; велеть он ехать домой и пожелать здоровье.
       -- я быть желать и молиться об это.
       эмма исполнять слово доктор. сумасшедший весь еще стоять на колено. она подходить к он и полагать рука на его голова.
       если только мочь быть в человек чистый, святой воля на добро, в этот мгновение молитва к бог, какой в душа свой произносить эмма, молитва, в который, забывать самый себя, она преображаться в один небесный желание добро,-- этот молитва мочь сила воля душевный сдвигать гора и сбросить они в океан, как легкий песчинка! будто непорочный ангел, касаться эмма -- в первый раз в жизнь -- сердце мужчина и слышать под рука свой его трепетание; но она не стыдиться и не краснеть: она не глядеть тогда на мужчина, сердце который биться под ее рука; взор ее устремлять быть на небо, где бесконечный, светлый лазурь казаться она лазурь око неизмеримый, пред кой пролетать век, как пыль, ветер свевать, и вселенная ветшать, как бедный риза, но оно вечно и неподвижно устремлять на век и на вселенная.
       -- твой рука жечь я,-- прошептать сумасшедший.-- но сжигать, сжигать я -- я так хорошо!
       дикий взор его угасать постепенно; он подниматься с земля и поводить рука по глаз, как будто снимать с они что-нибудь.
       -- вы должный любить этот человек и слушаться он,-- сказать эмма, указывать на доктор. сумасшедший робко взглядывать на он.
       -- пойти со я,-- сказать он доктор ласково,-- вы теперь и со я быть хорошо.
       сумасшедший взглядывать на эмма, как будто спрашивать: велеть ли ты я идти с он?
       -- да, идти с он,-- промолвить эмма тихо.
       доктор взять безумец за рука, поводить он и наткнуться на платочек, упавший прежде с грудь эмма. он наклоняться, подымать этот платочек и спрашивать у эмма:
       -- ваш ли?
       -- ах, мой! -- вскричать эмма смешаться.
       -- взять он в рука и потом повязывать он на левый рука больной. да не дурачиться же: изволить делать, что я говорить.-- неужели вы жаль этот дрянной лоскуток, если вы не жалеть весь свой воля для его здоровье? знать ли, чем вы, сударыня, жертвовать для он?
       эмма не отвечать ни слово и повязывать платочек свой на рука сумасшедший. доктор поводить он к калитка садик. безумный не противиться, но казаться, что он едва мочь идти; голова его тяжелеть, глаз закрываться, нога едва двигаться. у калитка садик уже стоять великолепный карета княжеский; два высокий лакей в богатый ливрея растворять дверца. сумасшедший почти на рука вносить в карета. доктор садиться с он и, садиться, оглянуться на эмма и на ее дедушка, неподвижно стоять в садик; он усмехаться, ласково махнуть рука. дверца карета захлопывать; лакей закричать: "пойти домой!", и карета загреметь и быстро укатиться за ворота.
       эмма все еще стоять неподвижно. что она думать? не знать. дедушка подходить к она, ласково обнимать она и заботливо спрашивать: "ты вдруг так побледнеть, мой эммочка; что с ты сделаться? ты верно чувствовать себя нехорошо? пойти, принимать скоро раковый жерновок!"
       эмма прижиматься к дедушка, опускать голова на грудь его и заплакать.
       -- эмма, милый эмма! -- говорить она дедушка.-- вот и старушка наш возвращаться из город. пойти к она.
       тихо поводить он эмма. русый локон девушка переплетаться с седой волос старик, и слеза юность падать на грудь его, среди разрушение время вполне сохранять чувство добро и любовь к милый он человек.
      
    IV
      
       в огромный диванный свой великолепный княжеский дом сидеть княгиня с***. комната быть богато убирать и превосходно меблировать. стена ее быть красиво драпировать красный сукно с золотой подбор. против княгиня, подле окно, сидеть и глядеть в окно на обширный москва супруг княгиня, князь с***. он быть в шелковый большой шлафрок. впрочем, трудно быть решать, что он занимать более: вид ли москва или пар болонка, который прыгать, кусаться и играть в комната? князь кликать они, бранить, ласкать, брать к себя за пазуха, ссориться, мириться с они. княгиня не принимать участие в его занятие, сидеть подле столик, гонять от себя собачонка, когда они подбегать к она, и казаться весьма недовольный. два колода карта лежать перед она на столик; княгиня не трогать они. наконец она громко позвонить. входить лакей.
       -- ну? -- сказать она входить лакей.
       -- они изволить возвращаться,-- отвечать лакей.
       -- так что ж ты не звать он ко я? -- вскричать княгиня так сердито, что лицо ее покраснеть от досада.
       -- докладывать; изволить пойти к его сиятельство; сказать: прийти.
       -- поди же, попросить он пожаловать ко я скоро, да учтивый говорить, болван! -- закричать княгиня. лакей уходить.
       -- матушка,-- тихо проговаривать тогда князь, зажимать рот собачка, залаять от громкий восклицание княгиня,-- ты испугать мой коко!
       -- я казаться, князь, этот гадкий коко заставлять вы забывать, что кроме его быть что-нибудь на свет.
       -- а что же такой быть еще на свет? -- спрашивать князь, в недоумение подымать голова.
       -- например, у вы быть единственный сын, и этот сын болезнить свой вести ко гроб ваш жена.
       -- вы знать, княгиня, что я не любить говорить об этот печальный предмет.
       -- потому что вы эгоист, и если бы сын ваш скоро умирать, вы порадоваться бы это как избавление от скука!
       -- хорошо умирать, княгиня, нежели оставаться без ум.
       -- однако ж быть пример человек, в чин и богатство, вовсе лишенный ум.-- княгиня насмешливо взглядывать на князь.
       -- то быть, не одаренный большой ум? хотеть вы сказать,-- отвечать князь, как будто не понимать намек княгиня.-- они не сумасшедший однако ж. большой ум опять зло, и очень большой зло. знать ли, что я опыт узнавать это?
       -- не на себя ли самый?
       -- нет! на чиновник и человек, с который случаться иметь дело в жизнь. поверять я...
       -- замолчать, сделать милость! -- прерывать с досада речь его княгиня. князь испугаться, молчать с минута, потом опять стараться заводить разговор.
       -- ты не понимать я, mon amie,-- начинать он тихо и ласково,-- я сказать, что хорошо пожелать смерть мой милый поле, нежели соглашаться видеть он на весь жизнь сумасшедший.
       -- и вы говорить об это так хладнокровно, как будто речь идти о ваш гончая собака? -- вскричать княгиня.
       -- надобно философически смотреть на вещь. вы знать правило гельвеция...
       -- я знать один, что только сердце мать способный чувствовать и оценивать потеря сын.
       -- но разве мы не принимать весь мера, mon amie? наш доктор...
       -- ваш доктор -- пустой ученый говорун!
       -- помиловать: он европейский слава, письмо гуффланд, рекомендация франк и аберкромби...
       -- весь ваш европа дура!
       -- но я сам говаривать с он...
       -- вы, сударь, бесчувственный создание!
       -- но, вы сам, княгиня...
       -- что же я разуметь в их глупый наука, в этот медицина? один видеть я, что весь доктор обманщик и мы дурачить.
       князь не отвечать, как будто решительный тон княгиня убеждать он в истина все, что говорить княгиня. он начинать глядеть в окно и напевать вполголоса:
      
       Dans ma cabane obscure
       Toujours soucis nouveaux;
       Vent, soleil, ou froidure,
       Toujours peine et travaux! 
       
      
       в этот время послышаться в другой комната тяжелый шаг доктор. приближение его производить чудный действие на княгиня: она поправлять свой шаль, небрежно садиться на диван, улыбка вдруг появляться на лицо ее и, как будто веселый маска, закрывать весь ее досада. никто не узнавать бы теперь в этот ловкий, светский, ласковый женщина сердитый барыня, бранить муж свой, доктор и весь европа за минута прежде.
       -- мой любезный г-н доктор,-- сказать княгиня,-- я ждать вы нетерпеливо.
       -- як ваш услуга, княгиня,-- угрюмо отвечать доктор.-- что вы угодный?
       -- мочь ли думать о что-нибудь, кроме один!
       -- теперь в самый дело, княгиня, приходить время доказывать на дело ваш слово: точно ли думать вы только об один, то быть о жизнь ваш сын.
       -- о жизнь? боже мой! вы я пугать!
       -- и не думать пугать: вы решительно мочь спасать он -- или погубить, также решительно.
       -- спасать! говорить, ради бог, говорить, г-н доктор.
       -- да! это в ваш воля. более говорить нечего.-- доктор спокойно садиться на диван и начинать нюхать табак из свой огромный золотой табакерка.
       -- сжалиться над беспокойство мать, сказать скоро!
       -- но я не иметь еще честь слышать ваш ответ на первый мой слово.
       -- что пожалеть мы для наш поле! деньги -- все что вы угодный!
       -- а если бы это стоить пол-имение ваш?
       -- г-н доктор! я не понимать...
       -- а, кажется, очень понятный: если бы это стоить пол-имение, сказать я. дело идти не о такой лечение, где говориться только о возможность вылечивать,-- нет! сын ваш через полгода непременно быть здоровый, как первый едок лондонский бифштекс и первый боксер смитфильдский рынок, или вы мочь сказать я в глаз, что я великий скотина, и приказывать ваш лакей выталкивать я в шея!
       -- ваш услуга быть оценивать во что вы угодный.
       -- мой услуга уже оценивать то, что вы я договариваться платить и платить. больше я ничто не надобно. понимать, княгиня: ни один талер лишний! не обо я тут дело. и разве мочь бы я сказать о сам себя, что вылечивать наверное не только сумасшедший ваш сын, но даже одурелый кошка?
       -- я вы не понимать. и без это я хотеть спрашивать вы, что значит нелепый происшествие, о который рассказывать я управитель? что это за немка? что быть в сад у наш сосед? я крайне неприятный история, где мочь быть вмешать наш имя. доктор молчать.
       -- я хотеть видеть сын мой, пойти к он и увидеть он спящий, накрывать какой-то женский платочек. я сказать, что он спать уже двенадцать час сряду и вы не велеть он трогать.
       -- но, мой друг,-- сказать князь,-- разве ты не побояться идти к он в павильон?
       -- вы ничто не знать: он перевести теперь в свой комната.
       -- как? он здесь -- в комната? но его припадок ужасный бешенство? -- доктор молча взглядывать на князь.-- я говорить об опасность припадок его,-- сказать князь в замешательство.-- вы полагать, что пребывание его здесь не опасно? -- с робостия прибавлять князь.
       доктор не хотеть ничто отвечать он, оборачиваться к княгиня и смотреть на она пристально.
       -- если бы не лекарь являться, но сделаться чудо, и ангел божий слетать на земля для исцеление ваш сын,-- соглашаться ли вы награждать он все, что только он потребовать?
       -- странный речь, г-н доктор! вы шутить, когда я совсем не располагать шутить.
       -- читать ль вы, г-н доктор, сочинение шалун аруэт? "Examen important de Milord Bolingbroke, ou le tombeau du Fanatisme" ? -- спрашивать князь усмехаться.
       -- читать: мерзость, о который не стоить труд говорить. разрешать же, княгиня, мой вопрос?
       -- в наш век, любезный доктор, не верить и старинный чудо, не только не видеть они вновь,-- промолвить княгиня с принужденный улыбка.
       -- но если бы чудо сделаться с ваш сын? -- с жар возражать доктор.-- вы все еще молчать? так оно уже сделаться! -- вскричать доктор, с досада подниматься с диван,-- сделаться: ангел слетать с небо. уметь оценивать он, человек, кто бы вы ни быть, князь или мужик! великий месмер! друг мой -- вы, жюсье, бекман! для что нет вы здесь!
       -- а! я быть у делон в бытность мой в париж и видеть его магнетический ванна и гальванический кондуктор -- это очень любопытный! -- сказать князь.
       -- вы смотреть без вера, а надобно не видеть, но верить: иначе чудо нет на свет! ради бог, увольнять я от ваш вольтер, князь: для вы довольно знать, что сын ваш выздоравливать. а вы, княгиня, как мать, и я, как честный человек, надобно более. от вы зависеть спасение ваш сын и тот ангел, который прилетать к он для его спасение!
       -- пожалеть ли я что-нибудь!
       -- не в деньги дело, не они требовать! являться лекарь, который лечить сын ваш свой душа, свой бытие. жизнь и смерть полагать на весы ваш решение. если вы безусловно не отдаваться доверенность, если вы хоть мысленно воспротивиться то, что непостижимо для мы, что ум наш не уметь понимать,-- сын ваш погибать! смерть -- средина нет! но так же верно и совершать его спасение, при согласие и доверие ваш.
       -- ах, г-н доктор! сделать милость, поступать как вы угодно! но кто же этот спаситель мой бедный поле?
       -- тот немка, о который управитель говорить вы.-- доктор опять садиться спокойно на диван.
       -- она лекарка?
       -- лекарка! да, лекарка, если вы это угодный.
       -- C'est quelque chose d'empirique,  -- промолвить князь невнимательно.-- впрочем, надобно испытывать весь. только не опасно ли лекарство?
       -- много нежели опасно: оно яд самый сильный, какой только существовать в мир! сам лекарка подвергаться опасность умирать и уморить больной в один минута.
       -- как же вы хотеть отдавать мой сын такой шарлатанка? -- сказать княгиня с неудовольствие.-- вы взяться лечить он, и ваш знание ручаться за вы...
       -- лечить взяться я, но не вылечивать. мой знание -- вздор, нелепость, дрянь! а она ручаться вы свой жизнь... и как растолковывать вы это? верить ли вы хоть что-нибудь, княгиня?
       -- боже мой!
       -- верить же этот посланница небо: она спасать ваш сын!
       -- но изъяснять ваш загадка?
       -- как будто это можно! изъяснять прежде загадка душа человеческий, изъяснять тайна жизнь наш, изъяснять земной бытие наш. изъяснять, когда сам месмер ничто не изъяснять!
       -- становиться быть, она магнетизерка? но ведь магнетизм, я слыхать, не опасный?
       -- вольно вы называть это магнетизм!
       -- но что же это такой?
       -- это лечение душа душа; это микстура из бытие, пластырь из сердце, порошок из жизнии, смерть! но что тут много говорить! пойти к ваш сын. вы увидеть сам и -- тогда опровергать.
       -- теперь... но, его состояние...
       -- неужели и вы бояться он?
       княгиня надвигать шаль на плечо и вставать с диван. молча пойти перед она доктор. он и она входить в спальня молодой князь. больной спать, закрытый платочек эмма. боязливо подходить к кровать он княгиня. здесь, когда она становиться близ одр скорбь несчастный свой сын,-- в она исчезать светский женщина: она быть мать; слеза потечь у она из глаз.
       доктор снимать платочек, полагать рука на глаз больной, поводить рука по глаз -- больной открывать они.
       -- вставать -- вы велеть вставать, если вы хотеть видеть она,-- сказать доктор.
       больной бодро подниматься с постель.
       -- я она видеть,-- сказать он, как будто с усилие всматриваться,-- она теперь молиться и думать обо я.
       тихий голос, кротость, какой не замечать княгиня в сын свой с самый начало его сумасшествие, так поражать она, что она невольно вскричать:
       -- ах! видеть, видеть, что он хорошо -- боже мой! он гораздо хорошо!
       больной вздрагивать и так дико посмотреть на мать свой, что она содрогаться и отступать невольно.
       -- какой неосторожность! -- шепнуть она доктор. он обращаться к больной и ласково сказать он: -- вы не должно сердиться.
       -- кто это ты говорить? -- угрюмо отвечать больной.
       -- она велеть.
       больной мгновенно успокаиваться.
       -- да! -- сказать он.-- но когда же опять прийти она? -- продолжать он, водить рука по лоб.-- я чуть видеть она; я так темно, темно!
       -- вы велеть ложиться и успокаиваться.-- больной не сопротивляться, ложиться и закрывать глаз. доктор опять накрывать он платочек эмма.
       княгиня плакать.
       -- видеть ль вы, княгиня? -- громко сказать тогда доктор.
       -- ах! тихо -- не тревожить он!
       -- не бояться. теперь мочь греметь гром и он не разбудить: он очаровывать неестественный сон, пока его природа и сила, высоко его природа, спорить между себя о он. видеть ли вы? верить ли вы? еще ли надобный вы объяснение?
       -- верить, хоть ничто не постигать: но что должный я делать? повелевать я, г-н доктор.
       -- вы видеть то, что никто еще не понимать. человек называть это животное магнетизм. великий месмер первый угадывать этот тайна бытие всемирный. ваш сын полсутки то назад находиться в высокий степень безумие, но теперь совершаться над он таинственный процесс магнетизм, и он в самый опасный положение. в тот же время жизнь мой ручаться вы, что он выздоравливать. садиться, княгиня, и выслушивать.
       как бы это сказать вы? самый высокий ум человеческий быть крот, выглядывать из нора свой на вселенная. но где человек сближаться с универсальный жизнить, там он становиться весь мир, весь вселенная; крот, как часть целый, быть микрокозм макрокозм. поелику для содержимое в содержать пространство и время исчезать, ибо из "не-я" они переходить в его "я", то посему взор наш видеть сквозь море, жить в прошедший, и воля человек непобедимый, если только он обращать сила и воля свой на действие, внутри и вне себя все равный, ибо тогда природа становиться часть его сам, субъект его объект... чувствовать, что я говорить темно; но, позволять  ... любить ль вы, княгиня? вы молчать: верно вы никогда не любить, не знать любовь, этот совершенный уничтожение воля, не знать субъективный жизнь чужой жизнить. жаль, жаль, что вы после это решительно невозможно изъяснять закон, по который человек -- дух и тело, ангел и земля, великий и смешной, кант и я, все и ничто. воображать, однако ж, что человек мочь весь переходить в универсальный жизнь; что весь его воля мочь устремляться на один предмет,-- что тогда противостать он? он ли тогда не уничтожать себя болезнь какой-нибудь? какой сомнение! что такой болезнь? победа тело над дух, от который победитель умирать. этот победитель вдруг оковывать дух другой, переходить в он, жить один с он жизнь и давать он жизнь свой. может ли тело бороться с этот страшный противник, для который нет ни время, ни пространство, ни малый, ни великий и который бессмертный жизнь за гроб -- следственно, бессмертный вечно, и не только там, но и здесь: дух сократ жить в мы, хотя плоть сократ давно умирать и истлевать! вы это не понимать, потому что, извинять, княгиня, вы не жить дух, ибо вы не любить, а кроме любовь женщина ни в что не мочь приближаться к универсальный жизнь -- для она процесс универсальность объективно совершаться только в любовь; а во весь другой случай она жить субъективно...
       видно быть, что доктор чрезвычайно казаться трудный объяснять весь то, что он думать объяснять. он усердно отирать пот с лицо.
       -- г-н доктор,-- сказать княгиня,-- мы быть знакомый в париж с последователь месмер. они делать тогда много шум. делон часто обедывать у мы. он также говаривать как вы; но мы смеяться над он -- признаваться вы!
       -- и надо я теперь смеяться или не сметь только смеяться? но когда же чернь не освистывать мудрость? когда поэзия не почитаться сумасшествие? когда любовь не казаться нарушение весь наш приличие? впрочем, теперь уже поздно раздумывать: сын ваш не принадлежать ни себя, ни вы -- он принадлежать тот существо, который овладевать его бытие. в воля этот существо возвращать он разум, сделать он человек. если вы, если я вмешиваться -- мы погубить он. вы должный только повиноваться этот существо, владыка ваш сын, что бы оно ни приказывать. малый сопротивление -- смерть!
       -- боже мой! любезный доктор! я передавать вы полный воля.
       -- а когда он быть здоровый, когда у вы опять быть сын, а не сумасшедший животное, когда обладать они существо быть жить один душа с ваш сын, тогда, княгиня, тогда что?
       -- пожалеть ли я что-нибудь для ее награда! я готовый осыпать ее золото!
       -- да что вы так дорого ценить ваш золото? -- возражать доктор.-- если потребоваться более, нежели золото, если надобно быть жертвовать ваш предрассудок, ваш знатность, если... постоять, княгиня: клясться бог -- если вы теперь сказать я: "нет"; если вы только задумываться на один мгновение,-- я сорвать этот платочек с ваш сын: в бешенство вставать он, и вы первый быть жертва его бешенство, и ничто уже не укрощать он... он погибать!
       печально светить погасать день сквозь шелковый занавес. как мертвец, лежать молодой князь на свой кровать, неподвижный, едва дышать. княгиня слагать рука и с чувство отчаянный мать сказать доктор:
       -- спасать он! что бы ни стоить, спасать он!
       -- ваш рука, княгиня!
       -- вот она!
       -- совесть! довольный ли ты? -- проворчать доктор сам себя.
      
    V
      
       эмма сидеть в учебный комната поутру, на другой день после разговор между княгиня и доктор; молча, задумываться, она вязать что-то. дедушка она сидеть в свой кресло. вдруг щегольской карета останавливаться у ворота домик.
       -- друг мой,-- сказать бабушка эмма, поспешно входить в комната,-- друг мой! княжеский лакей прибегать спрашивать у ты: мочь ли ты принимать княгиня, который желать ты видеть?
       эмма вспыхивать; дедушка с беспокойство вскакивать с кресло и бросать трубка.
       -- княгиня? сказать, что я за честь почитать, где она? давать я сюртук мой, прибирать скоро в комната!
       эмма поспешно подвигать к стена столик, взять книга, лежать на он, перелагать они на другой и не знать, за что приниматься.
       -- что же сказать лакей?
       -- да просить, просить!
       карета въезжать во двор, и пока дедушка надевать свой сюртук, бабушка эмма в дверь встречать княгиня.
       просто, но богато одевать, с ласковый улыбка отвечать княгиня на неловкий приветствие старушка. являться дедушка, низко кланяться. бабушка предлагать чашка кофе. эмма с трепет приседать и дрожать невольно, не сметь глядеть на княгиня.
       -- не беспокоиться, любезный сосед, не беспокоиться, милый соседка,-- сказать княгиня.-- просить вы быть со я без церемония; просить удостоить я ваш дружба, ваш знакомство.
       удивительно действие богатство и знатность: они все приставать, все к лицо, как молодой хорошенький девушка! княгиня успевать очаровывать старик и старушка свой вход и немногий слово. светский обращение, ловкость, наряд ее, экипаж, кротость, ласковость -- о! она мочь приказывать они, не только просить они.
       -- но где же милый ваш внучка? ради бог, давать я расцеловывать, обнимать она! познакомить мы. это вы, милый? -- сказать княгиня, нежно целовать эмма.
       она посадить она подле себя на диван. робеть, дрожать, с раскраснеться щека, эмма едва дышать.
       как будто желать выводить ее из замешательство, княгиня обращаться к дедушка и, не выпускать из рука свой рука эмма, сожалеть, что давно не иметь удовольствие узнавать лично свой почтенный сосед.
       -- ваш сиятельство,-- отвечать дедушка,-- мочь ли мы ожидать такой честь, такой благосклонность! я еще должный благодарность брат ваш, его высокопревосходительство (старик проговаривать чин, имя и фамилия); он быть директор наш департамент, и я иметь честь служить под его милостивый начальство.
       -- когда же это? -- спрашивать с участие княгиня, желать заводить разговор. старик начинать подробно рассказывать, а княгиня внимательно оглядывать эмма. несмотря на умение скрывать свой ощущение, казаться, что она изумляться, рассматривать этот девушка. что дивиться она? то ли, что видеть какой-то кроткий, добрый создание, робкий, несмелый, молоденький мещанка? и этот девушка-мещанка быть спасительница сын она? и этот создание быть загадка, который не мочь изъяснять она ученый доктор немецкий? от этот девушка зависеть жизнь ее сын? но что же дивиться? -- а кто из вы не дивиться, видеть вдохновенный поэт в общество человек, видеть, что этот поэт -- какой-то робкий, несмелый, неловкий создание? ребенок, ребенок! кто из мы не воображать себя, что великий человек должный быть какой-то исполин; кто из мы не мерять величие душа человеческий сажень? за что же мы смеяться над ребенок, который представлять себя каждый богатырь, о который читать в сказка, рост с иван великий?
       -- не мочь ли я быть теперь что-нибудь вы полезный? -- сказать княгиня ласково.-- просить приказывать я.
       -- ваш сиятельство!..
       -- оставлять мой сиятельство в покой, любезный сосед. вы видеть во я несчастный мать, и от вы зависеть теперь все мой счастие, жизнь мой, жизнь мой бедный сын.-- княгиня заплакать. бабушка заплакать вместе с она. эмма побледнеть и готовый быть также плакать.
       -- ваш сиятельство,-- сказать дедушка, заикаться и не знать что отвечать...-- если только -- то я -- просить вы...
       -- награждать за это я ничто не мочь вы, любезный сосед: награда ваш на небо, а не на земля -- если только радостный слеза мать не дорого вы всякий награда в мир.
       -- ваш звание, ваш благосклонность...
       -- вы видеть весь бедность знатный звание, весь ничтожность богатство, любезный сосед! от вы зависеть теперь участь весь наш семейство.
       -- возможный ли, ваш сиятельство? помиловать...
       -- тут нечего толковать много, любезный сосед,-- сказать доктор, перебивать речь старик. доктор приезжать вместе с княгиня, но сидеть молча и слушать, упираться зуб в золотой набалдашник свой палка.-- тут нечего толковать. вы должный соглашаться, чтобы ваш внучка исцелять молодой князь,-- должный, если только вы человек, если только вы христианин, если только вы желать себя царство небесный.
       -- ах! господин доктор, ваш сиятельство! надобный ли для я подобный убеждение? если только добрый мой эмма мочь что-нибудь пособлять ваш сын...
       -- если только хотеть, сказать хорошо,-- возражать доктор.
       -- вы спасать он? вы захотеть спасать он? -- вскричать княгиня, нежно схватывать за плечо эмма оба рука и смотреть она в глаз сквозь слеза.-- милый создание! сказать я!
       крупный слеза закапать из глаз эмма. она склонять голова на грудь княгиня и едва мочь промолвить:
       -- располагать я, ваш сиятельство.
       крепко обнимать ее княгиня. радостно улыбаться бабушка, смотреть на княгиня, обнимать эмма; дедушка утирать глаз; доктор внимательно глядеть на ее сиятельство и, казаться, хотеть прочитывать в ее душа весь тайный чувство.
       -- г-н доктор,-- сказать наконец эмма, вырываться из рука княгиня,-- не ошибаться ли вы? клясться вы бог, что я совершенно не знать, что мочь я пособлять излечение сын ее сиятельство!
       -- девушка! -- вскричать доктор, схватывать рука эмма,-- так же робко говорить некогда один девушка, ты подобный, когда высокий тайна совершаться в мир. душа невинность быть рай чудо высокий и непостижимый. горе вкушать плод с древо познание! не он, нет! не он западать в душа луч небесный. только невинный, чистый, как младенец, предоставлять уничтожать предведение мудрый, и только в неведущий душа нисходить благодать! о, великий месмер! какой тайна узнавать я теперь! -- он благословлять эмма, подымать глаз к небо и отвертываться утирать слеза.
       -- милый эмма! -- сказать княгиня,-- отныне вы быть мой дочь!
       ярко загораться опять щека эмма от этот слово. она закрывать лицо рука и тихо промолвить:
       -- пощадить я, ваш сиятельство!
       казаться, что с восхищение княгиня теперь смотреть на эмма. и прелестный, очаровательный быть эмма в этот минута, необъяснимый, как миг восторг, простой, как песня швейцарский, радостный, как весть свобода узник.
       -- любезный сосед! -- сказать княгиня дедушка,-- отныне вы позволять я разделять право ваш над ваш эмма. пред лицо бог клясться быть она мать! послушать же теперь, после мой обещание, после мой клятва, и не пугаться: вы должный отпускать со я мой милый эмма.
       невольный "ах!" вырываться вдруг из грудь эмма и из уста ее бабушка. сам дедушка казаться изумленный. предложение быть так неожиданный. эмма показываться, будто сердце отрываться у она; она побледнеть.
       -- завтра ехать мы в наш подмосковный деревня. эмма поехать со я.
       -- только в деревня ваш?
       -- неужели ты соглашаться расставаться с эмма? -- поспешно сказать бабушка. молча, но с умоляющий взор, оборачиваться к она княгиня.-- извинять, ваш сиятельство,-- продолжать бабушка в замешательство,-- мы так привыкать к наш эмма... впрочем, как угодно мой муж...
       -- мы мочь примирять весь затруднение,-- возражать княгиня.-- поехать все вместе, любезный сосед! место доставать для весь мы; деревня наш прелестный -- у мы тут немного: только пятьсот душа; но дом пребольшой, сад обширный -- быть, где помещаться.
       мысль: ехать к князь, к этот знатный, богатый вельможа, быть в его общество, светский, блестящий, модный, расставаться с свой домик, расстраивать порядок хозяйство, весь привычка, весь удобство, с который свыкаться старость? и почему не ехать один эмма? все это пролететь в голова старик в один мгновение.
       -- но что я быть у вы делать? -- сказать эмма робко.-- прощать я, ваш сиятельство, я вовсе не знать никакой приличие большой свет, даже никогда не живать в чужой дом.
       -- в чужой, милый друг! разве вы быть в чужой дом? разве не заступать я вы место мать?
       -- ах, ваш сиятельство! -- сказать эмма, целовать рука княгиня,-- я уже любить вы, как мать...
       -- в самый дело, ваш сиятельство, наш эмма вовсе не знать большой свет,-- начало важный голос бабушка, думать, что находить непобедимый средство оспаривать требование княгиня.
       -- оставлять ваш большой свет,-- сказать княгиня, с легкий упрек.-- мочь ли вы воображать дом мой какой-нибудь блестящий, большой свет, дом печаль и скорбь, где ваш эмма быть звезда счастие и радость! о, боже мой! неужели имя княгиня, неужели звание мой муж пугать вы?
       -- но разве пребывание эмма с вы необходимо?
       -- да, сосед! -- сказать доктор.-- надобно, чтобы наш больной быть беспрестанный с она вместе, дышать один с она воздух, глядеть ее глаз, говорить ее мысль, думать ее ум.
       дедушка невольно улыбаться. "что же из это быть?" -- подумать он сам про себя.
       эмма не видать его улыбка. от слово доктор у она мелькнуть совсем другой мысль: "мечта мой! неужели ты сбываться?"
       княгиня замечать, как улыбаться дедушка. мочь быть, она понимать его мысль; по крайний мера она улыбаться, будто говорить он в свой черед: "оставлять будущее судьба, любезный сосед!"
       но доктор показываться усмешка дедушка недоверчивость к его слово.
       -- сосед! -- сказать он.-- неужели вы ничто не слыхать и не читать об это? вы как немец стыдно такой незнание. завтра же присылать я к вы сочинение гмелин и бекман.
       -- но вы говорить я, доктор,-- возражать княгиня, усмехаться лукаво,-- что ни месмер, ни гмелин, и никто это не понимать.
       -- вы угодно ловить я на слово, княгиня. но между два вещь, который одинаково называться, мочь быть разница неизмеримый. простолюдин говорить: "я ничто не знать", и сократ, объявлять от оракул мудрый из человек, говорить то же. что ж из это? простолюдин в самый дело не знать ничто, а сократ знать весь то, что он не знать... как бы изъяснять я это... Er weifi alles, was er nicht kennt...  -- доктор заговаривать по-немецки с дедушка эмма.
       -- не позволять ли, ваш сиятельство, чашка кофе,-- сказать бабушка.-- просить вы садиться; садиться, отдыхать, успокаиваться, ваш сиятельство!
       -- охотно, милый соседка. позволять я близко познакомиться с вы; уверять вы, что вы находить во я простой, добрый женщина.
       -- эмма! поди скоро, милый, сваривать мы кофе. эмма весело побежать.
       -- а мы поговорить между то с вы об эмма,-- сказать княгиня, усаживать подле себя бабушка.
       доктор с жар вести между то с дедушка разговор о сомнамбулизм и магнетизм, искусственный магнетизирование, естественный поляризация и духовный эксцентризация. общество этот человек казаться такой дружеский, веселый, радостный. княгиня расцеловывать брат эмма, посылать свой лакей за фрукт в свой богатый оранжерея. бедняжка ребенок с род не видывать такой персик, такой яблоков; они давать по целый ананас, и бабушка едва уговаривать они отдавать спрятать ананас сестрица и не быть все вдруг. дружески расставаться наконец сосед.
       -- довольный ли вы я, доктор? -- сказать княгиня, когда садиться с он в карета.-- еще ли становиться вы говорить, что кто не любить, тот не знать ничто универсальный?
       -- вы мать -- я забывать это,--сказать доктор, весело улыбаться. он досыта наговориться о месмер с дедушка эмма и быть теперь чрезвычайно веселый и довольный.
       -- боже мой! -- восклицать старушка, бабушка эмма, провожать княгиня и оставаться в свой семейство.-- да, что за милый дама этот княгиня! совсем и не замечать, что она знатный, что она сиятельный, что она богатый.
       старик сидеть в свой кресло и курить трубка с усиленный удовольствие, мочь быть и от то, что проголодаться, почитать неучтивость курить при княгиня и не приниматься за трубка свой во весь время, пока быть у они сиятельный гостья. вид его выражать довольство простолюдин, который после свидание с знатный человек говорить сам себя: "кажется, я не одурачивать себя в глаз его?" на слово свой старушка он отвечать односложный: "Ja, ja!"  и пускать табак фигурный кружка и вдруг густой туча, и потом тихонько, тоненький, длинный змейка... эмма не быть в комната. "где же наш эмхен?" -- сказать наконец старушка, когда уже не находить более слово для похвала княгиня. она пойти в комната эмма и увидеть сквозь стеклянный дверь, что эмма стоять на колено и усердно молиться. с наслаждение смотреть старушка на эмма и думать, смотреть на она: "судьба непостижимый! мочь быть, это будущий княгиня с***?" тайный слово старушка показывать все, что понимать и придумывать она из все, что видеть и слышать. у старик дедушка бродить в голова магнетизм и сомнамбулизм, поляризация и эксцентризация. но эмма? думать ли она о будущий свой княжество? ах, нет: она молиться; таков быть первый движение эмма, расставаться с княгиня. но о кто, о что молиться она, и что она думать?
      
    VI
      
       смешной человек, если они решаться систематически отдавать себя отчет о сам себя и о другой! забавный весь этот философ и историк, когда они хотеть изъяснять каждый дробь мысль и поступок человеческий! что такой всеобщий история? человек, написать роллень в мильон огромный том in quarto. а жизнь человек, отдельно взять? сокращение тот же всеобщий история, сделать шрекко для училище. и вообще говорить: походить ли человек на логический силлогизм в свой жизнь? что же такой мелкий дробь мысль и дума его! тут система? бедняк!
       но мысль, и дума, и весь жизнь девушка, этот творение, создавать в минута восторг первобытный поэтический жизнь вселенная, этот творение, очарованный и очаровательный, но безотчетный, как стих юный поэт,-- в они ли быть искать логический система? будто облако, вольно летать мысль и дума по небо душа девичий, освещаться улыбка, темнеть слеза, сверкать чувство...
       мы знать прежний эмма до встреча она в сад с сумасшедший князь. она высказывать мы весь свой душа в разговор с фанни: мы подслушивать этот разговор. когда, по возвращение с дедушка из сад, карета княжеский умчать безумец, когда все происшествие в сад казаться эмма какой-то мечта, от который ничто не оставаться в действительность, когда эмма выслушивать продолжительный рассказ старик старушка о то, что видеть он в сад, и когда она самый заставлять два раз пересказывать обо все это, пересудить, переговаривать,-- эмма ничто не понимать, что это такой быть... и еще более: она даже не спрашивать у сам себя об это! чувство ее быть похожий на чувство человек, который невидимый сила вдруг подымать высоко, близко к солнце; и вдруг голова его закружиться -- он упасть в какой-то бездна, полный непроницаемый туман. он не знать, где он, на небо ли, на земля ли, в пропасть ли какой, бояться крепко становиться нога, чтобы не проваливаться далее в глубина, бояться ощупывать вокруг себя рука, чтобы не схватывать за голова какой-нибудь змея, чтобы не протягивать рука свой в пасть какой-нибудь невидимый чудовище, бояться и взглядывать кверху: что если над голова его мрак непроницаемый или тяжкий, роковой решение судьба нависать черный туча? -- как естественно казаться я действие ребенок, когда они сжиматься ночь под свой одеяльце и закрывать себя глаз рука, думать, что спасаться от привидение, если не видеть они! не так ли делать и весь мы, взрослый?
       но когда, после обед, брат рассаживаться по угол и учить свой урок, а дедушка и бабушка ложиться отдыхать, эмма садиться подле окно с вязание. несколько минута она смотреть на небо, на улица, опять на небо... наконец, она никуда не смотреть и становиться думать -- думать невольно, в глубокий тишина, окружать она. туман рассеиваться вокруг она; бездна исчезать; образ несчастный молодой человек, лежать у нога ее в садик, означаться теперь перед она сквозь мрак и туман. вечный враг наш -- воображение становиться расцвечать он свой заколдованный краска. забавный я старушка, маменька и бабушка: они не давать дочка и внучка свой читать роман, забывать, что душа девушка быть сам по себя глава из роман, под который подписывать судьба, как журналист: "продолжение обещать"! из все, что быть в садик, эмма живо помнить только тот минута, когда сквозь бледный, обезображивать болезнить лицо молодой князь проглянуть она какой-то юношеский милый образ -- и какой образ? тот, тот самый, который создавать себя эмма в неясный мечта, образ, который она давать жизнь, и бытие, и счастие жизнь, и прелесть бытие! все остальное исчезать перед она -- и ужас событие в садик, и безумие князь, и князь: совсем не приходить в голова эмма, что это быть князь -- и то ли еще? исчезать весь природа и весь человек: один он, неизвестный и знакомый душа, лежать у нога ее и говорить она: "я так хорошо!" мильон человек, будто пылинка в туча пыль и туман, толпиться вокруг он и эмма, и весь они быть они чуждый; из мильон только один принадлежать эмма, молить спасать он, оживлять, воскрешать. сердце эмма так сильно биться! -- вдруг страшный удар гром раздаваться в ухо ее -- она испугаться, взглядывать в окно: небосклон облекать черный туча, и огненный змея раздирать молния недра этот туча; крупный дождь шуметь, и окошко, растворять эмма, хлопать. эмма совсем не замечать, как подкрадываться на небо туча, как собираться гроза и зашуметь буря. она спешить запирать окно и ободрять испугаться брат. но, боже мой! она казаться теперь, что мечта она сливаться какой-то непонятный образ с действительность; она слышать, видеть гроза и не понимать еще: в самый ли дело наяву греметь этот гром или только греметь они в ее душа? "эмма! ты забывать, что обещаться молиться за он, молиться о то, чтобы он выздоравливать! а что же ты делать, эмма -- молиться ли ты о он? ты безумствовать; ты преображать он в какой-то странный мечта... эмма! ты согрешать, и бог напоминать ты гром небесный о грех твой".-- "создатель! прощать я!"
       эмма становиться на колено, но не знать, как она молиться, как проводить челнок успокоение молитва по волна душа свой, в первый раз в жизнь вздыматься грозный, непримиримый вал...
       -- ты видно очень испугаться гроза, эмма! прежде ты никогда не баиваться гром,-- сказать бабушка, входить в комната. гроза душевный быть неизвестный старушка, и в душа ли эмма, свой кроткий, тихий эмма, вздумать бы она замечать они!
       в первый раз в жизнь эмма скрывать тайный дума свой от добрый бабушка, изумлять то, что гроза уже пролететь, и солнце опять ярко светить на небо, и что этот переход от буря к солнце она так же не примечать, как прежде не примечать грозный туча, застилать светлый солнце. в первый раз эмма не пойти вечер полюбоваться цветок в садик свой. она хотеться бы теперь говорить с фанни и ни с кто более не говорить ничто. она заниматься учение брат и так прилежно и так долго учить они, что они становиться жаловаться бабушка. наставать вечер; эмма садиться разыгрывать гуммелев концерт и играть опять так долго, что бабушка принуждать быть два раз напоминать она об ужин. когда надобно быть идти в свой комната, оставаться в она один,-- эмма ужасаться пустота и одиночество; она казаться, что из каждый темный уголок глядеть на она какой-то безумный глаз, из-за каждый дверь слышаться какой-то хриплый голос: "эмма! я твой, но и ты мой!"
       со страх бросаться она в свой постилать. тяжелый сон налегать на грудь ее привидение и глушить ее вопль, звук цепь, гробовой пение. он быть мертвый, лежать неподвижно; перед он догорать свеча в высокий гробовой подсвечник. "эмма! -- сказать он, вдруг подниматься,-- когда догорать этот свеча, ты умирать!" свеча гореть, гореть, догорать, догорать, едва светить; эмма поспешно поправлять светильня, но светильня кончаться, кончаться -- догорать -- еще раз вспыхивать, потухать -- мрак повсюду -- какой-то голос запевать похоронный песня, и глаз мертвец открываться, засверкать, окостенелый рука его протягиваться -- он говорить насмешливый голос: "сюда, эмма, сюда!"
       эмма вздрагивать и пробуждаться... восток алеть утренний заря, и эмма чувствовать дрожь и холодный пот по весь тело. "не оставлять я, боже великий! -- прошептать она и вместо утренний молитва читать: "Du bist mein Vater, ich dein Kind: mein Heil ist, dich zu lieben!" 
       бледный и задумчивый сидеть эмма за работа свой, когда не мечта, но действительность жизнь являться перед она в вид княгиня с***. все, что говорить потом княгиня, дедушка, бабушка, доктор, все, что говорить сам эмма, пролетать мимо душа ее. но когда доктор сказать, что молодой князь надобно быть вместе с эмма, дышать один с она воздух, глядеть ее глаз, говорить ее мысль, думать ее ум,-- "мечта мой! неужели ты сбываться?" -- невольно спрашивать эмма у сам себя.
       "итак, это не быть уже мечта? но как же встречаться мы опять с ты, мой безумец? как становиться ты оживать мой жизния, сумасшедший",-- думать эмма и не сметь спрашивать, когда и какой образ отправляться она с княгиня, хотя и знать, что дедушка и бабушка соглашаться на ее отъезд в подмосковный княжеский. прилежно, ревностный заниматься она хозяйство, как будто она совсем не надобно быть собираться в дорога. бабушка скрывать от она весь небольшой дорожный приготовление; тихонько увязнуть ее белье, слагать ее платье; старушка сам не хотеть говорить эмма о разлука с она до самый час разлука. разве не радоваться человек даже отсрочка казнь, хотя участь его уже определять бывать в этот случай неизбежно? и кто из мы не быть довольный, когда на день отсрочивать отъезд свой милый мы человек? и кто из мы напоминать он потом, что время ехать? с изумление увидеть эмма на другой день утро экипаж княжеский, подъезжать к крыльцо. неожиданно бабушка велеть она скоро одеваться. только доктор входить в комната. княгиня оставаться в карета.
       -- милый эмма! ты ехать на счастие! -- сказать дедушка и горько заплакать, когда эмма в один минута быть готовый, надевать свой шинелька и бросаться к он в объятие --прощаться!
       страшный слово! кто первый заменять ты милый "до свидание", тот, кто первый сказать ты, тот знать ужас разлука, разлука вечный! не ты ли, праматерь наш, сказать первый этот страшный слово в тот время, когда перед ты простереть быть бесчувственный труп авель!
       в бричка, въезжать во двор вместе с карета, отправлять бабушка картончик и узелок эмма, и слеза течь между то из глаз ее. на крыльцо стоять кухарка и дворник.
       -- прощать, барышня! -- говорить они и плакать, целовать рука эмма. а брат ее? о, милый связь семейственный, простой ощущение любовь родственный, тишина безвестный бытие! зачем менять вы человек на бурный страсть, на бешеный впечатление, на шумный, безвестный он, обольстительный свет? -- чей сердце не биться сильный и после двадцатилетний стужа год и печаль, вспоминать тот минута, когда один шаг в кибитка, карета, телега -- все равный -- должный быть отделять мы от весь прежний, что мы жить, с что мы сживаться сердце, и когда на крыльцо стоять, провожать мы, добрый мать, скрывать свой слеза, и подле она видный быть седой голова старик отец, и простой печальный лицо служитель, и беленький головка брат, сестра с заплаканный глаз... не сжиматься так тяжело, сердце мой: это быть давно... это так давно проходить, пролететь... тот, кто провожать я, давно нет на свет...
       дверца карета отхлопнуться. на задний лавка сидеть княгиня; против она сидеть молодой князь, сын ее: он быть закутывать в шинель свой, и яркий глаз его сверкать из-под дорожный картуз. карета быть четырехместный, великолепный; кучер и форейтер едва удерживать шестерня борзая конь, впрягать в она.
       доктор говорить что-то с дедушка, пока эмма целовать свой брат.
       -- как земляк, честный германец и честный человек! -- громко произносить наконец доктор, крепко пожимать рука старик. он взять потом эмма за рука и поводить она к подножка карета, пока княгиня ласково кланяться дедушка и бабушка. старик и старушка переставать плакать и усердно откланиваться. эмма не плакать, даже казаться веселый, но когда ступать она на нижний ступенька каретный подножка -- вдруг затрепетать она, будто кто-то дернуть она сзади, будто кто-то удерживать она и шептать она: "эмма, останавливаться!" -- лицо ее побледнеть; едва не сделаться она дурно. она чувствовать неизъяснимый отвращение ступать еще шаг далее..:
       -- идти, мой милая, мой добрый эмма! -- сказать княгиня, со слеза на глаз подавать она рука,-- идти -- мы пора ехать!
       -- пожаловать, сударыня,-- говорить доктор.
       эмма входить в карета. доктор садиться против она, подле молодой князь. в последний раз взглядывать эмма на человек, столь милый ее сердце, неразлучный с она до тот время. дверца захлопывать; стук экипаж заглушать голос, и карета быстро понестись по московский улица.
       эмма робеть? нет! она не оробеть от блестящий глаз безумец, прямо на она устремлять,-- что же быть еще робеть она? или то, что сдавливать сердце она, когда она входить в карета, быть мрачный предчувствие будущий? но что же такой страшный видеть вокруг себя эмма? ласковый, добрый княгиня, странный весельчак доктор. сумасшедший сидеть молча, неподвижно, не раскрывать свой шинель, не снимать свой картуз; уподобляться статуя, пока эмма не взглядывать на он: взгляд эмма обращаться на он, и он поспешно надвигать картуз свой на глаз, закрывать лицо свой шинель. эмма поглядеть на доктор, как будто спрашивать: что это значить?
       -- не замечать он,-- сказать она доктор по-немецки и начинать общий разговор с княгиня. княгиня казаться растроганный, обнимать, поцеловать эмма, взять ее рука, долго держать рука она в свой, пожимать дружески, нежно, и между то вести разговор с доктор. эмма молчать.
       она иметь теперь досуг осматриваться кругом и углубляться в самый себя. но душа ее показываться она какой-то хаос беспорядочный, безотчетный мысль; эмма не захотеть смотреть в она, как разоряться богач не смотреть на счеты, подносить дворецкий.
       тем внимательно глядеть эмма кругом себя. как зайти ты сюда, эмма? какой непостижимый сила вырывать ты, столь быстро и нежданно, из мирный семья твой и бросать сюда, в этот странный общество, чужой, чуждый? что за великолепие ты окружать: бархат, золото, блеск! и что же в этот великолепие? сумасшествие, принужденный разговор, печальный мать, наемник, который взяться лечить она безумный сын! так ли быть в твой тихий семья, без золото и блеск, но при ласковый речь бабушка, при улыбка старик дедушка, резвый веселость брат, простота подруга? эмма! как зайти ты сюда! -- робость овладевать эмма; она прижиматься в уголок, чувствовать, что все уничтожать она -- да, уничтожать! несмотря на ласковость княгиня, на ее старание не давать замечать эмма превышать состояние и образование светский, эмма ясно видеть это: самый одежда княгиня, дорожный, простой, но богатый, брильянт на рука ее, множество ничтожный, но дорогой безделица, какой бывать окружать светский дама,-- весь это видеть и замечать эмма, соображать свой одежда, свой опрятный, но бедный шинелька, свой красивый, но простой соломенный шляпка. эмма чувствовать, что никто не уступать в сила душа, сила чувство -- мочь быть, и ум,-- но ловкость, оборот разговор княгиня -- ах! ее каждый слово, и этот невнимательность, с какой княгиня смотреть на весь великолепие, холодность, с какой говорить она о дорогой, важный, сильный, обо все, что прежде казаться эмма столь великий и значительный,-- все показывать эмма бездна, разделять ее состояние и образование от состояние и образование человек, с который так нежданно сталкивать ее судьба!
       какой философия, какой твердость дух и опытность надобно иметь, чтобы свой самобытный "я", свой внутренний превосходство поставлять без робость против прилагательное блеск большой свет и твердо глядеть в бесчувственный глаз этот чудовище, называть большой свет!
       когда после три час скорый езда карета въезжать в огромный ворота обширный поместье княжеский и перед эмма открываться величественный фасад каменный княжеский дом, сад он, пруд, бесконечный парк; когда потом, смущать, робкий, пойти она по мраморный лестница, мимо огромный канделабер и статуя; когда слуга засуетиться, растворять дверь в бесконечный ряд старинный зал и гостиная,-- эмма потеряться совершенно. этот стена, покрывать штоф и бархат, мрамор, бронза, ковер, картина, золото, серебро, до потолок зеркало и темный до пол окно, тысяча изобретение роскошь, который эмма вовсе не знать употребление; наконец явление угрюмый старик, князь с***,-- и толпа слуга и служанка, и самый тишина и почтительность, с какой все ходить по этот зал и комната,-- все это делать эмма какой-то простой, бедный девочка, который из милость взять к себя княгиня -- подивиться, посмотреть на весь великолепие и потом слышать убийственный слово: "видеть ли, эмма, весь разница между мы и ты?" -- но это не быть. дружески и мило обнимать княгиня эмма, и нежно осмеливаться прижиматься к она эмма, и сердце ее отдыхать, когда княгиня поводить ее после сие по дом и показывать она несколько богатый комната, говорить: "вот ваш комната, милый эмма! быть здесь полный хозяйка". княгиня пойти к себя. эмма оставаться один, оглянуться кругом и готовый быть восклицать, смотреть на огромность и великолепие комната и на удаляться княгиня: "я здесь один, я здесь чужой -- перенести, перенести я опять под родной, знакомый я кровля смирять убежище мой детство!"
       щегольски одетый, красивый служанка окружать эмма. она казаться, что каждый из они смотреть на она с удивление, что каждый превосходить она привычка ко весь, что изумлять она. почтительно стоять этот служанка, ожидать приказание, но эмма не привыкать приказывать.
       -- я ничто не надобно, мой милый,-- сказать она, сам поспешно снимать свой шляпка. служанка поглядеть один на другой. это заставлять эмма покраснеть: "они видеть твой неловкость; что же увидеть в ты другой?"
       замешательство эмма прерывать быть приход служитель, который важно произносить:
       -- сударыня! ее сиятельство приказывать просить вы к себя.
       эмма спешить к княгиня.
      
    VII
      
       "я обещать вы, мой любезный и почтенный друг, продолжать сообщение наблюдение мой касательно магнетический явление, какой начинаться над вверять лечение мой молодой князь с***, и мысль мой по сей случай. хотя после то получать я письмо от общий друг наш, г-н профессор и доктор копфбреннер, но нисколько они не убежденный. препровождать при сие копия с упоминать письмо общий наш друг, признаваться: видеть в он только доказательство, что ни год, ни учение не охлаждать энергия душа его, и он всегда пылкий, как дитя, хотя и учить, как старик. но он решительно не правый. о сие упоминать далее.
       вы уже известный первоначальный явление, происходить в сад г-н ***, в москва, где больной субъект подвергаться внезапный и сильный действие объект, совершенно здоровый и никогда дотоле они не видать. известно вы и то, что после сие поляризировать я субъект с объект и, чтобы действие магнетизм происходить свободно, решаться устранять субъект от всякий насильственный лечение, как-то: усмирительный наказание, обливание вода и т. п.-- далее, пользоваться хороший погода, перевозить я он в окрестность москва, в село, окружать обширный лес, где совершенно устранять весь положительный лекарство, а только давать успокоивающий. но зато подвергать я мой субъект самый сильный действие объект, на полный свобода, при постоянно хороший погода и при спокойствие наружный совершенный.
       следствие быть я предвидеть. сближение совершенно животный состояние сумасшедший с чуждый он сторона усиленный дух производить в один совершенный уничтожение его "я", когда в другой его "я" развиваться в высокий духовный степень. молодой девушка, представительница дух, поборать животность, без всякий механический средство магнетизм, покорять себя больной так, что сначала несколько день он не мочь даже смотреть на она прямо, быть при она безмолвный и неподвижный, как истукан. потом начинать переходить в он живительный дух высокий жизнь. тогда первый чувство его быть робость, покорность какой-то совершенно безусловный. наконец больной начинать понимать все, что говорить он объект, начинать сам упражнять свой мыслящий способность, и журнал, я вести, представлять вы изумительный картина постепенный развитие человек в нравственный его отношение. с то вместе образовываться и внешний сторона больной: пропадать дикость в его глаз; черта лицо проникать выражение мысль; возрождаться понятие об уважение к родитель, о благопристойность и стыдливость. больной постепенно терять робость свой перед объект, и чувство приязнь и дружба к объект усиливаться в он беспрерывно и постепенно. кончаться должно то, как я это наперед изъяснять, что субъект должный почувствовать самый усилять дружба, то быть сильный любовь. тогда объект потерять свой сила и становиться в страдательный положение, в какой находиться в мир женщина, мощный, когда перед она слабость, ничтожный, когда перед она великий. женщина любимый и любить непременно должный быть в пассивный бытие, когда просто любить, но нелюбимый, жить активно. оттого отчаяние любовь в женщина мочь возвышать она до неслыханный поэзия, а счастие любовь всегда быть только приятный проза. оттого женщина, по инстинктивный самолюбие, предпочитать в любовь дурак гений, и оттого мой нынешний объект удивительно возвышаться душа, ибо перед он быть совершенный животное, то быть сумасшедший. здесь я решительно противоречить общий друг наш, г-н копфбреннер. его мысль тот, будто моральный стихия так же разливать во вселенная, как и вещественный, что главный из сей стихия быть любовь, что каждый быть представитель какой-либо стихия и что сородный индивидуальность мужчина и женщина, создавать по один стихия, производить тот магнетический явление, какой наблюдать я ныне над князь с*** и его объект. все это несправедливый. здесь, по мой мнение, следовать совсем иной: женщина, совершенный по чистота душа, набожный и изолировать от всякий другой бытие, возносить свой земной стихия до высокий степень скорбь, сострадание и чрез то телесный магнитность, как категория скрепляемость (Zusammenkettung), переводить в моральный бытие. магнетизм ипансофик суть один и тот же. низкий часть они видеть в обыкновенный магнитизировальный манипуляция, а высокий в свободный фанатизм, рождать на восток столь странный всеведение (вспомнить, что писать я в диссертация мой "De spectrorum artificiosa exhibitione" , который, впрочем, теперь и сам я недовольный). наш общий друг утверждать, что по возвращение разум князь с*** и объект он должный страстно полюбить друг друг и что объект особенно быть любить субъект свой. все это невероятно. напротив, князь с*** преимущественно должный привязываться к объект как к моральный необходимость жизнь, а объект его, утомлять возвышение дух, должный или совсем уничтожаться, или сходить с ум, если не быть проникать чувство активный привязанность субъект и не соглашаться жить пассивно. весь ошибка наш общий друг происходить от то, что он почитать любовь, низкий чувство бытие, всемирный стихия. но если допускать это, то каждый женщина любить делаться бы самый высокий существо, когда это бывать напротив. все это, однако ж, только запас к мой психо-физиологический огромный исследование о любовь и дух и об отношение страсть с нервы и мозг. посылать вы при сие метеорологический записка мой о климат москва и статья о поветренный кашель, какой иметь я случай наблюдать здесь в москва в март сей год. поклониться от я г-н статский советник бибирих, г-н доктор штульвейсс", и проч.
      
    VIII
    (девичий, в деревня князь с ***)
      
       анютка. право, степан, ты досиживаться до беда. поди в свой лакейская.
       степан (с торбан в рука, развалиться на стул, петь и подыгрывать).
      
       за палата-то стоять шатер шелковый,
       э, а, о, о, ох! шелковый, да, шелковый!
      
       парашка. ты по-русски говорить, степан, чтобы ты убираться отсюда.
       степ. да я и слушать не по-французски, мой разлапушка, слушать, да нейти.
       дуняшка. а вот увидеть ты артамон панфильич, так он ты давать себя знать.
       степ. не бось, мой разлюбезный авдотья степановна: этот старый черт уносить в перепелихино, и он рано ночь не воротиться расхаживать здесь по-петушиный.
       маша. но ты знать, степан ильич, что барыня накрепко заказывать лакей приходить в девичий. увидеть ты мисс черт, подымать такой гроза...
       степ. она уходить завтракать. она вот этакий блюдо буденить да окорок уносить в ее комната. ну! да если увидеть, что за беда? Хе! палка деньги, деньги палка -- семь беда один ответ -- спина не нанимать становиться: свой, не купить! хорошо ли я красть барский да проигрываться в три лист, чем приходить сюда к вы, мой красавица, погуторить кое о чем, то быть, так сказать, о то о другой? или, пример то быть сказать, спеть песня... то быть, авдотья степановна, как ты изволить об это думать:
      
       ах! ты, степа, степаша-горюн!
       ты почто, степан, не жениться?
      
       анютка. да я говорить ты, что барыня не велеть лакей в девичий ходить. и в самый дело, за свой дуняшка ухаживать да другой дело, делать мешать, постреленый!
       дуняшка. так ты становиться и завидно, что не за ты ухаживать?
       анютка. завидно! будто не знать, что вот весь этот белье надобно к обед выглаживать, отделывать; а смотреть-ка: где солнце-то?
       степ. ну, если к барский обед, так успевать -- в пять час ведь обед; добрый человек, отдыхать, полдничать да к вечерня идти собираться, а мы обедать садиться...
    (все смеяться)
      
       степ. а что, право, у бар затея не обобраться. ведь, вот, хоть бы и о то сказать: не ходить сюда с красный девица поговорить! а сам что делать...
       маша. на то они бар.
       степ. бар? так они и надобно что хотеть делать? тут не далеко искать: вывозить они молодой барин этот немка молоденький...
       анютка. да ведь она он лечить.
       степ. лечить? хитрый становиться этот немецкий народ: у он и девка-то год восьмнадцати лечить уметь. хоть бы ты я, дунюшка, этак полечить!
       дуняшка. да от кой черта ты лечить?
       степ. да от сердечный зазноба, разлапушка. от то же, от что немка молодой барин лечить.
       анютка. полно ты врать, степан.
       степ. нечего врать. верить ты этот барчонок да немка, а мы знать, что знать.
       маша. ах! сказать?
       степ. то-то сказать. будто вы сам не догадываться. а я так подслушивать, как мисс черт говорить, а она, уж конечно, знать, что говорить.
       дун. чего тут догадываться. барич наш сходить с ум, и как быть он не сходить: ребенок быть -- он лелеять, мальчик расти -- нежить; а как попадать в служба, так в пол-год и с ум спятить.
       парашка. говорить, он книга зачитываться.
       степ. сказать хорошо: от ретивый головушка повертываться. ведь и с наш брат, лакейщина: как приглянуться кто, так вот голова и одуревать.
       анютка. вздор!
       степ. не вздор, а то, что правда звать. видеть: мисс черт говорить, что барич только прикидываться сумасшедший. это, говорить, пример и в книжка быть описывать, и на театр представлять. а он себя очень на ум. полюбиться, видеть, он этот немка, и уговаривать он доктор сказать, будто она лекарка.
       пар. не таков наш барыня, чтобы она обманывать.
       анютка. однако ж, параша, в самый дело: что же она он лечить? ни порошок, ни пластырь, а он здороветь видимо с тот пора, как немка при он.
       степ. эх! да какой лекарство хорошо девичий глазок! я сам замечать: барич грустно становиться, опять будто что-то на он находить недобрый -- немка поглядеть ласково, заговаривать с он -- и как рука снимать!
       пар. ты думать, будто немка этот полюбиться барич? ан неправда, я знать. если и быть у он шашни, так не тут. помнить, анюта?
       анюта. да с соседка-то, молодой графиня? знать.
       все. а что? что?
       пар. мы знать что. пока не определяться барич на служба, и записочка летать, и тихонько видаться они -- да не наш дело, а барский!
       маша. ну, что твой графиня: и теперь-то она дитя, а этот уж три год проходить.
       анютка. батюшка! этак выдумывать: дитя! давно из пеленка выходить... а прошлый зима послушать бы ты, что о она по москва-то говорить: первый, видеть, красавица и щеголиха; хорошо она никто в благородный собрание плясать не уметь.
       маша. а знать ли что: я так другой подозревать. немка этот не колдунья ли? ну как она приворачивать к себя барич какой-нибудь зелье, а на весь родные его обморок накинуть?
       пар. не правда. она такой добрый!
       маша. смотреть ты на этот добрый! ведь княгиня-то быть большой дело! а сам рассуживать: что в этот немка хороший? так, весь-то красота лавочный аршин смерять -- ни кожа, ни рожа! а голь-то какой! что за бельишко у она! три капот белый, то и дело в стирка; а чепчик-то всего полдюжины!
       анютка. надаривать, не бояться.
       пар. и ухватка-то у она весь наш братья, лакейская: слово гордый не сказать, взгляд сердитый не увидеть -- ничто нет барский; сам одеваться, сам голова чесать...
       анютка. да, так ты казаться, будто барский нет, а поди-ка, спесь в она -- не мисс черт чета! я-таки живать с барышня. бывало, к самый спесивый как раз и в фаворитка попадать. а с этот заводить речь -- она молчать; продолжать -- проговаривать ты: "милый! я ничто не надобно -- ты мочь идти",-- и пойти несолоно хлебать...
       маша. ведь и с барич она так же обходиться: не подлещиваться, гордеянка, а как будто все приказывать он хотеть.
       анютка. да уж не обвенчать ли они, что добрый?
       маша. куда ты! тогда с старый барыня и не слаживать!
       пар. но ты видеть, что старый барыня сам в она душа не слышать.
       маша. а, право, девка, дело чудный; я и не слыхивать об это; не знать, как к этот немка и подходить: не то барышня, не то служанка, не то жена барич -- а ходить вместе, сидеть вместе.
       степ. а вот этак, не замечать ль ты, так сказать, что-нибудь...
       маша. ах! нет, нет! вот уж нет -- нечего и грех принимать на душа -- она бог! нет! ничто -- как брат с сестра -- хоть и один оставаться, так на фортепиан начинать играть либо книга читать... ну! ручка не пожимать ни раз!..
       пар. ах! нелегкий вы побрать! заговариваться с вы да любимый барынин чепчик прожигать утюг...
       все. ах! беда! ах! ах! ах!
      
    IX
      
       "давно не писать я к ты, милый фанни, и вот уж почти осень наступать, а мой последний письмо быть писать, когда еще цвести роза. милый друг! прощать я -- виноватый и хотеть теперь так полагать, чтобы писать к ты всякий день, а потом вдруг отсылать, что у я быть написать. без это, когда быть случай, ничто в голова не приходить -- ни перо, ни бумага не сыскивать...
       боже мой! у я и нечего много рассказывать. я писать к ты подробно о наш приезд в княжеский деревня, о княгиня, о прелестный здешний местоположение. как сказать: прелестный? мочь ли быть называть так место, где бедный природа бросать к нога роскошь и искусство, где лужок не позволять быть зеленый, пока не усыпать он золото, а цветочек цвести, пока садовник не утвердить, что это цветок редкий или модный? здесь все размерять, рассчитать. что казаться просто, то держаться самый скрытный искусство. обширный парк княжеский занимать ежедневно множество народ; каждый дерево там обделывать, осматривать, и что сначала почесть простой, очаровательный, дикий лес, то все обрабатывать по самый ученый перспектива. вот окрестность здешний точно прелестный; вид в они превосходный. но знать ли, милый, что я теперь чувствовать?
       я писать к ты, как сначала испугать я великолепие, богатство, знатность, какой встречать я у княгиня. но я скоро к это привыкать, узнавать порядок здешний жизнь, применяться к человек и теперь ничто не пугаться. надобно знать ты, что каждый день я открывать в милый княгиня новый достоинство. она так добрый, простой, откровенный, ласковый! она подарить я такой множество всякий всячина, что я не знать даже, куда я с это деваться. не принимать совестно, принимать тоже. князь -- старичок предобрый, и мы он мало и видеть: только главное за обед. завтрак поутру носить к он в кабинет, а за чай вечер всегда составляться у он партия вист. он и еще трое старик сосед, а иногда наш доктор, каждый вечер сидеть в гостиная и играть; между то мы собираться в свой отдельный общество. не воображать себя княгиня и дом она, как мы всегда воображать знатный человек, с толпа гость, с множество народ. мимоездом, изредка посещать мы, и княгиня ездить иногда с визит. но кроме то, что князь и княгиня не иметь здесь много знакомый, по болезнь сын они совсем отказываться от гость. думать, что при гость, при выезд, при бал я потеряться бы, не знать, что я делать. но теперь совсем другой, и я совершенно обживаться у милый мой княгиня. и -- вот, что чувствовать я теперь: какой-то тягость, какой-то пустота в великолепие и богатство! я удивлять прежде все этот пышность -- теперь нисколько не удивлять. я не мочь сначала проходить мимо огромный зеркало, какой везде расставлять по зал, без то, чтобы не поглядеться в каждый. теперь ходить мимо они и не думать взглядывать на себя. сначала я тихонько дотрагиваться, бывало, до малахит, бронза, мрамор -- так гладко, так хорошо погладить этот стол и ваза. теперь все один и тот же приглядываться я, и даже приходить иногда в голова: для что стоить тут какой-нибудь пустой мраморный чаша и ваза, и можно ли платить за они тысяча, когда они ни на что не надобный, кроме то, чтобы занимать место по угол и подле стена? картина у князь так много, что часть их относить в кладовая. и не хороший, но по симметрия подобранный поставлять картина на стена. многие цениться за один то, что они дорога. в гостиная находиться большой картина; дикий американец есть пленник -- такой гадкий сцена, и я не взять бы дорого смотреть на она, но она дорого заплатить, писать какой-то славный живописец и потому поставлять в хороший место. не поверять, по какой размер и расчет все делаться в знатный дом. тут нет место уединение или свобода делать, что ты хотеть: на весь часы, условие, и сто человек только то и смотреть: чего ты желать? здесь все безмолвно слушаться и услуживать -- даже карп в пруд слушаться звон колокольчик -- и, не поверять, как это скоро и сильно надоедать. здесь так все много, что желать нечего, и скучно желать, потому что наперед знать, что все тотчас исполняться, что ты ни захотеть. от это, думать, и добрый княгиня мой смотреть на все равнодушно, холодно, ничто не удивляться, ничто не радоваться. помнить, когда на вырабатывать тихонько деньги мы делать бывало друг друг какой-нибудь сюрприз? -- теперь я понимать: не в то радость, что подарить, но в то, что сколько прежде это думать, придумывать, заботиться, как бы все это устраивать и сделать! а когда бывать дедушка нанимать карета, и мы отправляться в царицыно -- как радовать мы карета, как мы восхищаться то, что ехать в карета! теперь, милый друг, пять карета, и кабриолетка, и линейка -- только захотеть, и поехать в карета или в чем угодно, и -- я ни однажды это не захотеться: право, не знать, почему. не знать еще, какой образ милая мой княгиня узнавать день именины мой и подарить я богатый изумрудный фермуар. но ведь я не обрадоваться он так, как радоваться тот браслетка, который прошлый год подарить я ты. не думать ли, что я не любить княгиня? о, это невозможный -- она нельзя не любить; но для браслетка ты полгода копить деньги, а княгиня взять фермуар из ящик, где у она лежать множество брильянт и всякий всячина; она подарить я он как ничтожный безделка -- я знать, что он ничто не значить для она, и он потерять для я весь свой цена. день три то мы зайти на княжеский ферма. тут я увидеть дюжина превосходный корова -- тирольский, английский -- такой миленький! и я тотчас приходить в голова, видеть, что княгиня и не смотреть на они: "ах! если бы у бабушка мой быть хоть один такой коровка!" я давать в этот время кусок хлебец прелестный английский корова, белый, как снег, и она так ласково лизать мой рука. княгиня замечать, что я задумываться, и становиться спрашивать, о что я думать. я откровенно признаваться она. "Chere enfant!"  -- сказать она, печально улыбаться, и поцеловать я. на другой день я узнавать, что корова уводить в москва, к дедушка. это до слеза растрогать я. я побежать к княгиня и целовать ее рука. пожалуйста, фанни, поласкать мой коровка, когда приводить она к бабушка, и написать, рад ли быть она бабушка. мы после то целый полдень сидеть и говорить с княгиня. она жаловаться я на скука жизнь -- я верить она: у она весь много, и она нечего желать...
       рассказывать ты еще прогулка наш день пять то назад. она оставлять глубокий впечатление в душа мой. сквозь княжеский роща из окошко мой комната видный золотой глава ...ской пустыня. давно хотеться я побывать в этот монастырь. я слышать, что там петь монах по-старинному и очень хорошо, а ты знать, что никогда прежде совсем не слыхивать я монастырский пение и даже совсем не видать монастырь. княгиня вздумать ехать и взять я с себя. когда жить она лето в деревня свой, то всегда говеть, и духовник она -- один из монах этот монастырь. он все считать здесь за святой человек. наружность монастырь обыкновенный, и он походить на весь московский монастырь: четыре каменный стена, старинный башня, на ворота написать святой. мы молчать весь дорога. я думать, не сердитый ли на я княгиня; но, подъезжать к монастырь, она печально сказать я: "здесь погребать мой мать".-- она мать! я понимать причина ее грусть, я становиться сам тяжко и грустно. монастырь показываться я после тот гроб живой мертвец, который оберегать могила мертвый. у ворота мы выходить из карета... нет! жаль, что в наш лютеранский церковь нет образ! ты не поверять, какой чувство производить во я изображение на ворота два смирять моналевый, нести крест, и надпись над они: "отвергаться себя, взять крест мой и по я идти!" но в тот же время неописанный наслаждение производить в душа мой изображение спаситель над дверь главный церковь и надпись: "прийти ко я, весь труждаться и обременять, и я успокаивать вы!" я казаться, что я приближаться к святой место успокоение, обещать спаситель. когда мы входить в церковь, старинный, высокий, темный, невольный благоговение объять я. церковь быть почти пустой, народ быть в она немного: крестьянка-старуха да еще несколько богомолец, приходить из москва; но служба совершаться в церковь, как всегда; свеча зажигать быть повсюду, о фанни! мысль, что здесь, в этот уединенный обитель, человек, отрекаться от мир, забывать мир, молиться за государь, за страждущий, пленять, за целый мир, за счастие он, за будущее небо для другой человек -- и в тот же время свет, и человек, и мир шуметь, бежать, ехать мимо они и не мыслить о молитва их -- и нет никакой награда в мир этот инок, кроме мысль о темный гроб, о светлый жизнь за гроб... фанни! я невольно становиться на колено и молиться усердно! только молитва бедный поселянин и смиренный богомолец, приходить издалека, сюда, в забытый этот обитель, сливаться с мой молитва. "господи! успокаивать он там, где успокаивать праведный!" -- шептать за я какой-то старушка, босой, с котомка за плечо, с изношенный платок на голова -- она молиться со слеза, в земля. я спрашивать у другой старушка: о что плакать ее подруга? "у она умирать сын, барышня, и она для утешение приходить сюда, потому что с печаль совсем лишаться хлеб и только в богомолье находить еще отрада". бедный мать ничто не замечать, молиться и плакать: я готовый быть обнимать она и также плакать. весь несчастный казаться я друг мой. "итак, только в горесть, в скорбь,-- думать я,-- мы вспоминать об этот святой монастырь, приходить сюда плакать и молиться!" и звон колокол, который столько раз слыхать я равнодушно, утро и вечер, каждый раз говорить я: "бедствовать! утешаться! быть место, где вы мочь плакать; и человек не помешать вы, и сам спаситель сходить святой утешение в душа страдалец!"
       между то с любопытство смотреть я на монах, на их длинный черный ряса: я казаться, что я видеть тень человек, уже умирать, и только молитва, мрачный, грустный, печальный молитва, являться я в образ этот черный инок, возносить из глубина гроб, где погребать они. "зачем же молитва то, кто столь милосердый, должный быть мрачный и печальный?" -- думать я, смотреть на черный ряса и важный, угрюмый лицо монах. я вслушиваться в пение, и оно удивлять я какой-то важность, дышать что-то гробовой, страшный, заставлять содрогаться. вдруг весь монах сходиться на средина церковь, и громкий хор они раздаваться повсюду. я не знать слово то, что они петь, но этот хор поражать я какой-то патриархальный простота: я казаться, что я жить еще в первый время христианство, когда еще не много стекаться народ в храм и все страшиться, что посылать тиран набегать на храм, сокрыть в какой-нибудь пустыня, и смерть ждать христианин в усердный молитва их...
       но хор умолкать, и вдруг три тихий голос запевать.-- о фанни! и теперь слеза на глаз мой, едва вспомнить я, как петь они! я доставать себя слово и нота этот церковный песня: это тот самый песнь, который петь святой старец симеон, когда увидеть христос, приносить во храм иерусалимский. ты помнить этот великий повесть? симеон быть обещать, что он не умирать, пока не увидеть спаситель мир. и вот ждать симеон, долго ждать, состареться, одряхлеть -- нет обетованный! напрасно приходить он ежедневно во храм, смотреть, тосковать душа и сердце -- нет он! уже нога симеон едва двигаться, глаз едва смотреть -- а смерть не приходить к он! он идти во храм еще раз -- и перед он божественный младенец, на рука пресвятой дева,-- и мысль, что он видеть от век обещать спасение мир и человек, и сладкий дума, что он видеть вестник освобождение свой из тюрьма здешний мир и что наставать для он час праведный кончина и для мир час вечный спасение... весь это изливаться из глаз его горячий слеза. и старец симеон бросать в сторона свой костыль, принимать на рука божественный младенец и вдохновенно запевать: "ныне отпущаешить раб, твой, владыко! по глагол твой, с мир!"... этот самый песнь петь инок обитель. не мочь писать к ты более -- давать я поплакать немного!.."
      
    х
      
       -- не приказывать ли, ваш сиятельство, подымать штора? -- униженно спрашивать у княгиня служанка, горничная княгиня, если угодно. впрочем, в целое дом звать этот служанка аграфена михайловна; дворецкий всегда ласково кланяться она, и мисс щорт, или как называть ключница-англичанка слуга и служанка, мисс черт, всегда звать она к себя завтракать. аграфена михайловна редко отказываться от это: она очень любить бриошки, какой мисс черт готовить для свой завтрак.
       княгиня сидеть на низенький табурет подле круглый столик и, казаться, со внимание смотреть в письмо, который только что быть прочитывать и лежать перед она на столик. глаз княгиня не мочь отрываться: от следующий слово письмо (мы перевести они для наш читатель; письмо писать быть по-французски, разумеется):
       "словом, милый друг, прощать эгоизм, с какой читать я твой известие о надежный выздоровление твой поле ты опять возвращаться в петербург, опять, счастливый мать, ты увидеть милый сын свой на блестящий путь, какой открывать он его род, дарование и образование. но мы радоваться все более за себя, милый друг: без ты мы сиротеть, негде душа отводить, и если бы не наш барон б. б. заводить день, я не знать бы, куда деваться с день, прежде ты посвящать. ты полюбить он баронесса; в это я уверенный. кстати, милый друг, неужели ты не знать, что в соседство твой опять жить нынешний лето сестра баронесса, графиня N. N.? -- кажется, вы бывать некогда довольно знакомый, когда еще графиня не ездить в италия. баронесса сказывать, что малютка графиня, этот лауренсовый головка, моина, сделаться прелестный и исполнять дарование, что весь москва быть восхищать она в прошедший зима. я невольно приходить в голова твой поль. если бы слабость здоровье не позволять он служить, моина твой соседка. несмотря на расстроенный состояние мать..."
       княгиня задумываться и оборотить голова к окно. аграфена михайловна с великий внимание смотреть в этот время в окно.
       -- что ты видеть там такой любопытный, груня? -- невнимательно спрашивать у она княгиня.
       -- ах! ваш сиятельство! извинять... я засматриваться..
       -- что там такой? -- княгиня вставать и подходить к окно, из который видный быть часть сад. на прелестный садовый лужок молодой князь и эмма играть в серсо и весело бегать по сад.
       княгиня молчать и внимательно смотреть. игра кончаться. эмма бросать свой рапира; князь побежать к дерновый скамейка, где лежать зонтик эмма и платок, он подавать они и потом взять эмма под рука. он и эмма пойти после то по садовый дорожка.
       -- прекрасный парочка!..-- прошептать аграфена михайловна, как будто забываться.
       -- что ты говорить? -- быстро спрашивать княгиня, оборотиться к она.
       -- ах! ваш сиятельство! извинять...
       -- что говорить ты? -- взор княгиня сделаться мрачный.
       -- ваш сиятельство! я осмеливаться сказать: "прекрасный парочка".
       -- кто же этот парочка?
       аграфена михайловна обращать взор молча на князь и эмма. белый платье эмма еще мелькать вдали, между дерево.
       -- ты знать, аграфена, что я терпеть не мочь, если ты позволять себя болтать всякий вздор.
       -- я полагать, что на это быть воля ваш сиятельство и не сметь бы подумать ничто противный воля ваш.
       -- ты дерзкий болтунья.
       -- не я, ваш сиятельство: это общий слух. в дом графиня N. N. недавно говорить об это.-- княгиня молчать.-- дедушка эмма совсем это не скрывать от свой знакомый.
       -- кто сказывать ты, что в дом графиня говорить об это?
       -- лука лукич, возвратиться от графиня домой, говорить это свой супруга, а она спрашивать у я, встречаться со я в церковь.
       -- и неужели старик-немец осмеливаться сказать что-нибудь подобный?
       -- ваш сиятельство! я не знать, что это тайна.
       -- поди вон и не сметь показываться я на глаз!
       аграфена михайловна сделать печальный рожа и безмолвно пойти из комната, думать: "где гнев, тут и милость". но она насмешливый улыбка мочь бы показывать, что ядовитый стрела пускать быть не без намерение, не пролететь мимо и попадать по свой назначение.
       "об это уж говорить и у графиня N. N., и я сделаться басня слуга и сосед, и этот дерзкий немец осмеливаться думать и говорить..." -- княгиня так сильно толкнуть пьедестал с мраморный амур, что бедный бог любовь полететь с он и отшиб себя оба крыло. княгиня так задумываться, что совсем не замечать падение амур...
       "в самый дело -- какой несчастный стечение обстоятельство! кто не подумать?" -- проговаривать она вполголоса.
       о! как много действовать один слово, один намек! как правый быть наш старик, говорить: "слово не дубина, а убивать сильно обух!"
       только теперь все вдруг освещаться в глаз княгиня и устраиваться в какой-то особенный порядок идея, из который мы пересказывать только немногие:
       "она -- мой невестка -- жена мой поле -- дерзкий девчонка! неужели ты думать? -- и это все должно кончаться для я! -- какой глупость с мой сторона, какой безрассудство!"
       неужели совесть не сказать в этот время княгиня: "а отчаянный положение твой сын? а то мгновение, когда ты плакать при одр он и говорить врач: "спасать он, спасать, что бы то ни стоить!""?
       нет! совесть ничто подобный она не сказать.
       неясно, неопределенно думать теперь княгиня: "дерзость этот немец -- лекарка этот -- мой дочь!.." да, сын княгиня быть уже здоровый, и чего же еще более? какой быть надобность, если это непостижимый таинство природа, совершаться над сын княгиня, должно быть кончаться, мочь быть, нежный чувство любовь, если земной надобно быть переходить в небесный! какой надобность, что на светлый душа эмма взор княгиня до сей пора не открывать еще ни один пятнышко! какой надобность, если судьба уже благословлять два сердце на весь вечность быть один сердце и, разрывать они, надобно быть растерзывать они, обливать кровь и, мочь быть, окровавленный рука полагать во гроб -- и юноша, спасать эмма, и девушка этот, спасительница юноша... зачем же не догадываться глупый судьба пускать он в мир какой-нибудь немец-учитель, под пара немка, дочь небогатый чиновник? а теперь -- он князь, а она мещанка, и судьба вздуматься шалить так неосторожно сиятельный родословная?..
       но, что бы ни думать княгиня, она спокойно, не изменять ничто прежний, встречать эмма и сын свой, когда они воротиться с прогулка.
       и как несправедливый быть княгиня к бедный эмма! прочитывать письмо, посылать эмма к фанни через несколько день после то.
      
    XI
      
       "ты спрашивать я, милый друг, почему ни однажды не упоминать я ты о молодой князь; ты говорить я, что заочно видеть, как я быть краснеть, читать твой письмо. ошибаться, фанни: я читать письмо твой и не краснеть. ты шутить над отыскивать идеал, несправедливый фанни! нарочно хотеть написать ты мой полный исповедь, и если бы не грешно быть божиться, я наперед побожиться бы ты, что говорить сущий правда.
       всегда бранивать ты я за мой странный мечта, за мой несбыточный понятие о то, что человек называть любовь. виноватый ли я, милый друг, что иначе не мочь думать? не знать, как и отчего составляться в душа наш понятие, но не такой мужчина, не такой любовь мочь любить я, какой мужчина знавать я на свет и какой любовь любить ты, фанни, и другой подруга.
       молодой князь с*** также совсем не тот человек, который ждать мечта мой -- нет! он не тот! сказать ли ты, фанни? сначала я сам казаться, что этот бедный страдалец в самый дело приводить к сердце мой из миля-онов человек, чтобы молитва мой и непонятный действие, который мочь я возвращать он разум, исцелять он и чтобы после то он навек отдавать я свой сердце, навек взять мой. никогда подобный чувство не мочь бы западать в душа мой, если бы я встречать князь в общество, в блестящий светский круг, с его отличие по род и звание; но ты знать, как странно мы встречаться,-- я мочь думать, мочь мечтать о родной душа мой... фанни! мысль этот мелькнуть в душа мой, когда не князь, но какой-то несчастный молодой человек встречаться со я. и при все то только мелькнуть у я этот мысль, фанни, и, уверять ты, тотчас исчезать невозвратный. до сей пора я вовсе не знать, отчего именно надобный быть мой воля для исцеление князь. но я понимать этот лечение так, что я должно быть желать он исцеление, желать весь сердце и молить о то бог. фанни! я желать это весь сердце, я молиться -- ничто более не делать я, но в это соединяться весь мой бытие, весь мой мысль. только это занимать весь мой душа, с это поехать я в деревня княжеский, об это только крепко и постоянно думать доныне. недавно прибавляться к это еще наслаждение: видеть, что предвещание доктор исполняться, и молодой князь получать постепенно ум, здоровье и молодость, и весь это он я обязанный...
       припадок безумие у он вовсе не становиться с самый приезд наш в деревня. на другой день по приезд он являться уже одевать настоящий образ, только бледный, молчаливый, угрюмый. так проходить несколько день. он беспрестанный находиться с мы, но всегда молчать и сидеть потуплять глаз. по приказание доктор, он должный быть каждый день с он прогуливаться. странно, что всегда почти надобно быть я пристально поглядеть на он, чтобы он послушаться. однажды мы оставаться с он один. я ласково взглядывать на он, улыбаться -- он также улыбаться, и угрюмость его пропадать. ах! как это обрадовать я, обрадовать самый чистый, святой радость! на другой день доктор велеть я идти гулять с он, взять он под рука. князь задрожать, когда я протягивать к он свой рука, протирать себя глаз, но не мочь не послушаться. мы гулять с он долго и молча. в другой раз, прогуливаться, я начинать с он говорить, и он охотно начинать говорить со я. но еще долго после то не говорить он ни с кто, кроме я. я удивительно быть, что со я разговаривать как будто кто-нибудь он приказывать. еще удивительно казаться, что он походить в этот время на ребенок, должный быть приискивать слово, с видимый усилие мыслить; иногда он отвечать совсем не то, о чем он спрашивать, казаться опоминаться после то, думать и отвечать складно. воображать себя, милый друг, статуя, который постепенно оживляться: таков быть этот бедный князь. он очень не дурной себя теперь, когда изглаживаться в он весь след его ужасный болезнь; дикость глаз его пропадать, и он всегда теперь одетый прекрасно. по все видно, что он получать отличный воспитание. сумасшествие уничтожать в он все это; только, я думать, в душа его оставаться какой-нибудь след прежний: он стоить напоминать теперь -- и иногда легко, иногда с труд он тотчас вспомнить и начинать делать то, что делывать прежде. так я узнавать, что он превосходно рисовать, и вот однажды велеть он садиться подле себя, взять карандаш и начинать рисовать цветок. он смотреть внимательно. кончать мой рисунок, я подавать карандаш он и сказать: "нарисовать и вы". он казаться изумленный, по обыкновение, протирать себя глаз; я пристально смотреть на он; он взять карандаш, долго вертеть он в рука. у я на грудь быть прикалывать несколько цветочек, сорвать во время наш прогулка. я бросать они на стол и сказать: "срисовывать они". и он начинать рисовать они и срисовывать прелестно подле мой цветочек; но работа казаться он трудный: он думать, счищать написать, опять рисовать наконец с улыбка посмотреть он на я и обвести гирлянда мой цветочек и нарисовать он. точно так становиться мы с он играть на фортепиано в четыре рука и теперь играть всякий день. день ото день показывать он много и более и природный ум свой и прежний превосходный свой образование. он уже говорить свободно со все; только все еще робкий, застенчивый кажется он, хотя прежде, сказывать, бывать отменно ловкий и разговорчивый. душа он также должный быть прекрасный. вчера мы стоять с он подле окно. на небо быть великолепный радуга: она перегибаться по весь небо, казаться великолепный свод небесный, и заходить солнце изменять и переливать беспрерывно цвет она. "какой прелесть!" -- сказать я. "Qui,-- отвечать он и задумчиво прибавлять, смотреть на радуга: -- Voyez avec quelle brillante variete il change ses couleurs; mais quelque changement qu'on apercoive dans ses teintes, n'est ce pas toujours le signe consolateur de l'amour celeste?" 
       фанни! соглашаться, что только прекрасный, чистый душа мочь внушать он сей слово. но, милый друг! никогда в душа мой не заменять князь то, о чем мечтать я с ты некогда. теперь я, право, нет время ни о что думать, но в князь я видеть не тот прелестный образ, взор который заставлять бы я потушить глаз, заставлять сердце мой биться сильно обыкновенный. если бы можно быть (надобно быть, хотеть я сказать), то я называть бы чувство мой к он какой-то родственный привязанность -- быть откровенный: что-то много дружба, мало любовь. признаваться ты, что видеть он, говорить с он, изъяснять он разный понятие сделаться для я даже привычка. я быть, мочь быть, грустно расставаться с он, но я не мало грустно расставаться и с княгиня. я такой animal d'habitude , так привыкать к они, даже к наш чудак доктор. но какой же это любовь, фанни? похожий ли мой чувство на чувство текл? -- ты ведь читать и помнить "валленштейн".-- я совсем не замечать в себя ни тайный грусть, ни уныние. мы так весело играть, бегать с князь, и я все более удовольствие приносить то, что милый мой княгиня радоваться, смотреть на мы. я любить здесь все, даже старый управительница англичанка, ужасный воркунья на другой. но не думать ли ты, фанни, чтобы все это заменять я вы -- ты, милый, и бабушка, и дедушка? ах! нет -- никто и никогда не заменять вы в мой сердце! один взгляд на великолепие и холодный условие приличие здешний достаточно напоминать я, что не здесь мой счастие, не здесь назначение мой жизнь... я и забывать сказать ты, что мы еще не скоро с ты увидеться. княгиня оставаться в свой деревня на весь зима, и она упрашивать дедушка оставлять я с она. поверять ли, что это сначала опечаливать я, когда я об это узнавать? мочь судить после сие: справедливо ли весь то, что я писать ты о князь? говорить, что в деревня глубокий осень бывать скучно, а зима совсем несносно. я казаться, напротив, должно быть весело. отчего быть печалить мы желтый лист, падать с дерево, если мы знать, что за осень следовать новый весна с новый зеленый лист? грустно, если бы это не быть. но человек? где у он новый весна после его осень? где? -- а жизнь за гроб, милый друг! помнить ли последний слово бедный пальмер: "There is another and a better world" ("быть другой мир, хороший наш")?.."
      
    XII
      
       княгиня. итак, любезный г-н доктор, вы мочь теперь ручаться за решительный выздоровление мой сын?
       доктор. сколько ум человеческий мочь предвидеть, он вне всякий опасность. давать проходить зима, и весна мы приступать к гимнастический сильный упражнение, становиться пить кумыс, и к будущий зима сын ваш сделаться здоровый я, потому что сильный ревматизм мой с некоторый время давать я чувствовать жестокость здешний климат, и я...
       княгиня (перебивать речь он). я хотеть посоветоваться с вы о то, не надобно ли теперь испытывать какой-нибудь светский рассеяние.
       доктор. нет! это еще невозможно. ваш ночной выезд, театр, бал, городской жизнь вообще мочь расстраивать снова его здоровье. еще год уединение, княгиня; поскучать в деревня еще один лето.
       княгиня. боже мой! вы не понимать я! мочь ли скучать в какой бы то ни быть глушь, если это необходимый для здоровье мой поле? нет! я думать так: нельзя ли у мы в деревня заводить небольшой вечер. несколько добрый приятель и родной рад приезжать к мы из москва, и собрание наш быть без шум, без блеск...
       доктор. да, такой образ. в самый дело, это испытывать нехудо; это мочь послужить к рассеяние ваш сын, и только это, мочь быть, решительно прогнать его задумчивость, его какой-то грусть и странный робость. я забывать, что у светский человек рассеяние бывать стихия, без который они жить не мочь и задыхаться, как рыба без вода. вы правый, княгиня: немного много движение в жизнь ваш не худо.
      
       и через неделя, в день какой-то именины или чей-то рождение, великолепно освещать быть комната в деревенский дворец князь с***. множество гость съезжаться из москва накануне и с утро.
      
    XIII
      
       (письмо, который эмма не отправлять к фанни. оно быть писать в ночь после княжеский вечер)
       "фанни, милый друг! где ты? прийти ко я, спасать свой эмма! она несчастливый, она гибнуть, и ужас обнимать она, когда она подумать о будущее!
       я не обманывать ты, фанни, когда писать к ты прежде, что никакой чувство любовь не ощущать я к поле -- у я уже нет сила называть он князь -- нет! я не обманывать ты: я сам это не знать! теперь -- стыдиться сказать ты,-- теперь видеть, знать, чувствовать, что я любить он, любить так, что, несмотря на терзание, какой причинять я этот слово,-- сто раз сряду готовый я написать: "любить поле!" и я надобно быть узнавать этот страшный истина вместе с ужасать уверенность, что несчастный чувство мой быть безнадежный безумие, узнавать этот истина вместе с терзательный чувство ревность и отчаяние. все это совершаться для я в один день -- и в один день передо я раскрываться пропадать будущность, на край который столь беспечно стоять я; вдруг исчезать мой заблуждение, пропадать тишина душа, простота сердце, и весь мучение любовь я испытывать в один день... и неужели так должно быть весь жизнь мой -- весь жизнь? а если жизнь мой продолжаться и весь становиться походить на этот несчастный день... грешно ли молить о смерть? неужели грешно? но, великий боже! я ли искать поля? я ли увлекаться в этот бездна несчастный страсть? какой же невидимый рука злой демон увлекать я?.. я не мочь плакать, фанни; глаз мой гореть, в грудь жечь; все вокруг я тихо и безмолвно, а я чудиться что-то похожий на похоронный звон. не сказать ты все -- я не мочь: я задушить! но в сила ли быть я рассказывать ты весь? осмеливаться ли посылать к ты этот листок? зачем нет ты здесь: я весь сказать бы ты и убегать бы с ты отсюда! -- но в сила ли я бежать отсюда?
       день три то княгиня извещать я, что у они быть гость. быть предчувствие: я этот верить теперь -- я показываться страшно это известие; я чувствовать, как весь кровь отхлынуть у я от сердце и ударять в голова; я невольно приходить на память непонятный впечатление, останавливать я, когда я садиться в первый раз в карета с княгиня, мой ужасный сон накануне первый свидание с она, мой робость, когда я входить в дом княжеский. "гость, съезд, знатный -- а ты что быть между они?" но поль входить в этот время в комната. княгиня сказать он о будущее праздник. казаться, что и он это не понравиться. "он одинаково думать со я!" -- едва не проговаривать я вслух. поль предлагать я играть на фортепиано. музыка рассевать грусть мой, и в первый раз подумать я тогда: "на что мы другой человек, я и он? не я ли быть суждено возвращать он прелесть бытие? мочь ль сделать это другой? он мой: я пересоздавать он -- он мой создание. зачем хотеть становиться между мы другой человек? где быть они, когда, забывать все, поль быть страшный безумец и скрежетать зуб при один взгляд на человек?" мы разыгрывать "олимпиада" чимароза и именно тот ария мегакла, где петь он:
      
       Addio mia vita; addio
       Mia perduta speranza. Il ciel ti renda
       Piu felice di me... 
       
      
       я не мочь продолжать: я показываться, что я предсказывать свой собственный участь.
       сегодня с самый утро начинать съезжаться гость. простой, дружеский собрание княгиня состоять человек из сто дама и мужчина: у знатный так много друг... я оглушать громкий имя, превосходительство, сиятельство. щегольской наряд, какой-то особенный язык общество, условный, непонятный для я, взгляд гость на я, бедный эмма, явно отличаться от все -- один не сиятельный, не превосходительный, неловкий, робкий -- о! как все это унижать я в собственный мой глаз! я страшиться: не знать ли этот человек весь чудный событие между поле и я. я принимать бы тогда за магнетизерка, за шарлатанка. ах! как я терзаться! и как обрадоваться я, замечать, что княгиня выдавать я просто за бедный девушка, компаньонка, и я не видать никакой признак удивление, зевание на я. впрочем, удивление мочь давать замечать только мы, bourgeois , а знатный всегда стыдиться и не показывать удивление. я быть забывать в этот толпа народ. мимоходом молодой девушка говорить со я этот милостивый, покровительный тон, который научаться они от пеленка. увы! тут все быть свой, равный -- кроме бедный эмма! в первый раз увидеть я и добрый мой княгиня совсем иначе, как никогда еще не видывать: она иначе быть одевать, иначе говорить. и поль являться тут в первый раз настоящий светский молодой человек, щегольски одевать. я изумляться, не узнавать он -- и не я быть причина этот перемена: она быть тут, она -- и что же? мочь ли я жаловаться на поле? она так прекрасный, она быть все хорошо! эмма ли спорить с она, когда этот красавица давно обладать он сердце...
       кто же она? -- ласковый все встречать княгиня семейство N. N. -- я слыхать об этот сосед, но я не знать, что у графиня быть дочь. не знать, как звать она по-русски, но все называть ее моина. и очаровательный хороший моина, милый друг! стройный, прелестный, резвый, веселый, говорливый. поль разговаривать с какой-то мужчина, когда входить моина с мать. он взглядывать на она, казаться обрадовать. ах! как хороший сделаться он в этот время, как заблестеть его глаз, какой румянец опаливать его щека. "моина! вы ли это?" -- говорить он, с восторг встречать молодой графиня. так вот каков мочь быть поль, когда любовь одушевлять он? и в первый раз -- не зависть,-- но ревность закипать в грудь мой... еще не понимать я чувство свой: голова у я кружиться, в глаз быть темно; я думать, что я просто нездоровиться, поспешить выходить в другой комната, и здесь все быть для я разгадывать. сердце не ошибаться: пусть целый мир разуверять он -- оно верить, пусть никто ничто не видеть и все верить: он не обманывать -- оно не верить. в другой комната садиться я на стул и едва мочь отдыхать. "вы что-то бледный, сударыня?" -- сказать я горничная княгиня, любимица ее, аграфена. не знать почему, я не мочь любить этот женщина. я все кажется, что ее серый, змеиный глаз показывать злой сердце, хотя все говорить, что она очень добрый женщина. я всегда казаться, что и она терпеть я не мочь -- не знать за что. "ничего",-- отвечать я аграфена. тут она искривлять свой рот и с усмешка начало я говорить: "видеть ль вы она сиятельство, графиня N. N.?" я молчать. "посмотреть-ка на она, сударыня, каков красавица, и что за пребогатый, что за превоспать-танный! кажется, она со время не быть у мы чужой, и видно она быть суженая наш молодой князь. он уже давно любить она; почти вместе расти он и она и стоять один другой".
       у я доставать сила уходить от злой болтунья и дотаскиваться до свой комната; но здесь сила я оставлять -- я упасть в обморок... первый мысль, когда я приводить в чувство девушка, ко я приставлять, быть: "несчастный! ты любить он!" я увидеть это, увидеть ясно, и первый мысль о любовь мой сливаться с горький отчаяние.
       и я надобно быть опять идти в этот блестящий шумный общество, целый день быть в он, видеть, что поль забывать сам себя и все для моина. и она глядеть только на он, говорить только с он... я приходить в мысль, что мой взор, мой воля иметь непреодолимый сила над поле; но очарование пропадать: он не смотреть на я более, не обращать на я никакой внимание, ни раз не заговаривать со я: эмма уже не существовать для он более...
       не знать, как мочь я проживать весь этот бесконечный, ужасный день. вечер начинаться танец -- все быть веселый, шалить, смеяться. поль танцевать только с моина. она танцевать прелестно. княгиня принуждать быть наконец запрещать поле танцевать. и моина тотчас отказываться от танец; они сидеть после то вместе и беспрестанный говорить, смеяться. что не успевать они переговаривать в этот время...
       я показываться, что и в добрый княгиня происходить какой-то перемена, что она холодно прощаться со я, что ее взор изъявлять даже какой-то сожаление и какой-то скрытный радость, который она хотеть поделиться со я... но нет! она, конечно, уставать, утомляться -- она некогда уже быть со я разговаривать...
       бить пять час, а я еще не спать и не понимать, как прежде спать я с самый вечер, так охотно, даже не утомляться после какой-нибудь бал. правда, я сегодня почти не танцевать, и я не от что быть утомленный...
       фанни! не мой ли черед теперь сходить с ум? сумасшедший! ах! нет -- хорошо смерть, смерть..."
      
    XIV
      
       через три неделя после вечер княжеский доктор разговаривать с княгиня. он ходить по комната, быть мрачный и задумчивый. княгиня спокойно сидеть на свой диван с беззаботный, если не совершенно довольный вид. взглядывать на они, можно быть сказать: он проигрывать -- она выигрывать.
       но что же проигрывать он? что она выигрывать? не пояснять ли это разговор их? к сожаление, мы не знать, что они говорить прежде. мы поспевать только к конец разговор.
       -- я очень хотеться бы знать причина неудовольствие ваш, любезный доктор, после все это.
       -- вы правый, княгиня, правый; я ничто не мочь более сказать.
       -- и вы же говорить, что ее здоровье совершенно поправляться.
       -- да, я позволять она сегодня выходить из комната.
       -- я просить вы еще раз: не щадить ваш труд и попечение.
       -- то быть микстура и порошок.-- доктор горестно улыбаться.-- я не жалеть они, княгиня.
       -- и вы полагать, что опасность совершенно проходить?
       доктор молчать и ходить по комната. княгиня, казаться, ожидать ответ.
       -- не знать,-- сказать наконец доктор с тяжелый усилие,-- не знать ничто, кроме то только, что весь наука человеческий быть гордость, помножать на незнание и разделять по правило товарищество: философ -- юрист -- математик -- физик -- химик -- и лекарь! -- он шагать при каждый слово и, произносить последний, останавливаться против княгиня с забавный досада. она рассмеяться.
       -- это ваш дело знать, любезный доктор!
       -- да, мой, разумеется; так заводить, и прекрасно заводить. мы так легко отделываться, когда исполнять по условие, какой записывать в маклерский книга приличие общественный. кто давать серебряный рубль бедняк и, давать, велеть лакей выталкивать он, тот благотворитель. кто разыгрывать лотерея в польза нищий и съедать за один обед четыре такой лотерея, тот добродетельный. ну! мы убивать человек и велеть доктор лечить он. доктор лгать, уверять мы, что он вылечивать, а мы лгать перед совесть, уверять, что ничто не пощадить для спасение убивать мы; княгиня улыбаться.
       -- да не смеяться по крайний мера, княгиня! разумеется, вы теперь смешно: перед вы здоровый сын и дурак доктор, который откровенно признаваться, что весь его наука вздор, а сам он глупец.
       -- я просить уже вы объяснять я причина ваш неудовольствие. разве болезнь эмма не прекращаться?
       -- нет! она прекращаться; а впрочем, кто же это знать.
       -- ваш дружба к этот девушка увлекать вы, хотя нет никакой причина беспокоиться. разве не случаться быть нездоровый всякий из мы? и если бы каждый раз доктор так бояться, как вы теперь, то надолго ли становиться они? мы, я и вы, исполнять весь долг наш к эмма: она быть у я как родной, и я готовый стараться о будущий участь этот добрый девушка.
       -- что разуметь вы под этот слово: стараться о будущий участь?
       -- а что бы такой вы разуметь?
       -- я думать, что возвышение дух, какой видеть мы в эмма, не даваться человек даром. каждый негодяй, который вздумать подниматься из грязный куча другой человек, получать за это щелчок от судьба, и бедный этот девушка поплатиться душа или сердце за свой дерзкий возвышение.
       доктор выискивать выражение, но не мочь находить и с досада сказать:
       -- просто сын ваш и эмма любить друг друг; и эмма, и сын ваш мочь погибать от это.
       княгиня рассмеяться.
       -- любезный доктор! -- сказать она хладнокровно.-- вы знаток в болезнь тело, но не душа. уверять вы, что сердечный связь между сын мой и эмма -- мечта, порождать ваш воображение.
       -- как: мечта? вы приучать я, княгиня, к откровенный обхождение. я иметь счастие оказывать вы услуга. странно, что я говорить теперь с вы совсем не по медицинский часть. но с кто же и говорить я? вы добрый, вы умный -- вы мать. и с кто же вы говорить? около вы такой... такой сволочь, что... я надобно с вы говорить.
       -- я привыкать к откровенность ваш, доктор. мочь все говорить, даже и не по медицинский часть; впрочем, предупреждать вы, что вы не знаток в любовь.
       -- как же не любовь это сначала тайный чувство, страх какой-то, который показывать сын ваш? беспрекословный повиновение его... ну! оно и должно быть переходить в любовь...
       -- нисколько, доктор. кто понимать, что они повелевать, что над он иметь власть поневоле -- тот не мочь любить.
       -- ну! правда; полагать, что правда. а если эмма, передавать он свой душа...
       -- сделаться так самолюбивый, что влюбляться в душа свой, он передавать?
       -- можно ли шутить!
       -- но что же делать я тогда?
       -- я уверенный, что болезнь она быть следствие страшный душевный перелом! она любить!
       -- разве она вы сказывать?
       -- эмма становиться сказывать? этот девушка становиться сказывать? о, княгиня! как вы не понимать она!
       -- но неужели я должно подводить к она сын мой и сказать: взять он и жениться на он, хоть он ты не любить?
       -- княгиня! ради бог! это ужасный! за что же она погубить себя? за что она спасать ваш сын?.. и это ли награда! княгиня! душевный болезнь ужасный. я исцелять эмма от горячка, но душа она -- исцелять только бог...
       -- предоставлять же все он.
       -- да! надобно он предоставлять судьба твой, он, а не человек, бедный эмма! но еще слово, княгиня, и я или поцеловать ручка ваш с такой же благоговение, с какой католик целовать папин туфля, или...
       -- я предвидеть ваш вопрос: мочь ли бы соглашаться я на свадьба сын мой с эмма, если бы он любить она? поцеловать же с благоговение рука мой. хоть это и походить бы на памела и нанин -- я соглашаться бы.
       -- и презирать бы весь предрассудок ваш знатность?
       -- вы почитать я какой-то исключение из человек! -- смеяться сказать княгиня.
       "почти,-- думать доктор,-- и ты не смеяться бы так, если бы говорить правда".
       в этот время вдали, в зал, показываться эмма. она идти тихо, бледный, слабый; румянец яркий пятно быть видный на оба щека ее... неестественный румянец! предвестие разрушительный болезнь, который так страшно терзать человек внутри, когда наружно он кажется спокойный и здоровый.
       княгиня пойти к она навстречу, дружески взять она под рука и тихо поводить в свой комната, говорить:
       -- поздравлять вы, милый эмма, с ваш выздоровление. садиться, садиться; как вы себя чувствовать?
       -- теперь хорошо, княгиня. я приходить поблагодарить вы за весь ваш попечение, за весь ваш нежность и заботливость.
       -- можно ли, милый друг...
       -- ах! не знать, что мочь засвидетельствовать сердечный благодарность за один то, что вы скрывать болезнь мой от дедушка и бабушка! бедный старик испугаться бы -- они я так любить...
       -- конечно, не более то, как я любить вы, мой друг. эмма поцеловать рука княгиня.
       -- теперь позволять я просить вы отпускать я к мой родные. я не нужный вы более; а невесело смотреть на больной...
       -- как? вы хотеть, при ваш слабость, зима, ехать в москва?
       -- сила у я доставать.
       -- только доставать! и за кто почитать вы я, эмма! я соглашаться отпускать вы теперь? никогда! мы дождаться лето, проводить он вместе.
       -- а потом, надобно же расставаться? ах! вы скоро забывать эмма, если бы я и осмеливаться ласкаться надежда, что заслуживать ваш благосклонность... но я тяжело расставаться с вы: я так полюбить вы...
       княгиня усмехаться,
       -- полноте говорить об этот; думать только о свой здоровье. не холодно ли вы здесь? постоять, я приносить вы мой шаль...
       -- вы беспокоиться...
       -- сидеть, сидеть, милый друг!
       княгиня пойти в другой комната. эмма оставаться один. три неделя она не выходить из свой комната, и осматриваться кругом. "здесь все так же, как быть; а я? какой перемена!" в этот время в дальний комната раздаваться звук фортепиано. "это он!" -- думать эмма. играть быть тогда в большой мода польский огинский. "о! какой звук!" эмма приходить в голова история бедный сочинитель, его страсть, горесть, который услаждать он сочинение, свой польский. "поль! переставать, переставать! -- готовый быть она закричать, хотя князь не мочь слышать ее голос. но он в самый дело переставать.-- неужели воля мой еще иметь над он власть? как бы желать я теперь взглядывать на он..."
       три неделя эмма не видать молодой князь, не видать с самый вечер княжеский. он ни раз не приходить посещать больной эмма. только доктор сказывать она, что князь здоровый, что он нередко кататься в сани и играть с он на бильярд, что он веселый, но очень сожалеть о болезнь эмма.
       длинный анфилада комната открываться перед эмма и оканчиваться большой зеркало, против который она сидеть. "боже! это он! он идти сюда; он еще мой!"
       князь идти весело, насвистывать какой-то ария. увидеть эмма, он, казаться, обрадоваться, радостно подходить к она и несколько раз поцеловать ее рука, говорить: "вы здоровый, милый эмма? как я рад, что видеть вы..."
       какой перемена в немой и в она! где этот прежний повелительница князь? неужели это она, бледный, слабый, оробеть, потуплять глаз? неужели этот молодой, ловкий, невнимательный человек -- тот бедный сумасшедший, который сидеть в угол и молчать, не сметь взглядывать на эмма...
       княгиня входить в этот минута, держать в рука шаль. она останавливаться на порог, изумлять: внимательно, заботливо устремлять она глаз на сын свой и на эмма. через минута беспокойство ее рассеиваться. она окутывать шаль эмма. начинаться разговор...
       бедный девушка! она думать: "поль не перемениться; я несправедливо подозревать он! и его ли душа покоряться этот моина, этот светский вертушка!" эмма оживать. князь сбираться кататься, но велеть откладывать санки. он оставаться с мать и с эмма.
      
    XV
      
       как странный человек уступка в свой жизнь! сколько богач, лишаться огромный состояние, благодарить судьба за бедный жизнь, оставлять он! человек плыть на гордый корабль, почитать себя царь стихия, досадовать на медленность бега свой; буря, корабль разбивать в щепа, и -- царь стихия благословлять судьба, что она выкидывать он, полумертвый, на бесплодный утес.
       бывать время какой-то странный состояние человеческий, между счастие и бедствие, время какой-то самозабвение, когда мы страшиться сам себя и не хотеть ни оглянуться, ни взглядывать вперед. этот время, когда туча нависать отвсюду и дождь уже капать огромный, ленивый капля. еще мгновение -- туча разрываться, и дождь, шуметь, сливаться с огонь молния и грохот гром. но, мочь быть, не быть ни гром, ни молния; луч солнце пробиваться сквозь мрак туча; вихорь изорвать они, разбрасывать по небо, и день кончаться светлый захождение солнце.
       так и в нравственный мир, и в мир страсть. так быть и с эмма. беспечность свойственный человек; она дальний родня наслаждение.
       молодой князь с*** сделаться внимательный, даже изъявлять какой-то благодарность, какой-то нежность к эмма, и она оживать с каждый день.
       не думать, чтобы эмма, как опытный какой-нибудь кокетка, надеяться увлекать князь в сеть свой. нет! она радоваться, как дитя, не мочь скрывать свой радость, когда он говорить с она приветливо, нежно, и -- ничто более она не требовать, даже страшиться требовать.
       не думать, чтобы эмма мечтать когда-нибудь достигать, любовь князь, исполнение какой-нибудь честолюбивый надежда! мысль об это не касаться душа ее.
       молодой князь подходить к эмма с какой-то чувство благоговение. он не быть еще испортить свет; он быть уже испытывать несчастие, и этот несчастие быть для он грозный разоблачитель людской сердце. он знать, чем быть одалживать эмма. он приятно быть теперь, в свой черед, услаждать страдание эмма свой услужливость. но он не любить эмма.
       однажды, когда он и мать он, безотлучный надзирать за каждый движение сын, просиживать с эмма целый вечер, князь, возвратиться в свой комната, задумываться и сказать: "какой умный девушка!.. какой добрый!" -- прибавлять он, подумать несколько. если мы хвалить ум, красота, сердце -- мы не любить. кто любить, тот не хвалить или хвалить именно то, что не хорошо. он как будто бояться высказывать человек, что пленять он: это тайна влюблять, и часто он сам не уметь бы растолковывать она.-- в этот вечер эмма быть чрезвычайно словоохотный: она так мило, так добродушно говорить о мир, о человек, о дружба, о свой детство.
       княгиня нисколько не быть обеспокоить сближение сын с эмма. она уже разгадывать его душа.
       доктор часто задумываться, нюхать табак, уходить справляться с психологический трактат ученый о любовь, о дружба и хмурить бровь.
       между то день лететь, снег таять, зима умирать.. лес зазеленеть. река разламывать наконец ледяной череп свой, жаворонок запевать над луг. доктор беспокойно, наблюдать пульс эмма. она быть слабый. повеять весна, и он предписывать эмма выезжать прогуливаться. князь сопровождать она в этот прогулка, галопировать подле ее кабриолет.
       быть прекрасный весенний день. солнце ярко светить; свежий ветерок веять сквозь растворять окно. доктор советовать воспользоваться хороший погода и погулять. эмма садиться в свой кабриолет. она сам правило смирный лошадка; князь скакать подле она верхом; жокей следовать за они. решаться ехать далеко; останавливаться, любоваться вид окрестность; потом опять ехать далее. наконец княжеский парк кончаться -- перед гулять быть обширный поле с перелесок.
       на другой сторона поле, между сосновый лес появляться большой кавалькада дама и мужчина, верх и в экипаж. они, казаться, весь быть щегольски одевать. князь увидеть они и умолкать среди начинать разговор.
       эмма с изумление взглядывать на он. он останавливать свой лошадь и неподвижно смотреть на гулять вдали. взглядывать в свой лорнет, эмма узнавать этот толпа: моина ехать верхом, прелестно одевать; она окружать много дама и мужчина, но только моина разглядеть эмма. это быть довольно. вожжа едва не выпадать из ее рука.
       -- князь! вы замечать,-- сказать она дрожать голос. в самый дело, двое мужчина скакать через поле прямо к князь. весь гулять останавливаться.
       князь не отвечать ни слово, стоять неподвижно. эмма повертывать кабриолет свой снова в парк и погнать свой лошадка. из перелесок, где не мочь видеть она, она видеть все. эмма останавливаться: князь быть уже окружать спутник моина. она сам ловко подскакивать к он.
       эмма погнать свой лошадка, гнать она поспешно, быстро, переезжать с один дорожка на другой, сам не знать, куда ехать. свежий весенний воздух казаться она что-то ядовитый; песня жаворонок звучать насмешка над человек. наконец перед она широкий дорога.
       -- куда же этот дорога? -- спрашивать эмма у жокей.
       -- вы, сударыня, далеко заезжать направо. это дорога в ...сковывать пустыня.
       "туда!" -- подумать эмма.
       -- далеко ли до пустыня?
       -- верста три.
       -- мы еще заставать обедня?
       -- казаться, заставать. солнце еще не так высоко.
       у монастырский ворота оставлять эмма экипаж и жокей и пойти в церковь, обедня уже кончаться. в придел служить молебен. в другой придел входить эмма. здесь, где она почитать себя никто невидимый, кроме бог, упасть она на колено, и слеза поливаться ручей из глаз ее; судорожный рыдание вздымать она грудь -- она плакать, не молиться; ни слово, ни мысль не приходить она в голова.
       но эмма не замечать, а подле она, невдалеке, стоять монах и наблюдать за она. его бледный, желтый лицо, изрезывать глубокий морщина, показывать, что не год, но страдание убелять его волос. в глаз его светиться ум, видный быть душа, не побеждать ни мир, ни бедствие, но весь переходить в упование, что за гроб быть мир, быть другой мир свет тихий и незаходимый. этот взор ничто не мочь искать на земля.
       приклонять голова к холодный столп, один из четыре, на который держаться купол церковь, холодный, безмолвный свидетель столько слеза человеческий, эмма едва не лишаться чувство. монах подходить к она и чистый немецкий язык сказать она:
       -- сударыня! вы нездоровый -- поберечь себя.
       эмма с изумление взглядывать на монах. она узнавать в немой отец паисия, духовник княгиня; благочестивый инок, учредитель хор в монастырь. но до сей пора она думать видеть в он один простой благочестие и никогда не слыхать от он речь. голос, тон разговор показывать эмма ее ошибка. она увидеть человек образованный, бросать мир, скрывать под иноческий ряса растерзывать душа свой и вера и благочестие заменять надежда на бедный счастие мир.
       эмма поспешно отирать слеза свой, вставать, но опираться о стена, шататься, едва не падать.
       -- дочь мой! -- сказать отец паисий -- голос его быть голос отец,-- если ты искать здесь утешение, оставлять весь условие мир и предо я, служитель бог-утешитель, быть младенческий открывать душа. если грех тяготить ты, я быть за ты молиться и напоминать ты, что он приходить в мир не праведный призывать на покаяние, но спасать грешный. если бедствие налегать на юный душа твой, в слово бог ты находить отрада скорбный душа. но не отчаяние, а надежда да быть твой путеводитель.
       -- отец мой! я лютеранский исповедание.
       -- что я за дело, на какой язык и в какой храм молиться ты бог! его отеческий объятие равный отверстый для весь; служитель алтарь равно приемлить к сердце каждый несчастливец, дочь мой.
       -- я несчастливый, отец мой!
       слеза опять поливаться из глаз эмма.
       -- выходить отсюда. свежий воздух оживлять ты; братия мочь здесь замечать скорбь твой.
       отец паисий пойти из церковь; эмма следовать за он невольно. недалеко от церковь быть кладбище, усадить дерево. дерновый скамейка сделать быть между могила. они осенять дерево, едва зазеленеть свежий лист; молодой травка пробиваться на могила между иссохший прошлогодний трава.
       здесь, подле один могила, на который рука время уже разламывать надгробный камень, садиться эмма, и свежий воздух оживлять она. она оглядеться кругом: монастырская ограда, храм божий, могила, благочестивый, поседелый инок. недалеко оттуда тянуться ряд келья; несколько пришелец в пустыня отдыхать на могила, беспечно, беззаботно. дитя играть тут подле бедный какой-то женщина, уснуть от усталость. старик, товарищ богомолка, развязывать свой котомка, вынимать из она кусок черствый хлеб. эмма взглядывать на небо: оно быть распростирать над она, светлый, весенний, оживленный рой птичка, мелькать по поднебесье. эмма вспомнить, что такой же светлый небо быть распростирать над она, когда она в первый раз увидеть сумасшедший князь. но тогда как высоко стоять она над мир! -- она окружать родной в мирный приют свой. а теперь она один, среди могила, растерзывать, униженный мир...
       -- дочь мой! -- сказать она отец паисий, когда эмма отдыхать немного и плакать уже не в отчаяние, но тихо, облегчительный,-- дочь мой! забывать во я инок. не думать встречать во я грозный судия твой совесть, твой душа. ты видеть человек. тот, кто сам плакивать кровавый слеза, кто, умирать за мир, быть напояемый горечь, тот призывать к себя только бедствовать. я испытывать страдание; я быть обольщать великий надежда -- я знать мир и скорбь его -- скорбь страшный, от который и теперь болеть душа мой и который забываться только в могила. я терять милый сердце, быть унижать, отчаиваться...
       он умолкать.
       -- отец мой! вы я знать,-- мочь только один отвечать эмма.
       -- знать более, нежели ты думать. твой душа чистый. никакой тайна твой покровительница, княгиня, не скрывать от я. бедный жертва судьба непостижимый! чего искать ты в мир? твой счастие погибать. мудрость человеческий запутываться в твой судьба; она отрывать ты от назначение твой -- тихо проводить век в круг смиренный родные и друг -- и бросать в величие, знатность, великолепие...
       -- отец мой! не я приходить в этот чужой я мир...
       -- зачем же оставаться ты в он, когда видеть, что он не твой?
       -- куда же убегать я!
       -- туда, где тихо протекать твой детство. удаваться отсюда, дочь мой: ты здесь чужой -- там родной.
       -- мочь ли возвращать мой прежний спокойствие, мой детский беззаботность...
       -- ты удаляться бедствующий, но чистый, страдать, но в мир с бог. неужели не видеть ты, что если еще оставаться здесь, то демон страсть начинать рыть в сердце твой могила для твой погибель? твой чистый чувство, в который никто не посметь теперь обвинять ты, потускнеть в буря страсть. ревность, зависть, ненависть овладевать ты. спасать себя, дочь мой! смотреть в, свой душа и беречь чистота ее. кто приносить растерзанный сердце к престол бог -- тот быть там сын; но сердце, отемнять страсть, если и не падший в преступление, престол бог являть седалище грозный судия. пусть быть виновный пред ты человек: они отвечать за то бог,-- не быть виновный перед они.
       -- слово ваш, отец мой, терзать душа мой! подкреплять я...
       и умилительный беседа быть продолжительный между эмма и благочестивый инок. весь душа свой открывать он эмма, и весь утешение вера и надежда он проливать на сердце ее, растерзывать любовь.
       благоговейно поцеловать рука он эмма и тихо отправляться в княжеский деревня. здесь встречать она большой движение: несколько экипаж и верховый лошадь стоять во двор. она узнавать, что княгиня собираться ехать в гость. несколько человек сосед шуметь в бильярдная. эмма проходить в свой комната по задний крыльцо. она сказать, что княгиня давно спрашивать она. эмма чувствовать себя утомленный, но готовый на весь. она казаться, что княгиня звать она сказать она роковой какой-нибудь решение. "боже! я готовый!" -- сказать эмма, обращать взор к образ и слагать на грудь рука. она оправляться и пойти к княгиня. румянец быть видный на щека она от прогулка и от все, что чувствовать и слышать она в этот утро.
      
    XVI
      
       -- вы загуляться, милый друг,-- сказать эмма княгиня,-- и я начинать беспокоиться за вы. какой ветреник этот поль: оставлять вы, уезжать к графиня N. N. и присылать сказать, что там пробыть целый день.
       -- мы встречать графиня с большой общество. я не хотеться, чтобы я замечать, и я оставлять князь, решиться еще поездить на свежий воздух.
       -- и очень хорошо сделать. посмотреть, как расцветать роза на щечка ваш.
       эмма горестно улыбаться. княгиня не замечать ее улыбка, примеривать брильянтовый серьга перед зеркало.
       -- вы и я взманивать гулять,-- сказать она.-- мы ехать обедать к сосед наш в. в.
       -- я позволять вы оставаться дома? -- с беспокойство спрашивать эмма.
       -- думать, что вы нужно теперь все более спокойствие, а там быть толпа народ.
       княгиня располагаться на свой диван и посадить подле себя эмма.
       -- я знать, милый друг,-- сказать она,-- что вы в тягость шум и большой свет. вы любить уединение, тишина семейный жизнь, домашний счастие. ах! кто бы не променивать на это самый блестящий доля. как грустно смотреть на человек, который рождение и воспитание увлекать в свет! как часто, смотреть на вы, я думать даже о себя сам...
       -- вы ли говорить это, княгиня!
       -- почему ж не говорить я? я чувствовать, что не рожать для большой свет, и только звание и воспитание сделать он для я сносный. вы знать мой муж: мочь ли он составлять мой счастие?
       откровенность княгиня изумлять эмма.
       -- и потом, потеря ребенок, болезнь один, оставаться я сын!.. я мочь бы осчастливливать человек с душа и сердце, милый друг: я быть бы готовый отдавать за это многий. судьба лишать я весь средство жертвовать что-нибудь для человек, милый я, а что мочь заменять наслаждение такой пожертвование.
       "пожертвование?" -- думать эмма в недоумение.
       -- воображать себя: какой небесный чувство должно наполнять душа, например, тот девушка, который для счастие свой ближний, свой родные решаться бы пожертвовать какой-нибудь безрассудный страсть; променивать мимолетный наслаждение на прочный добро; заменять прихоть воображение постоянный наслаждение добродетель и тихий радость.
       эмма чувствовать лихорадочный дрожь по весь тело.
       княгиня не смотреть на эмма, казаться задумчивый и, перебирать в рука золотой цепочка, на который быть дорогой час она, продолжать говорить:
       -- я надобно посоветоваться с вы о важный дело, милый эмма. посоветоваться; не советовать хотеть я вы. вы знать, что я привыкать любить вы, как дочь.
       "дочь!" -- эмма вздрагивать при этот слово.
       -- вы привязывать я к себя ваш милый сердце, ваш душа, чистый и прекрасный. вы, конечно, не замечать в дом мой никакой разница против родственный любовь ваш добрый родные; вы быть я подруга в мой скорбь, и все, что мочь я делать для ваш удовольствие, я делать...
       эмма подымать глаз. взор ее обращаться на эстамп, расставлять над диван, и останавливаться на один большой превосходный эстамп. тут изображать быть данте, изгнанник из отчизна, мрачный, угрюмый беглец. он стоять в бедный одежда на первый ступенька великолепный крыльцо, ведущий в какой-то огромный дворец; страннический посох быть в рука его; волос он развевать ветер чужбина, и уста его только что не произносить слово, выгравировать внизу эстамп:
      
       Tu proverai si come sa di sale
       Lo pane altrui, e come е duro calle
       Lo scendere e l'salir per Paltrui scale... 
       
      
       -- княгиня! сказать, к что угодно вы говорить весь это? какой пожертвование от я надобно? что должный я сделать -- для чей бы то ни быть спокойствие, счастие...
       -- это надеяться я от вы, милый друг, и потому заботиться устраивать будущий судьба ваш. я знать состояние ваш родной...
       -- разве я требовать от вы что-нибудь и когда-нибудь, княгиня?
       -- о боже мой! к то ли говорить я это? ваш дедушка старый; братец ваш еще так маленький; вы должный быть заботиться об их участь, но мочь ли вы сделать это, вы, девушка, одинокий...
       -- быть отец сирота, княгиня...
       -- благочестивый мысль. но мы жить не в век чудо, милый друг мой. вы надобно избирать себя надежный покровитель...-- княгиня помолчать с минута.-- вы знать наш почтенный знакомый, полковник добров? вы видеть его раз три у мы в дом. он предлагать вы свой рука.
       "великий боже! -- думать эмма.-- я быть готовый на весь; но -- я человек! это слишком, творец, спаситель мой! быть мера все, быть предел весь, кроме твой милосердие."
       полковник добров быть сорокалетний вдовец, богатый помещик ...ской губерния. потерять первый жена свой, он отказываться от служба и жить несколько год в деревня, заниматься воспитание свой маленький сын. не знать, наскучивать ли уединение или по дело какой, он приезжать в москва и посещать князь лето в деревня. после то он приезжать еще раз, говорить, что решаться проводить зима в москва. в третий раз приезжать он и долго говорить с эмма о погода, о немецкий литература, о ее дедушка. через неделя княгиня получать от он хорошо переписывать письмо, содержание который мы теперь знать.
       эмма молчать, а княгиня распространяться о любовь полковник к первый жена он, о прекрасный его состояние, о то, что он устраивать будущий судьба брат эмма.
       эмма не плакать. княгиня кончать то, что решаться взглядывать на она. эмма быть бледный, но спокойный; она даже улыбаться.
       -- позволять я, княгиня, обыкновенный ответ невеста. я слыхать, что девушка всегда отвечать на предложение, подобный ваш: я надобно подумать.
       -- разумеется, милый эмма. мой слово вы, конечно, не ожидать.
       -- признаваться.-- эмма вставать и хотеть идти.
       -- да, кстати, милый друг: не быть ли вы писать к ваш в москва? сейчас ехать туда наш обыкновенный посланник.
       -- быть писать. я необходимо надобно писать к свой.
       княгиня оставаться один, нахмуривать бровь и отирать пот батистовый свой платок. "тяжелый обязанность мать!" -- шептать она.
       эмма останавливаться на порог свой комната. "ты быть гроб мой! -- подумать она, обозревать свой комната.-- через этот порог я уже не переходить более".
       она садиться к столик и написать следующий строчка:
       "фанни! если ты я любить, если ты любить свое теобальд, поспешить приезжать ко я, чтобы не умирать я на чужой рука. попросить свой теобальд сходить к дедушка, приготавливать он к весть о мой смерть и приезжать с он сюда. но сам приезжать прежде они. поспешить, фанни, ради бог поспешить!.."
       -- отдавать этот записочка по адрес и вот ты на водка, только не задерживать и отдавать записка тотчас по приезд в москва. я это очень нужный.
       твердо проговаривать весь это эмма посылать в москва. она садиться после то к окно и смотреть, как подъезжать экипаж княгиня. на самый этот вороной конь она приезжать с княгиня из москва.
      
    XVII
      
       княгиня возвращаться домой поздно. когда на другой день просыпаться она, аграфена докладывать она, что барышня эмма ивановна вчерашний день опять занемогать, и, кажется, очень сильно.
       -- для что ж ты, дура, не сказать я этот вчера, когда я приезжать?
       -- я не хотеть беспокоить ваш сиятельство.
       княгиня оставлять свой завтрак и пойти в комната эмма.
       перед этот комната встречать она доктор, только что оставлять эмма. он весь ночь просиживать у ее кровать.
       -- что ваш больная? -- поспешно спрашивать он княгиня.
       -- ничто; она теперь хорошо. не беспокоить она, княгиня.
       -- я надобно она видеть.
       -- для что же, княгиня? она теперь спокойно и просить посылать за духовник ваш, монах паисий. да, она еще просить я извинять она перед вы, что причинять вы столько неприятность свой болезния. приказывать скоро посылать за этот монах; а что касаться до беспокойство, причинять вы нездоровье эмма, то они продолжаться немного время. эмма не проживать до вечер.
       -- любезный доктор!..
       -- да, на этот раз наука я не обманывать... княгиня не в сила быть ни идти к эмма, ни говорить.
       она пойти в свой будуар. старый князь встречать она в зал.
       -- правда ли, что наш немка отчаянно больной и умирать? -- спрашивать он.
       -- да,-- отвечать княгиня.
       -- как скучно! филька! велеть закладывать мой карета. Adieu, ma chere! я ехать в москва.
       -- теперь?
       -- да, ты знать, что я терпеть не мочь мертвый и терять сон и аппетит, когда в дом быть покойник.
       через час загреметь экипаж княжеский и в самый ворота сталкиваться с старинный дрожки, на который приезжать духовник княгиня.
       инок вводить в комната эмма. больная сидеть в большой кресло против окно, обкладывать подушка.
       -- отец мой! -- сказать он эмма слабый, едва слышный голос.-- теперь скоро кончаться весь: и борьба, и страдание. один просьба к вы, мой последний утешитель на земля: совершать надо я святой таинство обращение в православный вера и, заклинать вы, упрашивать княгиня, чтобы я похоронить на здешний сельский кладбище.
       -- дочь мой! благословенный твой желание, и святой церковь православный всегда готовый принимать прибегать к она. но что за мысль о кладбище...
       -- неужели это грех? здесь полагать его предок... здесь полагать и он, где бы он ни умирать и сколько бы еще год ни проживать. боже! давать он жизнь долголетний и счастливый; но прийти и его череда. бренный кость мой возрадоваться, что на один божий нива восставать мы некогда: восставать я -- не упрекать он, но встречать взор святой любовь, который не узнавать он в здешний жизнь; восставать и он -- не отвергать я, но вместе приближаться к тронуть любовь бесконечный.
       благочестивый инок не мочь удерживать слезать свой. он полагать оба рука на голова эмма и молиться о она...
       едва кончаться обряд миропомазание и эмма причащаться св. тайна, когда тихо входить в комната фанни и со слеза упасть у нога свой подруга.
       -- неужели и дедушка приезжать с ты? -- спрашивать эмма беспокойно.
       -- нет, я один.
       -- слава бог! я не дождаться он, если он приезжать завтра... садиться здесь, подле я, фанни; подвигать мой кресло сюда, близко к окно.
       все оставлять комната; фанни садиться подле свой подруга.
       -- фанни! давать я свой рука. счастливый ли ты, фанни, с твой теобальд?
       -- о, милый друг мой!
       -- фанни! если старик мой не переживать мой смерть -- быть мать брат мой...
       -- жить, милый друг, подумать о мы!
       -- нет! земной уже исчезать для глаз мой... но, фанни, посмотреть -- мой взор -- темнеть,-- кажется, это верховой лошадь вести по двор... он ехать куда-нибудь! еще раз увидеть он... фанни! пойти к поле кто-нибудь сказать, что я желать бы видеть он, поговорить с он...
      
    XVIII
      
       молодой князь быть в свой комната, совсем одетый для прогулка. другой какой-то молодой человек стоять подле он. они смеяться и разговаривать друг с друг.
       -- время проходить, поль, мы ждать; поторопиться! готовый ли твой лошадь? какой ты неразвязный! все как будто прежний дурь оставаться в твой голова!
       входить лакей княгиня.
       -- что ты?
       -- барышня эмма ивановна приказывать вы просить к себя скоро; она, приказывать сказать, крайний нужда видеться с вы.
       -- что такой, поль? какой барышня эмма ивановна?
       -- компаньонка маменька.
       -- да что у ты с она за дело? поль! что это такой?
       молодой князь покраснеть от двусмысленный взор свой товарищ.
       -- вздор! я ты не отпускать. что за ребячество! что за любовь в домашний уголок! что за роман!
       -- ничто; оставлять свой глупый подозрение.
       -- ну! так велеть сказать она...
       - она опять больной, говорить? -- спрашивать князь у лакей.
       - очень, говорить, нездоровый, ваш сиятельство.
       -- ну, так ты что за лекарь? вздор! если и быть какой-нибудь сплетня, приезжать еще и тогда мочь прощаться и плакать.
       -- да разве она очень нездоровый?
       -- не мочь знать, ваш сиятельство.
       -- чего тут толковать! сказать, что ты уезжать. человек! поди, сказать, что ты не заставать уже князь. не правда ли, поль?
       -- да, да!
       эмма печально улыбаться, когда она приносить ответ князь. она подымать рука и, указывать в окно, сказать фанни:
       -- а вон, видеть ли, фанни, он только теперь подводить лошадь он -- давать я лорнет -- это он, казаться, идти по двор. боже!.. когда он воротиться -- он сказать, что эмма нет уже более. прощать, поль, прощать!..
       она слагать рука и закрывать глаз свой. фанни спешить позвать доктор. он входить и молча, слагать крест-накрест рука на грудь, смотреть на эмма. смертный бледность уже обхватить губа ее; палец ее холодеть... веселый ласточка прилетать в этот время на окошко, запевать, защебетать, вспархивать, и -- с ее отлет не становиться эмма. фанни рыдать, целовать охолодеть тело ее. дверь растворяться. отец паисий входить в комната; за он идти княгиня. и он, и она останавливаться в изумление. в другой комната столпиться человек княжеский.
       -- умирать, умирать! -- говорить они.
       -- умирать! кто умирать? мой эмма? -- раздаваться среди их шепот раздирать душа вопль. все посторониться: седой старик, в беспорядок, в дорожный одежда, покрывать пыль, поспешно идти, поддерживать какой-то молодой человек,-- это быть дедушка эмма и теобальд.
       священный горесть каждый, кто потерять милый сердце; но терзательный горесть старик, терять милый сын, добрый дочь,-- невыносимый зрелище такой горесть старец, переживать последний надежда свой...
       -- эмма! -- восклицать он, всплескивать рука.-- в самый дело умирать, умирать...
       почти без чувство упасть он в рука теобальд, который стараться утешать он. бедный старик зарыдать, горько зарыдать.
       -- почтенный друг! -- начинать говорить он доктор.-- неужели вы полагать, что менее вы чувствовать мы потеря этот милый, небесный создание...
       -- ты чувствовать? ты, бесчеловечный! -- вскричать дедушка эмма.-- не ты ли вырывать она у я, веселый, здоровый, милый, и теперь отдавать я труп ее, не ты ли, говорун заморский, людомор!
       -- я не ожидать такой упрек от вы, м<илостивый> г<осударь>, не ожидать,-- возражать доктор.-- мочь говорить что угодно, но не укорять я в незнание или небрежность. изволить посмотреть мой журнал болезнь; я готовый анатомировать тело ваш внучка и доказывать, что болезнь она быть неизлечимый, заключаться в ее сердце...
       дедушка не отвечать он ничто: он обнимать холодный труп эмма и плакать...
      
    -----
      
       слеза течь и высыхать. и милый и дорогой сердце человеческий забываться.
       эмма похоронить на сельский кладбище в село княжеский, там, где в отдельный склеп лежать предок князь с*** и мирно покоиться вокруг они принадлежать они крестьянин. могила эмма отводить уединенный уголок на этот кладбище.
       княгиня несколько время задумываться, но потом задумчивость ее проходить. "если и быть какой пожертвование от этот бедный девушка, то мочь ли я, мать, заботливый об участь свой сын, поступать иначе?"
       участь сын! знать ли ты этот участь, близорукий смертный?
       наставать 1812 год. молодой князь с*** вырываться из сеть свой обольстительный моина и не смотреть на слеза мать, который плакать, но не сметь уговаривать он оставаться. он вступать в тот же гусарский полк, где служить прежде, и являться в армия, когда она переходить с рязанский дорога на калужский, после московский пожар. через несколько день после тот в приказ стоять слово: "исключаться из список: убивать в сражение ...ского гусарский полк корнет князь с***".-- пуля французский мародер прекращать старинный княжеский род.
       верный слуга князь, бывший при он в армия, привозить гроб он на простой крестьянский телега в деревня праотеческий.
       здесь все уже быть опустошать, разграбить; вместо великолепный княжеский дворец видный быть один обгорелый развалины. житель село разбегаться; церковь сельский быть ограбить, превращать в конюшня; даже гроб предок князь с*** быть разрыть.
       верный слуга с немногие крестьянин решаться похоронить тело молодой господин свой в угол сельский кладбище. становиться рыть могила и дорыться до какой-то еще свежий гроб.
       -- кто бишь тут быть недавно похоронить? -- сказать один из крестьянин, опираться на заступ.
       -- вот забывать! а тот немка молодой, что жить у княгиня, окреститься и умирать здесь.
       -- а! да, да!
      
    -----
      
       порадоваться ли кость твой, эмма? приветно ли встречать они свой сосед?
       могила безответный жить.
    
