    н. а. полевой
    блаженство безумие
    
    1833
    
      
    On dit, quo Ja folie est un mal;
    on a tort -- e'est un bien...
    говорить, что безумие быть зло, --
    ошибаться: оно благо!
      
       мы читать гофманов повесть "Meister Floh" . различный впечатление быстро изменяться в каждый из мы, по мера то как гофман, это дикий дитя фантазия, этот поэт-безумец, сам бояться привидение, он изобретать, водить мы из страна чудесный в самый обыкновенный мир, из мир волшебство в немецкий погребок, шутить, смеяться над наш ожидание, обманывать мы беспрерывно и наконец -- скрываться, как мечта, изглаживать крепкий утренний сон! чтение быть кончать. начинаться разговор и суждение. иногда этот последствие чтение бывать любопытно то, что прочитывать. в дружеский беседа наш всякий изъявлять свой мнение свободно; противоречие быть самый странный, и все странно показываться я, что женщина хвалить прозаический место более, а мужчина быть в восторг от самый фантастический сцена. место поэтический пролететь мимо тот и другой, больший часть не замечать они.
       один из наш собеседник молчать.
       -- вы еще ничто не сказать, леонид? -- спрашивать его молодой девушка, который не мочь налюбоваться дочь переплетчик, изображать гофман.
       -- что же приказывать я говорить?
       -- как что? сказать, понравиться ли вы повесть гофман?
       -- я не понимать слово "понравиться",-- отвечать леонид -- и глаз его обращаться к другой собеседница наш,-- не понимать, когда говорить этот слово о гофман или о девушка...
       тот, на который обращаться взор леонид, потуплять глаз, и щека ее покраснеть.
       -- чего же вы тут не понимать?
       -- то,-- отвечать леонид,-- что ни гофман, ни тот, который сердце отличать от другой, нравиться не мочь.
       -- как? гофман и девушка, который вы любить, вы не мочь нравиться?
       -- жалеть, что не успевать хорошо высказывать мой мысль. дело в то, что слово "нравиться" я позволять бы себя употреблять, говорить только о щегольской шляпка, о собачка, модный фрак и то подобный.
       -- прекрасно! так хорошо желать быть собачка, нежели тот девушка, который вы вздуматься любить?..
       -- не беспокоиться. но гофман вовсе я не нравиться, как не нравиться я буря с перекатный гром и ослепительный молния: я изумлять, поражать; безмолвие душа выражать весь мой существование в самый минута гроза, а после я сам себя не мочь давать отчет: я не существовать в этот время для мир! и как же вы хотеть, чтобы холодный язык ум и слово пересказывать я вы свой чувство? зажигать слово мой огонь, и тогда я выжигать в душа другой чувство мой такой буква, что он понимать они...
       -- не писать ли он стих? -- сказать девушка, который спрашивать, молчаливый свой подруга.-- верно, это какой-нибудь поэтический сравнение или выражение, и я ничто в он не понимать...
       -- ах! как я он понимать! -- промолвить другой тихонько, слагать рука и подымать к небо голубой глаз свой.
       я стоять за ее стул и слышать этот голос сердце, невольно вылетать. бояться, чтобы она не замечать мой нечаянный дозор, я поспешить начинать разговор с леонид.
       -- прекрасно,-- сказать я,-- прекрасно, любезный леонид! только, в самый дело, непонятно.
       -- как же вы говорить "прекрасно", если вы не понимать?
       этот вопрос смешать я. я не знать, что отвечать на возражение леонидово.
       -- то быть, я говорить,-- сказать я он наконец,-- что трудно быть бы изъяснять положительно, если бы мы захотеть отдавать полный отчет в ваш слово.
       -- бедный человек! они и чувствовать не позволять то, что изъяснять они не мочь! -- леонид вздыхать.
       -- но как же иначе? -- сказать я.-- безотчетный чувство быть низкий чувство, и ум требовать отчет верный, положительный...
       -- я всегда забавный слышать подобный слово: сколько в они шум, гром, и между то, как мало отчетливость во весь ваш отчет! сказать, пожалуйста: во многое ли до сей пора успевать вы достигать ваш отчетливый положительность? не вправе ли мы и теперь еще, после весь ваш философский теория и система, повторять:
      
       быть многое в природа, друг горацио,
       что и не сниться ваш мудрец!
      
       что такой успевать мы разгадывать наш ум и выражать наш язык? великий горесть, великий радость -- оба безмолвный; любовь также молчать --не сметь, не должный говорить (он взглядывать украдка на молчаливый наш собеседница). вот три высокий состояние душа человеческий, и при весь три ум и язык даваться полный отставка! весь это человек мочь еще, однако ж, понимать; но что, если мы осмеливаться касаться тот скрытый тайна душа человеческий, который только ощущать, о существование который только догадываться?..
       леонид засмеяться и вдруг обращаться к веселый наш собеседница:
       -- вы скучно слушать мой странный объяснение. извинять: вы сам начинать.
       -- я искренно признаваться вы, что не понимать, о что вы говорить. я просто хотеться узнавать ваш мнение о гофмановский сказка...
       --- сказка этот похожий на быль,-- отвечать леонид.-- помиловать? как это можно?
       -- говорить не шутить. сначала я показываться даже, будто я слышать рассказ о то, что случаться с один из мой хороший друг.
       -- возможно ли?
       -- окончание у гофман, однако ж, совсем не то. бедный друг мой не улетать в волшебный царство дух: он оставаться на земля и дорого заплатить за мгновенный прихоть свой бешеный воображение...
       -- рассказывать мы!
       -- это возбуждать горестный воспоминание мой жизнь; притом же я бояться: я такой плохой рассказчик...
       сверх то, в приключение друг мой я ничто не мочь изъяснять положительно!..-- леонид засмеяться и пожимать я рука.
       -- злой насмешник! -- сказать я.
       -- вы, однако ж, рассказывать мы? -- повторять веселый наш собеседница.
       -- если вы угодно...
       взор леонид выражать, однако ж, что совсем не в ее угода хотеть он рассказывать.
       -- ах! как весело! -- сказать вполголоса молчаливый ее подруга, так что леонид мочь слышать,-- он становиться рассказывать!
       -- ты любить слушать рассказ леонид? -- лукаво спрашивать ее подруга.
       -- да... потому, что они всегда такой странный...-- она смешаться и опять замалчивать.
       несколько молодой человек придвигать к мы свой кресло. мы составлять отдельный кружок. другой из гость быть уже занимать в этот время карта и разговор о погода и еще о что-то весьма важный, кажется, об осада антверпен.
       леонид начинать:
       -- вы позволять я скрывать имя и предварительно объявлять, что я ни слово не прибавлять и не убавлять к истина.
       -- в петербург, несколько год то, когда я служить по министерство... знать я один молодой чиновник. он быть товарищ я по департамент и старший я лет. называть он антиох. в начало наш знакомство показываться он я угрюмый, холодный и молчаливый. в веселый беседа наш он обыкновенно говаривать мало. сказывать также, что он большой скупец. в самый дело, все известно быть, что у он огромный состояние, но он жить весьма тихо и скромно, никто не приглашать к себя, редко участвовать в забава свой приятель и только раз в год сзывать к себя товарищ и знакомый, в день именины свой. тогда угощение являться богатый. в другой же время редко можно быть заставать он дом. говорить, что он нарочно не сказываться, хотя кроме должность почти никуда не ходить и сидеть запираться в свой кабинет. должность быть у он легкий, за бумага сидеть он быть не надобный, и никто не знать, какой образ антиох провожать время. впрочем, он быть чрезвычайно вежливый и ласковый, охотно ссужать деньги и быть принимать в хороший общество. прибавлять, что он быть себя довольно хороший, только не всякий мочь понравиться. лицо его, благородный и выразительный, совсем не быть красиво; большой голубой глаз его не быть оживлять никакой чувство. стройный и высокий, он вовсе не заботиться о приятность движение. часто, слагать рука, опускать глаз в земля, сидеть он и не отвечать на вопрос самый милый девушка и улыбаться притом так странно, что можно быть почесть этот улыбка за насмешка. бог знать с что, антиох называть ученый -- название, не придавать любезность в глаз женщина: говорить, что слыхать, и готовый допускать исключение из этот правило. такой название придавать антиох, мочь быть, потому, что он хорошо знать латинский язык и быть постоянный посетитель лекция велланский. впрочем, антиох показывать во все отличный, хотя и странный, образование. он превосходно знать французский, италиянский и особливо немецкий язык; изрядно танцевать, но не любить танцевать; страстно любить музыка, но не играть, не петь и все предпочитать бетховен. иногда начинать он говорить, говорить с жар, увлекательно, но вдруг прерывать речь и упорно молчать целый вечер. знать, что он много путешествовать, но никогда не говорить он о свой путешествие...
       извинять, что я изображать вы мой герой. этот старинный манер романов необходимый, и вы понимать после сие, почему называть антиох странный человек. вообще антиох все уважать, но любить он немногий. долго стараться разгадывать странность антиохов. один сказывать, будто он быть когда-то влюбленный, и влюбленный несчастный. это мочь сделать его интересный для женщина, но холодность антиох отталкивать всякий, кто хотеть с он сближаться. другой казаться непростительный, что при большой богатство свой он, совершенно независимый и свободный, не жить открыто и не находиться в блестящий общество, не искать ни чин, ни связь, сидеть дома, ходить на ученый лекция. "он слишком умничать -- он странный человек -- он чудак -- впрочем, он деловой человек -- он скупой, а это отвратительно!"
       так судить об антиох. странность трудно извинять, нежели шалость. другой прощать бесцветность, ничтожность характер, мелкость душа, отсутствие сердце: антиох не прощать то, что он отличаться от другой резкий черта характер.
       признаваться, я не мочь не уважать антиох за то, что он не походить на другой наш товарищ. кто знать молодой петербургский служивый человек, тот соглашаться с мой замечание. мало удаваться я слыхать оживленный разговор антиох; но что слыхать я, то изумлять я что-то необыкновенный -- какой-то странный оригинальность. вскоре мы познакомиться с он короче.
       это быть летний вечер. помнить этот вечер -- один из прекрасный вечер в мой жизнь! я вырываться тогда из душный петербург, уезжать в ораниенбаум, давать себя свобода бродить без план, без цель. солнце катиться к запад, когда я очутиться на дача чичагов. местоположение прелестный, дикий, уединенный, солнце, утопать в волна финский залив, море, зажигать его луч, небо ясный, безоблачный -- весь это располагать я к какой-то забвение сам себя. я быть весь мечта, весь дума -- как говорить наш поэт, и не замечать, как приближаться ко я антиох.
       "леонид! -- сказать он я,-- давать рука! отныне ты видеть во я добрый свой друг!"
       я невольно содрогаться от яркий взор, какой антиох устремлять на я, и от нечаянный появление этот странный человек. в замешательство, молча, пожимать я он рука.
       никогда не видывать я антиох в такой, как теперь, состояние. если бы надобно быть изображать я состояние его один слово, то я сказать бы, что антиох казаться я вдохновенный. я видеть не прежний холодный антиох, с насмешливый улыбка, с какой-то презрение смотреть на все, запеленывать в форма и приличие. в глаз его гореть огонь, румянец оживлять он всегда бледный щека.
       "леонид,-- сказать он я,-- ради бог, прочь весь форма! быть при я тем, чем видеть я ты за несколько минута, или я уходить и оставлять ты!"
       "вы я удивлять, антиох!"
       "несносный человек! они никогда не заставать врасплох; они тотчас спешить надевать фрак свой и подавать вы визитный карточка... извинять, что я перервать ваш уединенный прогулка",-- сказать антиох с досада и хотеть идти прочь. я останавливать он. голос антиох доходить до мой сердце.
       "антиох! я ты не понимать".
       "а я казаться, что за несколько минута я понимать ты, понимать юный сердце человек, который убегать из толпа человек отдыхать здесь, один на простор, по-беседовать с мать-природа; понимать взор твой, устремлять на этот символ душа человеческий-- море бесконечный, бездонный, с буря и пропасть..."
       "леонид!" -- "антиох!" -- восклицать мы и крепко обнимать друг друг. взяться рука в рука, до глубокий ночь бродить мы вместе.
       не мочь пересказывать вы все, что быть переговаривать мы в этот время.
       антиох раскрывать я свой душа -- я высказывать он мой. но что мочь я тогда высказывать он? -- продолжать леонид с жар, потуплять глаз.-- несколько бледный воспоминание детство, несколько неопределенный чувство при взгляд на природа, несколько затверживать я идея, несколько мечтание о будущее, мочь быть... но я не о себя, а об антиох хотеть говорить вы.
       антиох открывать я новый мир, фантастический, прекрасный, великолепный -- мир, в который душа мой тонуть, наслаждаться забвение, похожий на то неизъяснимый-сладостный чувство, который ощущать мы, купаться в море или смотреть с высокий, заоблачный гора на низменный пространство, развиваться под нога наш. душа антиох быть для я этот новый, волшебный мир: она населять для я весь природа чудный создание мечта; от ее прикосновение, казаться я, и мой душа засверкать электрический искра. как легко понимать я тогда и насмешливый улыбка антиох при взгляд на известный оба мы светский общество, и презрение, какой невольно изъявлять он при взгляд на наш товарищ!
       только равный антиох душа мочь понимать он или сердце младенческий, чистый, беспечно отдаваться он. так прекрасный душа женщина понимать только пламенный душа любить ее человек или дитя, который безотчетный улыбаться на ее материнский слеза и питаться жизнь из ее грудь!
       "леонид! -- говорить я антиох,-- человек быть отпадший ангел божий. он носить семя рая в душа свой и мочь рассаживать они на тучный почва земной природа и на хороший создание бог -- сердце женщина и ум мужчина! мир прекрасный, прекрасный и человек, этот след дыхание божий. буря низкий страсть портить, буря высокий страсть очищать душный его атмосфера и сметать пыль ничтожный суета. любовь и дружба -- вот солнце и луна душевный наш мир! к несчастие, глаз человек заволокать темный вода: они не видеть они величественный восхождение, прятаться в тень от жаркое полдень любовь и пугаться привидение священный полночь дружба или больной, слабый глаз не сметь глядеть на солнце и спать при серебристый свет месяц. тяжело то, кто бродить один бодрствовать и слышать только храпение сонный. пустыня жизнь ужасный -- страшно пустыня земля! как грустно смотреть, если видеть и понимать, что мочь б быть человек и что они теперь!"
       с жар детский надежда опровергать я слово антиох, указывать он на светлый будущность наш жизнь.
       "утешаться этот мечта, хранить они, леонид! -- ласково, но задумчиво говорить антиох.-- этот мелкий монета все хорошо в торговля жизнь, и -- горе тот, кто приносить на рынок людской жизнь горсть драгоценный алмаз: если бы человек и мочь оценивать они, они не на что быть они купить; никто ты не разменивать они, никто не продавать ты на они ничего, и ты, обладатель алмаз, умирать с голод! открывать я поприще, достойный высокий порыв душа, поставлять я мета лавровый или дубовый венок, не осквернять мелкий отношение. а!(так в книга) самый смерть в достижение к этот венок быть сладостный цель жизнь! но покупной, но ничтожный -- за они ли пойти я! так на торжественный пир народный ставить золоторогий бык, и безумный чернь драться за кусок они мясо, лезть на шест, стараться доставать позолотить крендель, полагать на его вершина...
       леонид! ты еще не испытывать терзательный бич жизнь. ты еще не ставить на карта мечтание всего свой счастие. ты не знать еще мука неудовлетворенный стремление душа в любовь, дружба и слава! горестный опыт научать я многое, что ты неизвестно".
       антиох рассказывать я главный подробность свой жизнь. отец его, бедный офицер, увезти дочь богач, и жестокосердный старик проклинать они.
       "я не помнить радость младенчество,-- говорить я антиох,-- угнетать бедность, слеза мать, бледный лицо мой добрый отец -- вот привидение, который окружать быть колыбель мой. бедность убийственный, а я испытывать она, испытывать вполне: я видеть, как мать мой терзаться последний смертный мука, и лекарь не идти к она, потому что нечего быть заплатить он за визит! я видеть, как отец мой держать в рука рецепт, прописывать лекарь, и плакать: он не с что быть посылать в аптека! мы должный быть много аптекарь; он не хотеть мы отпускать более в долг, а у мы не быть ни один копейка! двенадцать год быть я, когда проводить бедный гроб мать на кладбище и, воз-вратиться домой, заставать отец без память -- он везти в больница.
       я составлять единственный утешение мать мой, и воспитание мой быть в странный противоположность с состояние наш. женщина, какой не встречать я после, святой идеал материнский любовь! зачем так рано раскрывать ты мой сердце? зачем не дозволять свет охолодить, облегать я в свой приличие и условие? но ты потребный быть душа родной, с который мочь бы ты делиться свой душа, свой сердце. и твой мечтательный, любить душа погубить я! голова мой быть уже романический, когда я едва понимать самый обыкновенный предмет жизнь. единственный друг наш семейство, пастор лютеранский церковь тот город, где мы жить, быть другой губитель мой. его высокий добродетель, его трогательный проповедь, его музыка, он слово, беседа с мой мать уносить я за предел здешний мир. добрый старик этот в один год лишаться нежно любимый жена, два дочь и осиротеть на чужой сторона в старость год. единственный утешение его быть, когда мать мой со я приходить к он, и он мочь плакать, мочь говорить с она о милый, утрачивать они, о свой добрый генриетта, о свой незабвенный элиза и юлия. по целый час стоять я иногда и слушать, когда он, забывать весь мир, один в свой кирха, играть на орган -- я слушать божественный звук моцарт и гендель, и голова мой гореть, пока я не начинать неутешно рыдать. тогда старик переставать играть и обнимать я со слеза... мы казаться друг, ровесник...
       из этот мир романический жизнь и мечтание вдруг переходить я в мир совершенно противоположный. дед мой услышать о смерть мой мать. одиноко, грустно проводить он жизнь среди свой богатство. в больница, где лежать отец мой, являться этот старик: все быть забывать, горесть примирять они. я воображать себя дед строгий, угрюмый богач: увидеть седой, убивать печаль старик, который обнимать я, называть свой милый антиох. отец мой выздоравливать, снова вступать в служба; я переселяться к мой дед. вскоре бессарабский чума лишать я отец...
       дед мой жить как богатый русский помещик, окружать многочисленный дворня, льстец, прислужник. я, его единственный наследник, облелеять весь прихоть, весь изобретение роскошь. но грубый мир страсть, который увидеть я у дед, старик, обманывать все, что он окружать, не только не увлекать я, но отвращать от себя и увеличивать противоположность мечтательный душа мой и действительный жизнь. весь время, который не провожать я в учебный свой комната с множество учитель, для я нанимать, быть я с мой дед -- как говориться, не слышать во я душа,-- или бродить по окрестный лес, с книга, с мечта, или скакать по поле на борзой конь. сосед наш, добрый грубый человек -- особливо соседка, матушка, тетушка, кузина, дочка они,-- заставлять я с особенный охота скрываться в мой уединение".
       выражение антиох сделаться колкий, насмешливый, когда он описывать я грубый безжизненный жизнь деревенский быт: помещик, переходить от овин к вист, помещица, занятый то езда в гость, то сватание дочь. но с больший насмешка говорить он я о сельский красавица -- полный, здоровый, с румяный щека, с бледный душа, красивый личико, безобразный сердце...
       "я искать душа в этот прозябать тело,-- говорить антиох.-- часто увлекаться я добродушие отец, простота мать и взрослый младенчество ребенок их. но грубый форма их вскоре отталкивать я, и все грустно я быть видеть, когда я находить след что-то прекрасный, высокий, насильно заглушать среди репейник и полынь суета и мелкий отношение. я готовый быть тогда жаловаться на провидение, сеять бесплодный семя или попускать расклевывать их галка и ворона ничтожный отношение, душить их белена и чертополох невежество.
       я выпрашиваться у дед мой в геттингенский униворситет. я и потому несносно быть оставаться более в деревня, что я там невзлюбить наконец, называть философ -- страшный брань в уста тамошний обитатель,-- чудак, нелюдимый, насмешник.
       германия -- парник, где воспитывать человечество самый редкий растение, уносить человек из рай; но она -- парник, леонид! -- а не раздольный поле, на который свободно возрастать бы величественный пальма и вековой творение человеческий природа. "германия снимать с лампада просвещение нагар, но зато от она пахнуть масло",-- сказать не помнить кто, и сказать справедливо. однако ж в она проводить я хороший минута жизнь -- в она, и еще в итальянский природа, и между швейцарский гора, где песня приволье отдаваться между утес горный и вторить шум вечный водопад...
       внезапный смерть дед заставлять я возвращаться в россия, о который сильно биться сердце мой на чужбина. не знать разлука с отчизна, не знать и грусть по отчизна, не знать, какой прелесть иметь самый воздух родина, какой очарование заключаться в снег ее, как весело слышать наш русский, сильный язык! я увидеть себя обладатель большой имение; сила душа мой не удовлетворяться более один учение. я хотеться забывать и мечта мой, и противоположность жизнь в деятельный, достойный муж труд; хотеться узнавать и большой свет.
       мой друг! кто рано начинать жить вещественный жизнь, то оставаться еще необозримый надежда спасение в жизнь душа; но бедный, кто проводить много год в мир мечтание, в мир дух и думать потом обольщаться оболочка этот мир, мир вещественный! так путешествие -- отрада для душа неопытный, обольщать живой впечатление общественный жизнь и природа, но оно -- жестокий средство разочарование для испытанный жилец мир! богатый лорд английский проезжать через весь европа нередко для то, чтобы наводить пистолет на разочарованный голова свой по возвращение в свой великолепный замок. быть путешествие, в который душа человеческий мочь бы еще забываться,-- путешествие по бурный бездна океан, среди лед, скипаться с облако под полюс, среди палящий степь и пальмовый оазис африка, среди девственный дебри америка. но такой ли мир для душа петербургский проспект и этот размраморенный, раззолачивать зал и гостиная? кто привыкать и крепкий питие, тот плохо вода оржад, прохлаждать щеголеватый партнер кадриль. вода, по крайний мера, вовсе безвкусный, а бальный оржад -- что-то мутный, что-то приторный... несносный!
       если бы гореть война, изумлять европа в 1812-м год, если бы грудь свой ломить наш русь тогдашний великан, который меч вырубать народ могила в утес остров Св. елена,-- под заздравный кубок смерть можно бы отдыхать душа; если б я быть поэт, мочь в очарованный песня высказывать себя,-- я также отдыхать бы тогда, я разливаться бы по душа человек гармонический звук, и буря душа мой исчезать бы в гром и молния поэзия; если бы я мочь, хотя не слово, но звук только оживлять мечта, который тесно в вещественный оковы... но ты знать, что я не поэт и не музыкант! непослушный рука мой всегда отказываться изображать душа мой и в краска, и в очерк живописный. о рафаэль, о моцарт, о шиллер! кто давать вы божественный ваш краска, звук и слово? для что же давать они быть вы, а не давать я? и для что не передавать вы никто тайна создание ваш? или вы думать, что человек недостойный ваш тайна? и для что же судьба давать я чувство, с который я понимать весь ничтожность, весь безжизненность мой порыв, смотря на небесный мадонна, слушать "Requiem" и читать "Resignation"? "звук, цветок, слово! -- восклицать я,-- они давать я, чтобы сказываться на земля небо! или давать же я душа, который сливаться бы со я в пламень любовь..." и что же вокруг я? кукла с завялый цветок жизнь, с цепь связь и приличие! что они от я надобно? мой золото, который отвратительно я, когда я вспоминать, что мать мой умирать, а у я не быть гривна деньги купить она лекарство! и этот купить любовь, этот продажный дружба, этот обшивать мишура расчет почесть быть занимать я?.. никогда!"
       вы называть антиох мой безумец, мечтатель? не противоречить вы, не хвалить он, но -- таков он быть. не осуждать он хоть за то, что впоследствии он расплачиваться дорого за все, что чувствовать, о чем говорить и мечтать. прощать он, хоть за этот цена, его безумие и, если угодно, извлекать из это нравственный вывод, постараться еще более похолодеть, крепко затягиваться в форма, приличие и обыкновенный, благоразумный, настоящий понятие о жизнь. его пример быть мы наука: не слишком высоко залетать на наш восковой крыло. хорошо дремать на берег лужа, нежели тонуть, хотя бы и в океан...-- леонид улыбаться и продолжать рассказ:
       -- не все, что высказывать я вы, говорить быть мы во время прогулка на чичагова дача в этот незабвенный день я вечер, после который мы почти не расставаться с антиох. каждый раз привязываться я к он более и более, каждый раз хорошо узнавать я этот душа, пылкий, независимый, добрый, как у младенец, светлый, как у добродетельный старец, пламенный, как мысль влюбленный юноша. не знать, что полюбить антиох во я. мочь быть, детский самоотвержение, с какой вслушиваться я в голос его сердце, в высокий отзыв душа его.
       тогда узнавать я, что делывать антиох, запираться у себя дома и отказывать посетитель. склонность к мечтательность, воспитывать весь его жизния, увлекать антиох в мир таинственный знание, этот неопределенный догадка душа человеческий, который никогда не разгадывать она вполне. исследование тайна природа и человек заставлять он забывать время, когда он заниматься они. исследование магнетизм, феософия, психология быть любимый его занятие. он теряться в пена мудрость, который кружить голова вихорь таинственность и мистика. знание, известный мы под название кабалистика, хиромантия, физиогномика, ка-казаться (увы, так в книга) антиох только грубый кора, под который скрываться тайна глубокий мудрость.
       я не мочь разделять с он любимый его упражнение, однако ж слушать и заслушиваться, когда он, с жар, вдохновенно, говорить я о таинственный мудрость восток, раскрывать я мир, куда возлегать на мгновение душа поэт и художник и который грубо отзываться в народный поверье, суеверие, предание, легенда. антиох не знать предел в этот мир. эккартсгаузен, шведенборг, шубарт, бем быть самый любимый его чтение.
       "тайна природа мочь быть постижимый тогда только, когда мы смотреть на они просветленный зрение душа,-- говорить он.-- кто исчислять мера воля человек, совлекать весь цепь вещественный? где мера и тот божественный вера, который мочь двигать гора с их место, тот дщерь небесный софия, сестра любовь и надежда? природа -- гиероглиф, и все вещественный быть символ невещественный, все земной -- неземной, все вещественный -- духовный. мочь ли пренебрегать этот мир, доступный дух человеческий?"
       "мечтатель! -- говорить я иногда антиох,-- ты погубить себя! мало ты идеал, который не находить в жизнь -- ты хотеть из они создавать целый мир и в этот мир открывать тайна, который непостижимый человек!"
       "но они постижимый он в зреть состояние ум, во временной смерть тело -- сон -- и в вещественный соединение с природа -- магнетизм! но если я и грежа, если это и сон обольстительный, не хорошо ли сон этот бедный ваш существенность? если сон приставлять крыло тело -- мечта подвязывать крыло душа, и тогда нет для она ни время, ни пространство. о, мой леонид! если дружба мой столько раз, со слеза, называть ты благословение небо, зачем не мочь я изображать ты, что сказать бы родной душа о мой любовь, о любовь выше ничтожный условие земля и мир! да, правда: этот любовь не для земля -- она угадывать бы один, один душа, создавать вместе с мой душа и разделять после то. леонид! называть я сумасшедший, но пифагор не ошибаться: я верить его жизнь до рождение -- и в этот жизнь -- верить я -- быть существо, дышать один душа со я вместе. я встречаться некогда с он и здесь; встреча наш быть наш смертие -- переживать она невозможно! умирать, мой мечта! умирать -- да и на что жить мы, когда в один мгновение первый взор мы истощить век жизнь?.."
       не знать, понимать ль вы теперь странный, если угодно, уродливый душа антиох, который открываться только я один и никто много? для другой продолжать он быть прежний, насмешливый, холодный молодой человек, не переменять образ свой жизнь, жить по-старому, служить, как другой...
       в этот время приезжать в петербург какой-то шарлатан: называть он так потому, что он нельзя быть называть ни артист, ни ученый человек. он, правда, не объявлять о себя в газета, не вывешивать над свой квартира огромный размалевывать холстина день, ни темный фонарь с светлый надпись по вечер и называть себя людовик фоншреккенфельд; однако ж рассылать при театральный афишка известие, для любитель изящный искусство, о мнемо-физико-магический вечер, какой намерен давать петербургский публика, и "льстить себя надежда благосклонный посещение". в огромный зала давать он этот вечер. цена за вход назначать быть десять рубль, и зал каждый раз быть полный. в самый дело -- быть что посмотреть. удивительный машина, непонятный автомат, блестящий физический опыт занимать прежде все посетитель. потом приглашать хороший артист разыгрывать самый фантастический музыкальный пьеса; иногда фантасмагория, кинезотография, пиротехника, китайский тень изумлять весь свой волшебный роскошь. но молодой посетитель более все привлекать к шреккенфельд девушка, который называть он свой дочь.
       не знать, как описывать вы адельгейда: она уподобляться дикий симфония бетховен и дева-валкирий, о который певать скандинавский скальд. рост ее быть средний, лицо удивительный белизна, но не представлять ни стройный красота греческий, ни выразительный красота восток, ни пламенный очарование красота итальянский; оно быть задумчиво-прелестно, походить на лицо мадонна альбрехт дюрер. чрезвычайно стройный, с русый, в длинный локон завитой волос, в белый платье, адельгейда казаться дух тот поэзия, который вдохновлять шиллер, когда он описывать свой текло, и гете, когда он изображать свой миньон. вечер шреккенфельд отличаться то от обыкновенный зрелище за плата, что хозяин и дочь он не собирать при вход билет, и собрание у они походить на вечерний сборище гость. шреккенфельд и адельгейда казаться добрый хозяин, и пока артист разыгрывать разный музыкальный пьеса, ливрейный слуга угощать посетитель без всякий плата, а он и она занимать гость разговор, самый увлекательный, веселый, разнообразный. затем, как будто нечаянно, хозяин начинать рассуждать о природа, ее таинство и приниматься за опыт. но все ждать нетерпеливо тот время, когда адельгейда являться на сцена. она обладать удивительный дарование в музыка, говорить на несколько язык, и, несмотря на ее всегдашний холодность и задумчивость, разговор адельгейда быть блестящий, увлекательный. заметно быть, что она выходить на сцена неохотно. обыкновенно начинать она игра на фортепиано, а часто на арфа. задумчивость она исчезать постепенно -- игра переходить в фантазия, звук литься, как будто из ее душа, голос ее соединяться с звук арфа. тогда глаз ее начинать сверкать огонь восторг. она петь, декламировать, оставлять арфа, читать стих гете, шиллер, бюргер, клопшток. раздаваться звук невидимый гармоника, скрытый от зритель, и потрясать душа. каждый думать тогда, что видеть в адельгейда какой-то воздушный существо, каждый ждать, что она рассеиваться, исчезать легкий туман. тогда только раздаваться рукоплескание зритель, когда адельгейда уходить со сцена, скрываться от взор и к звук гармоника присоединяться шумный хор музыкант. адельгейда не являться уже к зритель после игра и декламация, и шреккенфельд оканчивать вечер изумительный фокус или фантасмагория.
       слух о вечер шреккенфельд и особенно об его адельгейда привлекать к он молодежь. каждый идти посмотреть на она, как на кочевой комедиянтка, походный певица. но каждый изумлять взгляд на она и, особенно, разговор она. свобода обращение адельгейда с молодой человек представлять разительный противоположность с ее холодность. один взор аделъгейда останавливать двусмысленный разговор или дерзкий слово самый безрассудный ветреник, а ее дарование заставлять забывать, что она быть дочь какой-то шарлатан и показывать опыт необыкновенный дарование свой за деньги.
       шреккенфельд скоро составлять у себя особенный, частный вечер, давать публичный вечер только один раз в неделя. он занимать богатый квартира, и всякий, кто быть порядочно одетый и знакомиться с он на публичный его вечер, иметь право приходить к он на частный вечер и приводить с себя знакомый. совершенный свобода быть в этот собрание, хотя вид адельгейда удерживать все в совершенный благопристойность. шреккенфельд быть неистощимый в занятие гость: пение, музыка, опыт ученый, декламация и игра адельгейда занимать один, большой карточный игра -- другой. шреккенфельд держать огромный банк, выигрывать и проигрывать большой сумма, хотя сам никогда не садиться играть, и только повсюду надзирать свой зеленый, лягушечий глаз. он внушать все какой-то невольный отвращение, так, как адельгейда весь привлекать себя. нельзя быть не удивляться обширный знание шреккенфельд; притом он свободно говорить на пять или шесть язык; но всякий движение его быть расчесть, продажный. он казаться всезнающий демон, а адельгейда дух свет, который заклинать, очаровывать этот демон и держать в цепь. внезапный восторг, одушевлять задумчивый адельгейда при музыка и поэзия, можно быть почесть мгновение, в который этот ангел свет вспоминать о свой прежний небо.
       посещать раз три шреккенфельд, я, как и другой, быть очаровывать адельгейда. но это не быть любовь. я смотреть на адельгейда, как на волшебный привидение какой-то, как на создание из звук музыка и слово поэзия. с восторг говорить я об она антиох. он смеяться и отвечать я, что один вид шарлатан он отвратительный, и, несмотря на то, что многий шарлатан обладать тайна знание, неизвестный ученый, дарование, какой мочь бы гордиться художник, он всегда видеть в они презренный торгаш божественный дар, ремесленник, унижать величие человек.
       "признаваться ты, леонид, что женщина, показывать за деньги свой дарование, быть для я творение нестерпимый. я мочь равнодушно смотреть на паяц, на фокусник, но на певица -- не мочь, все равный что на эквилибристка! смеяться, но я не пойти слушать каталани в ее концерт и слышать она в частный дом: я не пойти бы в концерт ни малибран, ни паста! один вид приставник, который отбирать у я билет при вход, повертывать мой сердце и разрушать для я очарование. иной дело в театр, где все являться я в какой-то оптический обман".
      
    --
      
       но я уговаривать он идти к шреккенфельд. антиох садиться в дальний угол зала, холодно слушать музыка, невнимательно смотреть на опыт шреккенфельд. он видеть и адельгейда, но, казаться, не замечать она. в тот минута, когда адельгейда садиться за арфа, обращать взор к небо и начало тихий аккорд, движение антиох заставлять я взглядывать на он. я увидеть, что глаз его загораться. чудный звук арфа сливаться с голос адельгейда -- антиох едва мочь сидеть на место. неизъяснимый грусть, смешанный с какой-то радость, что-то непонятный для я изображаться на лицо антиох. надобно сказать, что в этот роковой вечер и адельгейда быть очаровательный, неизобразить! когда она оставлять арфа и начинать декламировать, с вдохновенный взор, с гореть щека, с глаз, полный слезать,-- я не посметь бы влюбляться в она: так не-земный казаться я адельгейда! она читать чудный посвящение "фауст", и этот, столь известный, слово:
       Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten!
       Die friih sich einst dem triiben Blick gezeigt.
       Versuch ich wohl, euch diesmal festzunalten?
       Fiihl ich mein Herz noch jenem Wahn geneigt?
      
       (опять ты здесь, мой благодатный гений,
       воздушный подруга юный день!
       опять, с толпа знакомый привидение,
       тесниться ты, мечта, к душа мой!
       жуковский)
      
       казаться импровизация в уста адельгейда; казаться, что мы слышимый они в первый раз! когда же "звук смычок, водить по сердце человеческий" (как сказать о гармоника наш известный поэт), раздаваться в зал и среди они умолкать, замирать перелив адельгейда произносить:
      
       Und mich ergreift ein langst entwohntes Sehnen
       Nach jenem stillen, ernsten Geisterreich.
       Es schwebet nun in unbestimmten Tonen,
       Mein lispelnd Lied, der Aolsharfe gleich,
       Ein Schauer fafit mich, Trane folgt den Tranen,
       Das btrenge Herz, es fuhlt sich mild und weich;
       Was ich besitze, seh ich wie in Weiten,
       Und was verschwand, wird mir zu Wirklichkeiten!2 --
      
       ( и снова в томный сердце возникать
       стремление в оный таинственный свет;
       давнишний глас на лира оживать,
       чуть слышать, как гений полет,
       и душа хладный разогревать
       опять тоска по благо прежний год:
       весь близкий я зреться отдаленный;
       погибать опять одушевленный...
       жуковский)
      
       слеза потечь из глаз ее... антиох закрывать глаз свой платок, и, пока раздаваться рукоплескание, он поспешно уходить из собрание.
      
    --
      
       день три после то не удаваться я видеться с антиох. я заставать он смущенный, бледный. против обыкновение, он не ходить в наш департамент и дом ничто не делать, расхаживать взад и вперед, сложе рука.
       "ты больной, антиох?" -- спрашивать я.
       "нет, кажется, а, впрочем, мочь быть и больной".
       он замалчивать, продолжать ходить и вдруг останавливаться передо я, когда я садиться и в беспокойство смотреть ва он.
       "леонид! -- сказать он я.-- какой злой дух внушать ты мысль увлекать я к шреккенфельд, к этот демон, волшебник? в какой мир жить я в этот день? что я чувствовать? что это заговаривать для я во весь природа? что вкладывать душа и голос во весь бездушный предмет и сливать голос всего в один звук, в один имя, который беспрестанный резать я слух мой, вползать в душа мой адский змея, сосать мой сердце?"
       "антиох! неужели адельгейда производить на ты такой сильный впечатление?"
       "впечатление! не любовь ли, сказать ты? неужели это любовь -- любовь, этот палящий яд, который течь теперь по мой жила и в каждый из они биться тысяча аневризм? о нет! это не любовь! я не любить, не уважать адельгейда -- торговка свой дарование, дочь воплощенный демон! я -- презирать она! но это какой-то очарование, от который, как от взор гремучий змея, спираться мой дыхание, кружиться мой голова... это какой-то непонятный чувство, похожий на усилие, с какой вспоминать мы о что-то былой, о что-то знакомый, забытый мы... леонид! я видать, я знать когда-то адельгейда -- да, я знать она, знать... о, в это никто не разуверять я!.. я знать она где-то; она быть тогда ангел божий! и след грусть на лицо ее, и этот взор, искать кто-то в толпа,-- все сказывать, что она жить где-то в страна тот, где я видать она, где и она знать я... но где, где? не на альпы ли раздаваться ее голос и закипать в мой сердце слеза память? не на лаго ли мадяшор он носиться надо я в западать в душа с память об яхонтовый небо италия?" антиох рассказывать я, что третий день, оставлять собрание шреккенфельд, он бродить весь ночь, сам не знать где. слово, голос, музыка адельгейда преследовать он, терзать, заставлять плакать, и только говор продубиться,(так в книга) зашевелиться по улица народ напоминать он сам себя. он запираться у себя в дом и на другой день, сам не знать как, вечер, желать подышать свободный воздух, решиться идти за город или на взморье, он опять очутиться у шреккенфельд, садиться в угол и смотреть на адельгейда. "думать,-- продолжать антиох,-- что я походить на весь другой, бывший у проклятый шарлатан этот, потому что никто не изумляться, не дивиться я. помнить, что кто-то даже рекомендовать я шреккенфельд. а если бы знать человек, что тогда быть я, что быть тогда душа мой!.."
      
    --
      
       адельгейда декламировать на сей раз только песня текл. не становиться читать вы немецкий подлинник. в пленительный стих жуковский, мочь быть, вы быть понятно этот "голос с тот свет":
      
       не узнавать, куда я путь склонять,
       в какой предел из мир переходить...
       о друг! я весь земной совершать:
       я на земля любить и жить!
      
       находить ли они? сбываться ли ожидание?
       без страх верить: обман сердце нет --
       сбылось все! я в сторона свидание,
       и знать здесь, сколь ваш прекрасный свет!
      
       друг! на земля великий не тщетно!
       быть твердый, а здесь ты не изменять!
       о милый! здесь не быть безответный
       ничто, ничто -- ни мысль, ни вздох, ни взгляд!
      
       не унывать! минувший с ты!
       незримый я, но в мир мы один.
       быть верный я прекрасный душа --
       свершать один начинать вдвоем!
      
       адельгейда не становиться, но антиох не двигаться с место, сидеть неподвижно и тогда только опоминаться, когда шреккенфельд подходить к он и что-то начинать он говорить. антиох увидеть, что все расходиться, зал опустеть, и он быть один. схватывать шляпа свой, он поспешить за другой. шреккенфельд провожать он самый учтивый образ и просить посещать впредь, потому что он видеть в немой особенный знаток и любитель изящный искусство.
       "вид его, какой-то злобный радость, какой-то демонский улыбка быть я так отвратительный, что я давать себя слово никогда не бывать у он более. но воображать, что вчера я опять очутиться у он; я влечь какой-то невидимый, непостижимый сила. адельгейда декламировать песня миньон...
      
       (ты знать ли край, где нега дышать лес,
       златой лимон гореть во мгла древо,
       и ветерок край небо холодить,
       и тихо мирт, и гордо лавр стоять? туда, туда!
       жуковский)
      
       но она быть выше, хорошо, чудесно миньон..."
       антиох закрывать лицо рука и бросаться в кресло.
       "антиох! -- сказать я,-- ты любить адельгейда!"
       "нет!"
       "что же это, если не любовь? -- S'amor non е, che dimque е quel ch'io sento?" -- спрашивать я он. не знать сам, как приходить я тогда в голова этот стих.
       "прочь с твой водяной петрарка! -- вскричать нетерпеливо антиох,-- прочь с стих! я проклинать они: они сводить с ум добрый человек! не от они ли столько народ, который быть бы порядочный народ, сделаться никуда не годный повеса! и не глупость ли заниматься детский подбор созвучный слово, нанизывать они вместе на нитка один идея и этот погремушка дурачить потом другой, заставлять они верить, что будто в этот игра колокольчик заключать что-то небесный, божественный! дурацкий шапка, дурацкий шапка гете, шиллер, все, весь поэт за то, что они заводить мы в глупый положение, разлучать с дело, с настоящий жизнить, расстраивать мы свой нелепый мечта!.."
       он замалчивать, ходить большой шаг и вдруг спрашивать я очень спокойно: "а соглашаться, что ты не слыхивать, кто бы читать стих хороший адельгейда? не показывать ли это глубокий сочувствие поэзия, это непостижимый слияние восторг музыка и стих -- душа, некогда бывший великий, ангел, пери -- не знать что! и вот она: человек, ничтожный, как другой,-- делать кникс за десять рубль, который ты давать она, чтобы она, и с отец свой, не издыхать с голод! ха, ха, ха!" я молчать. и что мочь я сказать? какой ответ поставлять против этот буря, разражаться над пороховой арсенал?
      
       "Und mich ergreift ein langst entwohntes Sehnen
       Nach jenem stillen ernsten Geisterreich",--
      
       произносить глухо антиох. видно быть, что с усилие хотеть он обновлять на лицо свой обыкновенный, презрительный, насмешливый улыбка, но забывать, какой мускул движение производиться она! "право, леонид! -- сказать он,-- я не любить адельгейда; но только я мучить мысль: где видеть я она? где? где? не помнить, не знать; но я она видать -- и этот время быть самый счастливый в мой жизнь, блаженный время! я казаться, что если бы я мочь только он припоминать, то один этот воспоминание быть бы достаточно для счастие весь остальной мой жизнь! леонид! не говорить ли, не сказывать ли я ты что-нибудь подобный о какой-нибудь девушка?"
       я трепетать и не мочь выговаривать ни один слово. увы! я предчувствовать, я предвидеть гибель, в который упасть антиох; я припоминать слово его: "умирать, мой мечта, умирать, да и на что мы жить?" я соображать его мечтательный характер, его мистический направление; трепетать, что он попадаться теперь в рука шарлатан, весь поступок доказывать, что для он нет ни бог, ни грех; в рука бродить певица, походный комедиянтка, который сам кокетство, мочь быть, почитать один из средство пропитание...
      
    --
      
       в этот вечер являться я к шреккенфельд, предчувствовать, что антиох быть там; я желать рассматривать все, поклясться быть ангел-хранитель мой друг, шреккенфельд быть ко я отменно ласковый. "прийти ли сегодня ваш почтенный приятель, г. антиох? -- спрашивать он я.-- мы приготовлять репетиция бетховеновой симфония, а он, казаться, отличный знаток и любитель. пойти к мы -- здесь мы помешать".
       в зал сидеть за карточный стол несколько игрок. мы проходить через несколько комната и очутиться в круглый внутренний комната. тут несколько человек разбирать партитура и готовить инструмент.
       адельгейда держать в рука нота, задрожать, услышать голос отец, и с трепет обертываться к мы; при взгляд на я глубокий вздох вылетать из ее грудь и, казаться, облегчать она. с изумление прочитывать я в глаз адельгейда чувство: "слава бог! это не он!"
       до сей пора я видать она только на сцена, в вид певица, актриса; теперь в первый раз увидеть я она по-домашнему, в простой, хотя и щегольской, капот. она показываться я так милый, в движение ее быть такой простота, в глаз ее светиться такой чистый невинность, что я становиться совестно сам себя, когда я вспомнить весь оскорбительный подозрение, какой обременять адельгейда.
       все вокруг я показывать довольство. серебряный чайный сервиз стоять на столик. адельгейда подходить к он и начинать приготовлять чай. вместо разговорчивый, блестящий певица я видеть молчаливый, тихий девушка, задумчивый, грустный. шреккенфельд, усадить я, начинать веселый разговор. адельгейда молчать.
       "неужели, милый чудный создание! -- думать я, смотреть на она, пока говорить шреккенфельд,-- неужели ты суждено погубить мой друг, мой пламенный антиох? между вы нет и не мочь быть никакой отношение: ты не для она, и он не для ты! видеть, что ты сам чувствовать униженный, презрительный свой состояние -- иначе отчего же грусть твой? отчего это глубокий выражение печаль на лицо твой?"
       тут являться слуга и сказать что-то шреккенфельд. он поспешно выходить, и через минута мы снова услышать голос его: он возвращаться -- с он быть антиох.
       задумчивый, мрачный входить антиох. презрение, негодование изображаться на лицо его, и он быть ужасно бледный. взгляд на адельгейда не производить в немой никакой радость. я замечать только один выражение, как будто антиох, с труд, совершенно рассеянный, что-то стараться вспомнить. еще внимательно глядеть я на адельгейда: она затрепетать, услышать голос, увидеть сам антиох; щека ее вспыхивать, но как будто от усиленный скорбь, от негодование; глаз ее подниматься к небо, опускаться в земля, и украдка отирать она слеза.
       начинаться репетиция симфония. антиох молча садиться в сторона; шреккенфельд давать какой-то знак адельгейда; взор адельгейда обращаться к отец, и в глаз отец сверкнуть тогда ужасать гнев, злость. поспешно выходить адельгейда. шреккенфельд мгновенно переменять свой удивительно подвижный физиогномия в самый ласковый, садиться подле я и занимать я разговор, как будто не обращать вовсе внимание на антиох. но мы замалчивать, когда безумный звук бетховен начинать развиваться в неизобразить аккорд. среди глубокий тишина весь вдруг услышать я позади себя восклицание аитиох: "это она!" с беспокойство оборачиваться и видеть, что адельгейда сидеть подле антиох и глядеть на он, испуганный, с изумление. рука ее быть в рука антиох. радость, восторг, изумление, небесный чувство поэзия изображаться в глаз его; жаркий румянец гореть на его щека. "это она -- я узнавать она!" -- говорить антиох, забывать, что тут быть посторонний свидетель, что тут отец адельгейда. она вырывать у он свой рука, отступать на два шаг и поспешно уходить из комната.
      
       к счастие, музыкант, занимать разбирание трудный нота, ничто не слыхать и не замечать. антиох смотреть на дверь комната, куда удаляться адельгейда, смотреть, как исступленный, как будто все сосредоточиваться для он в один взгляд, в один образ -- этот образ на один мгновение пролететь мимо он и уносить у оно жизнь, и ум, и весь идея он, весь понятие, весь прошедшее и будущее! волнение душа его видно быть в неизобразить борьба физиогномия, где радость сменяться печаль, восторг уныние, уверенность недоумение. весь история сердце человеческий прочитывать бы на лицо антиох тот, кто уметь бы схватывать весь изменяться быстро переход страсть, обхватить его навеки пламенный вихорь... человек и жизнь исчезать в он: в раскаленный взор, какой преследовать он удаляться адельгейда, я видеть взор больной горячка в тот непостижимый минута, когда тихий минута кончина укрощать телесный терзание болезнь, оставлять весь сила дух, возбуждать натянутый нервы, и неприметно сливать идея вечный покой смерть с полнота деятельность, обхватить телесный и душевный мир -- жизнить.
       какой-то тихий, радостный спокойствие, какой-то чувство наслаждение оставаться наконец на лицо и означаться во весь движение аитиох. когда подходить к он я, он крепко пожимать я рука и сказать: "пойти! я поделиться с ты то, что никто из человек не знать и что я узнавать теперь!" когда приближаться к он щреккенфельд, улыбка детский лукавство мелькнуть на уста антиох.
       "позволять мы идти теперь, любезный г-н шрек-кенфельд,-- сказать он.-- мочь ли надеяться, что вы не запрещать я иногда приходить, разделять ваш семейственный наслаждение?"
       шреккенфельд улыбаться адски и, казаться, проницать в душа антиох свой ядовитый глаз. "г-н антиох! -- отвечать он,-- дверь мой дома никогда не быть затворять для любитель и знаток искусство, вы подобный; то более, если к это присовокупляться личный уважение к его особа".
       "посещать и вы я, любезный г-н шреккенфельд. быть вы сердечно рад: вот мой адрес!"
       антиох подавать он карточка и дружески пожимать он рука.
       мы выходить и почти бежать по улица. иногда антиох останавливаться, складывать рука и медленно произносить: "адельгейда, адельгейда!", как будто этот имя надобно быть он вдыхать в себя с воздух, чтобы поддерживать свой бытие. я хотеть начинать разговор, но антиох схватывать я за рука, влечь с себя и говорить: "молчать, ради бог, молчать!.. адельгейда, адельгейда!"
       мы приходить на квартира его, и антиох запирать за себя дверь.
       я думать, что он задушить я в свой объятие: так крепко обнимать он я. он прыгать, как дитя, он смеяться, хохотать, и слеза течь между тот по щека он, гореть неестественный жар. "о леонид! я находить она, находить мой половина душа! загадка жизнь мой, загадка жизнь человечество находить я,-- восклицать наконец антиох.-- итак, судьба испытывать, терзать, готовить я, чтобы я разрешать наконец мир, сказать человек тайна их бытие? теперь я все понимать: и тоска, и грусть мой, и мучение душа! и как терзаться я, приближаться к разрешение тайна высокий блаженство, к бытие цельный, полный душа! мой взор проникать теперь весь природа: я понимать, что, делать повсюду удел человек борьба дух и вещество, великий блаженство наш -- смерть -- судьба нарочно отделять от мы разный ничтожный призрак и привидение -- болезнь, страх, недоумение! и человек трепетать этот бумажный дух "фрейшиц", этот дикий музыка смертный стон, который привыкать пугаться его воображение. мы бродить по земля, искать родной душа и сердце, бродить, не находить, падать от усталость; тогда судьба начинать жалеть об мы, укачивать мы в вечный люлька, в гроб, и мы засыпать навсегда, как ребенок, утомлять беганье, но перед сон трепетать весь -- и шорох мышь, и стук в окошко, пока все не забываться в игривый фантазия сон крепкий! замечать, как искусно скрывать от мы прежний жизнь наш, наш Urleben, а также и жизнь будущий. если бы мы знать прежний наш бытие -- мы не мочь бы существовать здесь, на бедный наш земля: мы не оставаться бы на она, если бы знать и понимать, что последовать и за земной жизнь! какой же я выродок, за что я так уродливый счастливый, что все это суждено я понимать здесь? ах, леонид! придумывать я слово, составлять я азбука, который мочь бы я высказывать, написать человек весь то, что хотеть бы я научать они, что хотеть бы рассказывать они. я узнавать из этот язык только один слово: адельгейда! понимать ли ты это слово? я произносить он ты тихо, медленно: а-дель-гейда! слышать ли, чувствовать ли ты, что оно соединять в себя и звук музыка, и слово поэзия, и цветок живопись, и форма ваяние, и весь мечта душа, и весь дума сердце? о такой слово думать душа, они искать она, они слышать и не понимать она в рев морской волна, в грохот гром, в пение соловей, в песня поэт! у поэт, впрочем, и трудно понимать они: ведь они безумец. спрашивать об этот философ, и они растолковывать ты, что поэт говорить без сознание и потому думать украшать такой слово гремушка, мишура слово, рифма, всякий вздор. а природа выговаривать такой слово так ясно, громко, просто... виноватый ли она, что мы глухой? взять мой слово: адельгейда, произносить его -- какой симфония сравниться с он? написать, вырезать его -- какой изваяние осмеливаться подле он поставлять? тут все -- мысль, душа, жизнь, весь мир..."
       после то антиох опять начинать говорить: "адельгейда, адельгейда!" наконец идея он принимать какой-то определенный, систематический направление, и он стройно начинать рассказывать я, где и когда видать он адельгейда.
       как жаль, что я не мочь пересказывать вы рассказ антиохов! помнить ли вы слово байрон:
      
       Her thoughts
       Were combinations of disjointed things,
       And forms impalpable and unperceived
       Of others' sight, familiar were to hers,
       And this the world calls phrensy...
       (она мысль быть уравнение несоединять предмет, и образ, недоступный и незаметный зрение другой, быть знакомый она -- а человек называть это безумие...)
      
       да, свет называть это безумие! но что мудрость наш? игра в жмурки! счастливый, кто хоть за что-нибудь, хоть за сумасшествие ухватываться...
       "ты видеть, что я признавать с первый взгляд в адельгейда что-то знакомый, родной, что я стараться вспомнить только: где знать я адельгейда? когда ныне приходить я к шреккенфельд, когда он взять я за рука и поводить в свой комната, я казаться, что смертельный судорога гнуть весь мой кость и смерть быть в грудь мой. вы заниматься музыка; я не замечать, как являться и когда садиться подле я адельгейда. она сказать я только один слово: называть только я по имя; она только поглядеть на я, и -- забывать весь, я схватывать в восторг ее рука! это слово, этот взгляд, этот прикосновение пояснять я в один мгновение все, и я невольно восклицать: "это она!" все прежний обновляться в душа мой и сделаться я совершенно ясно.
       леонид! только один бояться я: этот шреккенфельд, этот адельгейда -- не мечта ли какой-нибудь, создавать мой воображение? ты гораздо хладнокровный я, хоть я и сам себя очень хорошо понимать и чувствовать,-- сказать: точно ли она и он существовать? кажется, я не ошибаться: я видеть, что она глядеть, говорить, я чувствовать, взять она за рука, что теплый кровь литься в рука адельгейда: становиться быть, она не привидение! и шреккенфельд также говорить, ходить; он обещать быть у я..."
       "что говорить ты, антиох!"
       "то, что если он и она привидение, оптический обман... да, замечать, что я всегда видеть они только вечер... если это мечта, и я -- сумасшедший!" -- он сильно ударять себя в голова.
       "о, мой антиох! к несчастие -- это не мечта. шреккенфельд и адельгейда существовать!"
       "к несчастие? почему ж "к несчастие", если они существовать? я только требовать удостоверение твой в это; остальной ни ты, ни он, ни она не знать. шреккенфельд думать, что она дочь оно... ха, ха, ха! какой дочь: это мой душа -- половина мой душа...
       видеть ли что: быть страна в мир, чудный страна -- она называть италия. там весь великий, весь прекрасный. столько изящный создание там, что нет другой равный количество в целый мир. воображать, что там быть человек, уметь изображать земной краска, цветной наш грязь преображать бог: там быть храм, купол который казаться небо -- так большой он,-- и этот купол висеть над человек целый век, ничто не поддерживать; там быть такой изображение красота в мертвый мрамор, что перед он красота самый очаровательный дева кажется безобразие; там быть город, утопать в виноградник, миртовый, лавровый, померанцевый лес; другой построить на волна море; другой на город, зарывать век в земля. там быть народ, некогда обладать целый мир: север, запад и восток стремиться к он туда, бороться там с он -- след борьба их оставаться в исполинский развалины, обломок который бросать они друг в друг, и этот обломок величина с наш город. там смерть и жизнь сливать вместе, вместе любовь и мука, слеза и пение; гора гореть, в море отражаться волшебный невидимый сад и замок фея; на горячий пепел огнедышащий гора расти багряный виноград, зреть маслина; обломок столица мир окружать тлетворный болото... там рождаться наполеон; оттуда шагнуть он на трон полусвет; оттуда, надышаться в последний раз вдохновенный воздух, пойти он еще испытывать игра судьба... там видеть я адельгейда! помнить этот хижина в цветник на берег море -- этот голубой, опаловый цвет вечерний небо -- этот песня рыбак... адельгейда стоять на дикий скала; арфа быть подле она; она петь -- я слушать, не видать, как скрываться она, и на другой день напрасно искать я безвестный мой певица. но она быть тогда не то, что теперь, и в ее образ я не узнавать тогда душа мой...
       мочь быть, она и не замечать встреча со я, так как, мочь быть, она забывать тот мир, где прежде, до италия, мы жить некогда с она нераздельный, один бытие. а! что италия перед тот мир? муравейник, на который расцветать бедный незабудка! этот мир... немного описание он находить ты у шекспир, еще у мильтон... еще у тасс... еще у фирдуся... но все это так мало и недостаточно. на восток быть предание, что очаровывать райский сад не скрываться с земля, но только сделаться невидимый, переноситься с место на место и на один мгновение делаться иногда видимый человек. быть минута, когда в они можно входить, подышать их райский аромат, напиваться жемчужный живой вода они, отведывать они золотистый виноград; но они тотчас исчезать, переноситься за тысяча верста, и счастливец оставаться или на голый палящий степь ю<га>, или на холодный лед север... в этот-то невидимый страна быть существо, который теперь бродить двойственный по земля под имя антиох и адельгейда. шреккенфельд, мнимый отец половина я,-- злой демон: он очаровывать адельгейда и давать она отдельный бытие. мысль небо храниться в мой половина душа, но это быть луч, упасть в бездна мрак. адельгейда, заклятый демон, ничто не понимать, пока я не сказать она волшебный слово: "любить ты, адельгейда, половина душа мой!" когда она сознавать себя и сказать я: "любить ты, антиох!" -- тогда очарование разрушаться. предчувствовать, что шреккенфельд понимать опасность, что он употреблять весь волшебство свой... но я обман оно, я украсть у он сам себя. я стоить только напоминать адельгейда о давно минувший мир, о нездешний бытие наш... тогда... но я не мочь предвидеть будущее: ведь я человек и потому не знать, как свершаться таинственный союз душа мой: оставаться ли мы в мир или, говорить по-человечески, умирать -- ведь я все равный... но я надобно подумать, поступать осторожно... перечитывать еще раз бем и шведенборг. у они это описывать довольно подробно и хорошо. между то сам демон мой даваться в хитрый обман мой: я притворяться он друг, и потом..."
       бродячий глаз антиох устремляться на черкесский кинжал, висеть у он на стена. он содрогаться, подумать. "о, нет! не то, совсем не то!" -- сказать он, садиться за столик свой и придвигать к себя деловой бумага.
       "надобно поработать немного, леонид,-- промолвить он, улыбаться,-- завтра день доклад директор. прощай!"
       я пробыть еще несколько время у антиох. он не говорить ничто более об адельгейда, спокойно заниматься бумага, подробно рассказывать я содержание они и то, что хотеть писать.
       несколько раз щупать я себя голова, идти домой, где я ожидать также дело. слово друг мой быть слово безумец; но они стройность, порядок идея и то, что он превосходно говорить я потом о свой обыкновенный занятие, совершенно смешивать я. "что же это такой? -- спрашивать я сам себя.-- неужели в самый дело это закрывать жрец изида непроницаемый покров, и только безумие быть истинный проявление мудрость и откровение тайна бытие?"
       утро встречаться я с антиох в наш департамент. кто не знать случаться с он, тот не замечать бы ничто. только глаз его быть ярко обыкновенный; но он говорить прекрасно, умно, быть даже по-прежнему колок и насмешливый. однако ж кто-то нечаянно произносить имя адельгейда -- об она часто говаривать наш товарищ. антиох вздрагивать, как будто от электрический удар; но он смолчать, и улыбка оживлять лицо его.
       на другой день, утро, приходить я к антиох. слуга его отворять я дверь.
       "не велено никто пускать",-- сказать он.
       "и я?"
       "об вы ничто не сказать".
       "пускать же".
       "но у барин сидеть какой-то неизвестный я господин, и они заниматься что-то".
       антиох услышать мой голос, выходить сам и вводить я в свой кабинет. там сидеть у он шреккенфельд.
       друг мой казаться спокойный, тихий, любезный, ласковый; на стол раскладывать быть разный мистический сочинение, расставлять быть разный физический инструмент. давать я знак глаз, чтобы я молчать, антиох просить шреккенфельд продолжать. щреккенфельд казаться совершенно занятый предмет разговор, как будто не замечать ни знак антиох, ни мой присутствие. они говорить по-итальянски. худо разуметь этот язык, я, однако ж, понимать, что речь идти о то, что всегда увлекать мой друг. таинственный феософия, семь зефирот, соломонов храм, слияние душа, высокий созерцание небо и земля -- вот что изъяснять шреккенфельд, по время рассказывать о разный любопытный опыт и приложение. наконец он дружески раскланиваться и уходить.
       "ну, все идти, как надобно! -- сказать я тогда антиох с радостный усмешка -- представлять себя, что этот демон решительно поддаваться я! теперь надобно только поступать осторожно. помаленьку начинать я изъяснять адельгейда скрытый от она тайна до-бытие земной. нечего делать! таков человек -- падший ангел, в земной свой оболочка,-- что он надобно начинать говорить обыкновенный идея. яркий свет, вдруг блеснуть, мочь ослеплять человек. и на солнце глядеть сквозь закапчивать стекло, а что свет солнце наш против тот свет! становиться увлекать адельгейда слово любовь, становиться говорить она о дружба, о неземной идеал земной счастие, как будто счастие мочь быть на этот земля! я забавно, что я быть казаться влюбленный, тихонько вздыхать, шептать: "милый адельгейда! любить ты!" быть произносить этот слово, как произносить они весь человек, не понимать волшебный они смысл, не знать даже тот голос, какой надобно произносить они. "любить!" -- говорить адельгейда: "любить", когда я только она и существовать, и если бы не быть адельгейда, так все равный, что один половина я ходить бы по петербургский тротуар! вот забавный быть бы гуляка, леонид! воображать себя половина туловище и голова, с один рука, с один нога, и этот урод прогуливаться, смотреть один глаз, нюхать табак, жать рука знакомый. а между то такой душевный урод ходить вокруг мы, жить, говорить и никто не смеяться над они..."
      
    --
      
       спрашивать: что мочь я сделать? что пособлять мой друг? я теряться в размышление. лечить можно только то, на что известный лекарство; но целый мир лекарь до сей пора не уметь лечить душевный болезнь. бедный медик заботиться только о тело и производить опыт только над труп телесный. антиох быть больной душа; но кто мочь когда-нибудь разанатомировать труп душа и сказать, что можно пособлять в тот или другой душевный болезнь? я утешать еще несколько мысль, что я не видеть перемена ни в здоровье, ни в действие антиох. напротив, он расцветать, казаться, новый здоровье, быть веселый, милый, одеваться щегольски. но он решительно не становиться ходить никуда, кроме шрек-кенфельд. там, запираться с этот шарлатан, просиживать он целый часы, или дом также запираться с он. они казаться друг совершенный. я стараться оправдывать друг мой перед знакомый, спрашивать я, что сделаться с антиох. но скоро все замечать, что антиох беспрестанный бывать у шреккенфельд; начинать говорить об это; клубок сплетня навертываться много и много, перекатываться от один к другой, и сделаться наконец такой огромный шар, что задавливать всякий осторожность. как обрадоваться весь тот, кто уничтожать прежде антиох свой превосходство! какой острый бритва являться язычок самый милый девушка! каждый из они говорить о привязанность антиох к бродяга, актриса, певица, бог знать к что, и в слово каждый ясно видный быть мысль: "видеть ли, он презирать я потому, что недостойный быть мой любовь и хорошо понимать это!" а друг, друг? как верно сказать наш поэт, что
      
       ...нет презренный клевета,
       на чердак враль рожать
       и светский чернь повторять,
       что нет нелепица такой,
       ни эпиграмма площадной,
       который бы ваш друг, с улыбка,
       в круг порядочный человек,
       без всякий злоба и затея,
       не повторять стократ ошибка...
      
       о, друг платить за злословие женщина и девушка самый чистый монета: и легкий словцо мимоходом, и двусмысленный улыбка при имя антиох, и полный рассказ, с прибавка злобный догадка, и отвратительный сожаление об антиох как о человек весьма умный и любезный,-- все быть истощить и все казаться еще мало за прежний! мужчина быть рад мстить он даже и за то один, что, по весь слух, антиох успевать, в что не успевать другой,-- успевать очаровывать красавица и обманывать бдительность отец она.
       бедный адельгейда! как об она говорить... не становиться повторять вы! все, что только можно сказать о самый развратный кокетка, быть сказать...
       между то я быть свидетель обхождение этот странный девушка с антиох. он сделаться у отец ее домашний человек, часто обедать, просиживать вечер у шреккенфельд, не скрывать любовь, потому что нарочно не хотеть скрывать она, следовать постоянно свой план. как самый хитрый кокетка, он изучать, казаться, каждый свой движение, каждый слово, каждый взор свой. весь ум, весь сила душа антиох быть устремлять к тот, чтобы высказывать, давать выразуметь адельгейда самый пламенный страсть. сам антиох думать, что он нарочно изучать весь возможный тайна искусство любить. он точно изучать даже весь свой движение, когда расставаться с адельгейда, обдумывать, что и как он говорить; но, видеть адельгейда, он забывать весь это, и весь душа его переливаться в его слово, взор, движение -- начинать ли он говорить адельгейда о страдание отверженный любовь; исчислять ли бессонный ночь; описывать ли жгучесть слеза, проливать безнадежный любовь в минута всеобщий спокойствие; изображать ли страшный сон, терзать мы за дума любовь; говорить ли о нестерпимый чувство ревность ко все, что приближаться к предмет страсть наш, ко все -- даже к ветерок, который виться в ее локон; описывать ли, напротив, блаженство взаимный страсть, одушевление весь в глаз любимый и любящий человек; сказывать ли о высота, на который возносить человек любовь, уничтожать весь препятствие состояние, звание, год, время, весь земной отношение -- весь это быть пламень, гром и молния, шекспиров сонет, песня испанский дева! адельгейда слушать, молчать, говорить мало, потуплять глаз или неподвижно устремлять они на антиох, дышать тяжело, тяжко, бурно, как говорить пушкин. рука ее трепетать в рука антиохова. иногда она казаться весь переселяться в его речь, жить только слух. иногда казаться бесчувственный, непонимающий или нарочно перебивать он слово, нарочно заводить самый обыкновенный разговор и стараться увлекать, удерживать при этот разговор антиох, как будто бояться его слово о любовь, о поэзия. среди самый жаркий разговор она вдруг уходить и когда являться после то, глаз ее быть красный от слеза. шреккенфельд, по-видимому, ничто не замечать, быть всегда веселый, любезный. между то постепенно многое перемениться в его общественный отношение.
       антиох, вскоре после сближение свой с он, становиться говорить, как отвратительный для он девушка, показывать дарование свой публика; как тяжело сердце человек, который полюбить бы такой девушка, видеть, что она делить бесценный наслаждение сердце и душа с бездушный толпа. шреккенфельд сначала заспорить, говорить, что человек, который скрывать данные он от бог дарование, не передавать они в полнота человек, лишать человек высокий наслаждение изящный искусство, похожий на недостойный скупец. "в один человек должно сосредотачивать весь мир",-- говорить ан-тиох. "эгоизм непростительный!" -- возражать шреккенфельд. но вскоре он соглашаться, и адельгейда переставать играть на арфа, петь и декламировать перед публика. она даже не являться на публичный вечер шреккенфельд и оставаться в свой комната, где нередко в этот время быть с она антиох, я, двое-трое знакомый или старый угрюмый женщина, называться ее тетка. адельгейда петь, играть для мы один, но она игра и пение быть тогда бездушный, холодный и изредка только одушевляться прежний восторг. она потерять душа -- можно б быть сказать, смотреть на она теперь и знать она прежде. впрочем, адельгейда и не мочь по-прежнему петь и декламировать даже потому, что в здоровье ее происходить видимый перемена: грудь она становиться слабый, дыхание тяжело. с тот пора, как адельгейда переставать показываться, вечер шреккенфельд потерять свой прелесть; вообще становиться менее ходить к он и потому, что клевета неустанно чернила сам шреккенфельд и все, что он окружать, что он делать. на частный вечер являться по-прежнему, но здесь оказываться перемена. множество шалун становиться собираться у шреккенфельд; карточный игра усиливаться. часто происходить сцена буйный, и только хладнокровно, необыкновенный ум и ловкость хозяин мочь удерживать дальнейший огласка и неприятный последствие.
      
    --
      
       "м<илостивый> г<осударь>,-- сказать я однажды директор наш департамент, когда я приходить к он с бумага,-- вы человек молодой, и хороший репутация должный быть для вы драгоценный. быть друг ваш почтенный родитель, я долг почитать предостерегать вы и замечать вы, что до я доходить весьма неприятный для вы слух".
       я смотреть на он с изумление.
       "я сказать, что вы пристращаться к карточный игра и посещать общество, не делать честь ваш имя".
       негодование взволновать мой кровь.
       "я замечать также, что вы не по-прежнему прилежный и слишком увлекаться знакомство человек, который мочь вы повреждать,-- г-н антиох".
       его знакомство мочь бесчестить я!!
       "г-н антиох человек богатый,-- хладнокровно продолжать мой директор,-- он мочь неглижировать служба и свой поступок, хотя и он, если вы друг он, должный бы вы посоветовать быть осторожно".
       директор хорошо знать характер антиох: один взгляд заставлять бы он немедленно подавать в отставка, а у директор быть дочь, перезрелый агнеса, год двадцать семь; он быть притом по ухо в долг, и два тысяча душа антиох быть такой для он рекомендация), что милость сыпаться на он и заставлять товарищ завистничать.
       я хотеть оправдываться, хотеть говорить смело, но покраснеть и смешаться, когда директор упоминать имя шреккенфельд и адельгейда.
       "говорить, что вы бывать у этот шарлатан и что г-н антиох находиться даже в связь с его развратный дочь. кто не шалить смолодой? и даже кто не перебеситься, то добродетель ненадежный; но все, сударь, быть мера. знать, что этот человек, этот бродяга шреккенфельд, становиться подозрительный и полиция уже присматривать за он и за тот, кто к он ходить. говорить, что он обыгрывать наверный, а, мочь быть, что-нибудь и плохо -- остерегаться..."
       мы помешать продолжать разговор. с отчаяние увидеть я, куда бедственный судьба завлекать антиох. мочь ли я теперь оставлять он? как мочь я раскрывать он глаз? как разуверять порядочный человек, что самый гнусный клевета очернять адельгейда? как можно быть растолковывать он состояние душа антиох? в тот же время я не мочь скрывать от сам себя, что слух об отвратительный шреккенфельд мочь быть, хотя отчасти, правдивый и что этот человек быть способный на всякий злой дело. я не знать тогда, что бедствие быть уже близко от мой несчастный друг -- близко, нежели я воображать...
       в число человек избранный, друг свой дом, шреккенфельд допускать один дерзкий молодой офицер, богач и шалун отъявленный. антиох, я, несколько артист, этот офицер и двое друг он обедать у шреккенфельд. за стол литься шампанское. офицер пить много; антиох не пить почти ничто: он сидеть подле адельгейда и разговаривать тихо, с особенный жар среди общий шумный разговор. адельгейда слушать он, вздыхать, краснеть -- в первый раз антиох говорить она тогда о свой безумный идея бытие прежде жизнь... видно быть, что уединенный разговор они и заметный волнение адельгейда приводить офицер в большой досада. еще за стол он позволять себя несколько дерзость на счет адельгейда. после обед он предлагать банк, бросать куча деньги товарищ и сам стараться садиться подле адельгейда. холодность она совершенно взбесить он; он позволять себя несколько такой слово, от который адельгейда с ужас вскакивать и отбегать от он. шреккенфельд принуждать быть вступаться. наглец сделаться грубый. шреккенфельд сам разгорячаться и забывать себя.
       "бродяга, шарлатан! -- вскричать офицер,-- я прибивать ты, и, в доказательство, как мало уважать я ты, адельгейда должный поцеловать я сейчас или ты получать пощечина..." -- он бросаться к адельгейда. она помертветь и лишаться чувство...
       "прочь!" -- вскричать антиох, молчать до сей пора и не принимать никакой участие в ссора. сильный рука отталкивать он дерзкий. в неистовство бросаться на он офицер.
       "понимать ли ты, подьячий, что должно ты делать?" -- вскричать он.
       "не знать, понимать ли ты, пьяный буян, что ты делать",-- отвечать горячо антиох.
       "пистолет или шпага? выбирать немедленно",-- кричать офицер.
       мы хотеть утишать ссора, но все быть тщетный. соперник не слушать, не хотеть ни на минута откладывать. с отчаяние в душа, я должный быть сопровождать мой друг за город. дорога антиох не говорить со я ни слово, и тогда только, как становиться заряжать пистолет, он обнимать я и сказать: "теперь я понимать еще более загадка жизнь: адельгеид умирать, и смерть соединять я с она. прощать, радоваться счастие друг твой!"
       весело становиться он на барьер, еще раз пожимать я рука... состояние мой быть неизъяснимый... раздаваться выстрел -- пистолет выпадать из рука антиох. я бросаться к он. "странно! ничего,-- сказать он я,-- я ранить только!"
       соперник его лежать на земля: пуля изламывать у он ребро; у антиох пуля только скользнуть по плечо.
       уже вечер возвращаться мы в петербург. антиох казаться глубоко задумчивый и опять ничто не говорить со я. я не иметь сила сказать ни один слово. антиох велеть ехать прямо к шреккенфельд. я хотеть возражать. "жизнь и смерть мой соединяться в этот минута! -- восклицать антиох.-- или не препятствовать я, или оставлять, оставлять я, леонид! оставлять навсегда!" "ни за что в мир!" -- вскричать я.
      
    --
      
       шреккенфельд не быть дома. не быть никто из гость -- комната быть пустой, темный. "я хотеть видеть девица шреккенфельд!" -- сказать антиох слуга, отталкивать он и пойти прямо к она. она сидеть в круглый комната, на диван, бледный, едва живой. старуха тетка быть подле она. едва отворяться дверь, едва входить антиох--"мой антиох!" -- вскричать адельгейда и бросаться в его объятие.
       да, великий радость походить на сумасшествие. два несчастный существо этот сжимать друг друг в объятие, и продолжительный поцелуй, в который отзываться весь их чувство, весь жизнь, запечатлевать роковой союз они...
       антиох садиться на диван, адельгейда подле он, голова ее склоняться на плечо антиох, глаз ее устремлять быть на его глаз, рука ее обвиваться вокруг он шея... он начинать говорить -- адельгейда также говорить он, задыхаться, спешить, как будто стараться скоро высказывать все и бояться, что после то потерять навсегда дар слово...
       я сидеть в сторона, смотреть на они, и -- я не охотник плакать, но слеза невольно капать из глаз мой...
       не думать, что они объяснять друг друг свой чувство -- нет! это быть беспорядочный, отрывистый слово: память проходить, блаженство настоящий, мечта будущее, пламень сердце, жар душа, тихий поцелуй, тяжкий вздох -- мысль в образ поэтический, слово в фантастический идея, гармонический звук небо, жизнь земной в высокий идеал! что говаривать я прежде антиох о свой безумный мечта, казаться лед перед то, что он говорить теперь адельгейда... адельгейда быть очаровательный в неестественный состояние душа свой; антиох одушевляться что-то неземной...
       растворяться дверь, и входить шреккенфельд. с пронзительный вопль бросаться адельгейда от антиох, и лицо ее, гореть огонь любовь и восторг, побледнеть, как будто она увидеть перед себя демон адский... глаз ее сделаться дикий...
       шреккенфельд казаться смущать, расстроенный. антиох глядеть на он неподвижный глаз, не вставать с свой место.
       "м<илостивый> г<осударь>,-- сказать шреккенфельд,-- кажется, дальнейший объяснение не нужный? честь мой дочь погибать, и несчастный история обесславливать она, погубить я, если вы не сделать то, к что долг обязывать каждый благородный человек".
       "что говорить ты, воплощенный демон? -- восклицать антиох, быстро вскакивать с диван.-- что сказать ты?"
       "адельгейда никто не мочь поцеловать, кроме ее жених. вы входить в дом мой под вид друг; я позволять вы вступать в домашний круг мой: вы поступать бесчестно, вы употреблять во зло мой доверенность, вы -- обольщать дочь мой!"
       антиох затрепетать.
       "мерзавец! -- вскричать он.-- злой дух, демон тьма! выбирать хорошо слово свой! или ты думать, что я не мочь уже этот рука наводить пистолет на твой голова и разбивать гадкий форма, под который обладать ты половина душа мой!"
       "вы должный жениться на мой дочь, м<илостивый> г<осударь>, или -- вы бесчестный обольститель!"
       "жениться,-- сказать тихо антиох, водить палец по лоб свой,-- жениться! когда она сам я? какой досада: я совсем не понимать теперь этот слово! какой бишь его значение?Heiraten  но ведь нельзя жениться даже на родной сестра, не только на собственный душа свой?.. а, злой дух! ты смеяться надо я!"
       шреккенфельд изумляться слово антиох.
       "говорить ясно, м<илостивый> г<осударь>,-- сказать он.-- я отдавать вы рука мой адельгейда, или вы быть иметь дело с раздраженный отец: я природный дворянин немецкий".
       "адельгейда быть мой! ты отдавать она я?" -- поспешно спрашивать антиох.
       шреккенфельд горестно улыбаться.
       "разумеется, если она быть ваш жена, то она быть ваш, и я отдавать она вы... и что я теперь в она: спасение ее зависеть от вы... я погубить она и себя..."
       "ты выдумывать какой-то условие -- я они не понимать; но это последний обман твой. если с твой согласие она быть мой, тогда власть твой уничтожаться. рука, адельгейда! скоро ко я, адельгепда, мой адельгейда!"
       шреккенфельд хотеть взять адельгейда за рука и подводить к антиох. но с смертельный ужас отступать адельгейда.
       "позорный обман! -- вскричать она.--никогда!"
       она упасть на колено перед антиох.
       "прощать я, мой антиох! прощать, ради бог, прощать! я недостойный ты, великодушный, благородный человек, существо неземной! этот старик увлекать ты, я принуждать быть участвовать в его обман. он хотеть купить твой богатство я, хотеть завлекать ты, велеть притворяться в ты влюбленный... душа мой противиться это. сколько плакать я, сколько раз хотеть открывать ты весь умысел... но ты сам сделаться мой ангел-хранитель: ты растолковывать я тайна бытие мой, ты сказать я, что я ты родной, что я половина душа -- я твой, твой, антиох! никто, ничто не разлучать мы. если это называться любовь, я любить ты, антиох, любить, как никогда не любить, никогда не уметь любить на земля! прощать, что я не понимать это прежде и повиноваться этот человек..."
       адельгейда дико засмеяться: "он уверять я, что он отец мой!"
       изумление заставлять весь мы безмолвствовать. но последний слово адельгейда взбесить шреккенфельд.
       "дочь недостойный!" -- вскричать он.
       с вопль бросаться адельгейда в объятие антиох.
       "спасать, спасать я, мой антиох! я думать, что этот демон отец мой, и повиноваться он! зачем не сказать ты я прежде тайна мой бытие!" "мой адельгейда!"
       "твой, твой, не правда ли? навек твой? а не дочь его, этот демон? разве ты не знать, что если ты называть я твой, то я никогда уже не разлучаться с ты? мы переселяться туда, где нет человек, где нет ни адельгейда, ни антиохов, ни шреккенфельд -- где я и ты один, где дышать любовь, где жизнь быть один радость, где нет ни земля, ни небо -- мой антиох! Dahin, dahin (туда, туда)!"
       она лишаться чувство, крепко обхватить рука антиох. спешивать помогать она, но тщетно: сильный обморок продолжаться. в отчаяние бегать тогда по комната шреккенфельд. антиох сидеть подле диван, на который полагать бесчувственный адельгейда; он не говорить ни слово, держать ее рука, ждать, казаться, когда открывать она глаз, но ждать тихо, спокойно, не оказывать ни малый знак ужас -- только бледный быть он не человечески...
       являться лекарь, за который посылать шреккенфельд, и объявлять, что у адельгейда сильный горячка. она открывать глаз, с ужас подниматься и вскричать: "где антиох! неужели он уходить!"
       "он здесь, адельгейда!" -- отвечать она антиох.
       радость блеснуть в глаз адельгейда.
       "не уходить, не уходить от я, мой антиох, жизнь, душа мой -- много, нежели жизнь,-- жизнь проходить, любовь оставаться!"
       глаз ее устремляться тогда на шреккенфельд.
       "ах! и он здесь, здесь! ради бог, спасать я, антиох!" -- закричать она и снова лишаться чувство.
      
    --
      
       лекарь советовать шреккенфельд удаляться. в отчаяние выходить он в другой комната. я последовать за он. я жалко становиться этот несчастный человек: он не быть уже коварный, отвратительный шарлатан -- он быть отец, он плакать!
       что сказать вы? я видеть раздирать душа зрелище: я видеть разрушение адельгейда, прекрасный, юный, цветущий создание! подле смертный одр она сидеть мой друг в явный помешательство, о который я не мочь более сомневаться. три день и три ночь сидеть он, почти не отходить от адельгейда, забываться сон на минута.
       я терять милый я человек, видать страшно умирать. да, всегда --
       ...страшно зреть,
       как силиться преодолевать
       смерть человек...
       но никогда не видать и не увидеть я ничто подобный, столь терзательный, мучительный! смертельный, злой горячка нисколько не безобразить адельгейда: щека она пылать, глаз гореть, распускать ее волос виться локон по плечо и грудь; но со второй день лекарь объявлять, что смерть ее неизбежный. она не отпускать от себя антиох, и если он ,уходить на минута, она начинать жаловаться, плакать, как дитя, и антиох быть беспрерывно подле она. в первый сутки адельгейда беспрестанный говорить с он о его безумный мечта, о свой смерть, как о свой вечный союз с половина душа свой, улыбаться, смеяться, в бред мечтаться она прелестный сад, где ветерок навевать любовь, где слеза радость освежать земля, где дума счастие спеть в грозд, где поцелуй летать певистый птичка... иногда она снова начинать просить прощение, что участвовать в обман отец свой. тогда раскрывать она весь прелестный, ангельский свой душа и слеза смывать с она легкий тень вина свой...
       шреккенфельд сидеть в другой комната, слышать весь, не сметь появляться перед дочь и терзаться мука совесть и раскаяние. он сам рассказывать я все. история его, дополнять разный сведение, от другой собирать, я объяснять вы короче.
       он быть сын немецкий дворянин и получать порядочный состояние. страсть к учение отвлекать он от весь другой занятие, а безрассудный мысль о философский камень превращать весь его состояние в газ и дым. ловкий, оборотливый, он входить тогда в тайный немецкий общество, быть участник весь тугендбунд и принуждать быть бежать в италия. там жениться он и рождаться его адельгейда. связь он по тайный общество доставлять он средство жить, но карточный игра разорять он. крайность заставлять он сделаться карточный обманщик, ссора с один сильный итальянский вельможа заставлять бежать из италия. он решаться сделаться фокусник и проехать европа, показывать опыт фантасмагория, химия, физик. пользоваться необыкновенный дарование дочь, который любить страстно, он заставлять играть и петь свой адельгейда перед публика; но связь и долгий отвсюду гнать он. приезжать в петербург, он начинать свой обыкновенный представление, замечать антиох и угадывать страсть его к адельгейда. мысль, что дочь оно мочь сделаться жена богатый русский дворянин, заставлять шреккенфельд употреблять для сие весь хитрость, весь ум свой. он особенно воспользоваться мистический расположение антиохов характер и заставлять адельгейда оказывать он внимание, не понимать, что благородный душа адельгейда ужасаться притворство, что адельгейда любить уже антиох страстно, но чувствовать, как низко, недостойно она завлекать антиох в сеть. она пренебрегать свой униженный звание, и отчаяние более все вдохновлять она, когда она должный быть выходить перед публика. тем высокий становиться в глаз ее антиох, великодушный, полусумасшедший от любовь к она, пламенный. она хотеться показывать он весь несходство положение их, она страшиться мысль быть его жена, думать, что унижать, обесславливать себя антиох. в этот отношение, в сознание высокий душа свой и низкий звание, несчастный положение отец свой и себя самый, адельгейда точно быть светлый ангел, очарованный демон, который не мочь он противиться. видеть дерзость, вольный обхождение мужчина, приходить к ее отец, положение который становиться много и более затруднительный, она трепетать ежеминутный. и какой ангел-спаситель показываться она антиох, когда он так смело заступаться за она! когда она опоминаться, узнавать, что антиох поехать драться с наглец, оскорблять она, тогда узнавать она и весь мера любовь свой к он. "я не переживать он! боже! спасать антиох и взять жизнь мой!" -- говорить она, стоять на колено и молиться со слеза. антиох являться; радость ее при вид антиох переходить в совершенный безумие... жить после сей быть невозможно...
       на другой сутки адельгейда говорить мало, но беспрестанный глядеть на антиох, держать рука его, радостно улыбаться, шептать он: "Dahin, dahin! скоро исполняться все, что говорить ты я... ведь ты я прощать? ведь ты мой антиох?"
       Kurz ist der Schmerz und ewig ist die Freudel 
       это быть последний слово, адельгейда казаться после сие забываться. утро, на четвертый день, шреккенфельд привлачиться к она постель и, стоять на колено, обливаться слеза. адельгейда вдруг открывать глаз --бращать взор на отец свой, улыбаться -- взглядывать на антиох, хотеть приподниматься, хотеть протягивать к он рука -- и не мочь -- от антиох подымать она глаз свой к небо и закрывать они навсегда...
       состояние антиох во весь этот время можно быть называть бесчувственный. когда, отлучаться на короткий время из жилище шреккенфельд, я возвращаться в он, постоянно находить я антиох неподвижный близ постель адельгейда; когда, разделять с он ночь, засыпать я беспокойный сон и потом просыпаться -- при слабый мерцание лампа я видеть антиох, неподвижно облокачиваться на изголовье адельгейда, считать каждый ее дыхание. казаться, что для он ничто более не существовать, и он сам не чувствовать ни себя, ни другой. когда подходить я к он, желать уговаривать он успокаиваться, он пожимать мой рука, давать я знак молчать и снова обращаться к адельгейда. никто, кроме он, не подавать она ни питие, ни лекарство: ни от кто более не брать она они. понимать ли антиох ужас свой положение? не думать. он не показывать ни малый знак чувство и говорить мало, даже и с самый адельгейда, как будто бояться пропускать какой-нибудь слово она, как будто наслушиваться ее речь, наглядываться на она. по мера то, однако ж, как адельгейда ослабевать, антиох много и более начинать понимать себя, складывать рука, судорожно сжимать они, обращать взор к небо и потом ко я, как будто спрашивать я: "что это такой, друг мой?"
       адельгейда уже не быть, а он все еще держать рука она. "отчего так озябнуть она? посмотреть: рука она холодный, как лед! она весь побледнеть!" -- сказать наконец антиох и в испуг вскакивать с свой место. "леонид! посмотреть, что с она сделаться? посмотреть!" --говорить он, толкать я к адельгейда. я обнимать он со слеза. антиох не плакать, хотя глаз его быть красный и опухать. "она не мочь умирать,-- говорить он,-- не мочь, потому что я еще живой. что же это такой? какой это странный перелом болезнь? этот доктор ничто не понимать в психологический явление!" он схватывать себя за волос и вырывать клок они, не чувствовать, что делать. в бессилие склоняться он ко я, глаз его закрываться -- он быть бесчувственный и неподвижный. признаваться: я желать он смерть... но смерть надолго забывать антиох.
      
    --
      
       бесчувственный перенести мы он в карета и на рука вынести из карета в его квартира. доктор, призывать я, сказать, что это не обморок, что антиох спать... не помнить, как-то по-латыни называть он этот сон. только это не быть сон смерть. ровно через сутки антиох просыпаться, бодро вставать, надевать свой всегдашний шлафрок, казаться задумчивый, глубоко размышлять, поглядеть на я, но не оказывать ни печаль, ни радость, никакой признак жизнь. много час ходить он по комната, когда приходить доктор и хотеть посмотреть его пульс. молча антиох подавать он рука, но не сказать ни слово. я становиться говорить с он. он смотреть на я, не сказать ничто и опять начинать ходить. потом садиться он за свой столик, вынимать десть бумага, взять перо, приготавливаться писать, останавливаться, долго думать, бросать перо, взять карандаш, тереть лоб свой с нетерпение. так проходить несколько час. "завтра!" -- сказать наконец антиох задумчиво, бережно спрятать бумага, ложиться на диван свой и скоро заснуть.
       приходить на другой день, я заставать антиох уже вставать. он опять сидеть за свой столик, держать перо, думать, не отвечать на мой слово. лекарь, приставлять к он, сказать я, что весь ночь антиох просыпать какой-то бесчувственный сон.
       целый день просиживать он опять за свой столик и иногда только прохаживаться по комната, думать, молча, потом опять садиться и думать. видно быть, что он слышать слово и видеть человек, потому что, когда мы становиться просить он принимать лекарство, он с досада и поспешно выпивать он. когда я говорить он о прежний дружба наш, он поглядеть на я, но не сказать ни слово, как будто человек, ничто не понимающий.
      
       так проходить целый неделя, и в антиох не быть никакой перемена. он вставать поутру, не обращать ни на что внимание, спешить садиться за столик свой и целый день просиживать за он, держать то перо, то карандаш, задумываться, думать, печально прохаживаться иногда по комната, и вечер ложиться спать, с глубокий вздох произносить: "ну, завтра!" более не слыхать мы от он ни слово.
       доктор, который рассказывать я весь история антиох, решать, что он в сумасшествие особенный род, что лечить он нельзя обыкновенный образ, что обыкновенный лечение сумасшедший мочь только приводить он в яростный безумие и что можно надеяться исцеление он со время. сон антиох всегда походить на бесчувствие смерть: его нельзя быть разбудить; есть и пить он весьма мало, и то, когда принуждать он. я нанимать для он квартира на дача, в прелестный местоположение. ночь, во время сон, мы, перевозить туда антиох. он просыпаться поутру, изумляться, казаться, обглядываться кругом, но, увидеть свой столик, бумага, перо и карандаш, поспешно садиться к столик и просиживать целый день задумываться, как будто стараться что-то вспомнить. вечер он ложиться по обыкновение спать и, просыпаться на другой день, опять просиживать он за свой столик. идти никуда не хотеть он, иногда с бесчувствие взглядывать в окно и тотчас отворачиваться. однажды веселый общество гулять проходить под окно его -- он поглядеть и отворачиваться к свой столик.
       мы испытывать лечить оно музыка. когда раздаваться звук арфа, антиох бросать перо, становиться слушать, но через минута с негодование покачать голова, опять перо и не оказывать более никакой внимание.
      
    --
      
       так проходить несколько месяц. я надобно быть ехать из петербург; я препоручать антиох честной старик, который соглашаться жить с он, и доктор, который хотеть навещать он каждый день.
       поездка мой быть довольно продолжительный. отправлять по казенный надобность, я не мочь иметь постоянный переписка. я уведомлять по время, что антиох оставаться в прежний положение, но -- не все сказывать я!
       во время отлучка мой приезжать в петербург родственник антиох и взять в управление весь имение его. бесчеловечный перевозить антиох в дом умалишенный. честный старик, приставлять я, умолять они взять для он особый комната и перевозить туда он столик, бумага, перо и карандаш. антиох просыпаться на другой день в дом сумасшедший и, не обращать ни на что внимание, садиться думать за свой столик.
       великий боже! я увидеть антиох и ужасаться. он вовсе не узнавать я, взглядывать на я, когда я приходить, и снова приниматься думать. он быть худой; кожа присыхать к кость его; длинный борода вырастать у он в этот время, и голова его быть почти седой. только глаз, весь еще блистать, хотя желтый, показывать тень прежний антиох. прежний прекрасный шлафрок его, висеть лоскут, быть надевать на он.
       я не хотеть переводить антиох никуда: не весь ли для он быть равно, в дом ли сумасшедший быть бы он или у я, потому что уж ничто не мочь ни занимать, ни развлекать он, а нескромный любопытство человек мочь быть для пегий тягостно в мой квартира. на лето хотеть я опять нанимать дача и туда взять с себя антиох. доктор давно отказываться лечить он.
       ровно через год после смерть адельгейда, в один прекрасный утро, когда солнце ярко освещать комната антиох, он просыпаться, поспешно садиться за свой столик и вдруг радостно закричать: "это она, это она!" приставник бросаться к он. указывать на слово, написать на бумага, антиох с восторг говорить он: "видеть ли, видеть ли? это она, это душа мой -- я вспомнить, вспомнить таинственный слово, который мочь призывать она к себя... я казаться, я долго думать об этот слово! неужели ты он не знать? теперь к она, к она!"
       приставник обрадоваться, услышать первый раз антиох говорящий. он думать, что антиох излечиваться. антиох долго, с наслаждение смотреть на написать он слово, горячо поцеловать он, хотеть вставать и вдруг сваливаться опять на стул свой; голова его склоняться на бумага; перо выпадать из рука его...
       я прибегать опрометью, когда я извещать, и заставать антиох еще в этот положение. но он быть уже холодный. на бумага быть написать он рука: аделъгейда.
      
    --
      
       леонид кончать свой рассказ. мы все молчать. читатель припоминать, что в число слушатель быть два девушка, один веселый, с черный глаз, другой задумчивый, с голубой. веселый вставать и пойти прочь, сказать:
       -- он все выдумывать. так не любить, и что за радость так любить?
       леонид не отвечать она ни слово, но, когда мы, мужчина, составлять кружок и становиться рассуждать всякий по-своему, леонид придвигаться к другой девушка. она плакать, закрывать глаз платок. леонид взять она рука и поцеловать украдка, не говорить ни слово.
       -- вы не выдумывать? -- сказать она, вдруг взглядывать на леонид.
       -- и не думать,-- отвечать леонид.-- неужели и вы сказать: так не любить"!
       -- о нет! верить, чувствовать, что так можно любить, но... леонид?
       -- если иначе не сметь любить, сказать, милый друг: не блаженство ли безумие антиох и смерть адельгейда?
       я не вслушиваться в ответ и не знать, что отвечать леонид.
      
    
