    н. а. полевой
    повесть о симеон суздальский князь
    
    1828
      
       благочестивый житель нижний новагорода идти к вечерня в соборный архангельский храм. сквозь окно храм мелькать тусклый огонь восковой свеча, зажигать перед образ. церковь быть полный народ; на крыльцо и в ограда церковь толпиться народ, но многие бежать еще опрометью ко храм, и все, казаться, что-то ждать. нетерпеливый внимание заметно быть в толпа. подле затворять лавка на площадь собираться нижегородский купец. слож рука и устремлять любопытный взор на княжеский дворец, они говорить между себя. вокруг дворец в теснота негде быть яблоко упасть. богато убирать конь под бархатный попона, подводить к крыльцо, видный быть с площадь сквозь тесовый растворять ворота.
       за толпа купец, у навес лавка сидеть на складной стул седой старик, угрюмо опираться на палка. рука его, слагать на верхушка палка, обделывать в вид костыль, закрывать быть длинный борода он. красный кушак по синий кафтан показывать достаток он. он смотреть то на дворец, то на народ, покачивать голова, подымать она и опять опускать на рука. другой старик, сухой и тщедушный, отличаться от все одежда, подходить к уединенный зритель, низко поклониться он и сказать громко:
       "бог на помогать!"
       -- быть здравый, гость московский! -- отвечать нижегородец,-- по добро ли по здорову?
       "слава тот, господи! вот получать из москва грамотка. жена, ребенок здоровый, и товар доплетаться до москва..."
       слово из москва, казаться, оживлять старик. подвигать свой шапка на затылок, он обращать любопытный взор на москвич и невольно повторять слово его:
       -- из москва?
       "да, но вот что ты быть делать: невзгода москва наш, да и только -- опять быть немилость божий, пожарный случай..."
       -- что? опять?
       "да, почитай, весь посад выгорать, а пожар начинаться с дом окаянный аврам армянин..."
       -- хм! часто гореть у вы на москва!
       "да москва-то не сгорать! -- отвечать москвич, коварно улыбаться,-- а вот у вы, в нижний, так раз выгорать, да зато ловко..."
       -- его воля! -- вздыхать отвечать старик и обращать взор к небо. заходить солнце блеснуть он в глаз, и он, зажмуриться, опускать голова к земля.-- да попущение божий о петровки уже пятнадцатый год минуть, как нижний новгород впадать в рука басурманский, а след все еще не заглаживать. нижегородец прображничать тогда наш городок благословенный, и справедливо повестись в народ пословица: "за пьяный человек пьяный!"
       "москва не ваш город чета, да и тут после вражий меч десятый год проходить, а трава расти там, где прежде выситься терем и хоромы. сколько один божий благодать сгорать и оставаться в запустение!"
       -- друг ты мой! не говорить ли мы святой писание, как тяжкий меч вражий? когда царь давид предлагать глад, смерть и нашествие неприятельский, он молить бог выбирать легкий, и бог не враг, а смерть посылать на израиль. тяжкий смерть, но тяжеле воин вражеский, гибель живой,-- не уснуть, аще зло не сотворить!
       "но ведь на наш москва и враг-то какой нападать! долго стоять земля русский, а не видать такой злодей, каков тохтамыш окаянный! ни в уста милость, ни в сердце жалость. огонь палить, что не взять, и ни храм божий, ни княжеский чертог не оставаться за его следом -- идти и мести!"
       -- все равный, что сильный, что бессильный, только уметь бы железный баня вытапливать да булат выпаривать, а уж татарин, злой, ненавистный род, таков, что, кажется, и во сон-то они мыслить о вред христианин. бывать ли ты сам в рука татарский и видать ли ты басурманский, проклятый гадина в их житие-бытие?
       "оборонять я, господи! нет! до сей пора господь миловать!"
       -- истома захаров любить_только издалека греть рука, а нейти сам в огонь,-- сказать кто-то подле разговаривать.
       старик оглянуться и увидеть, что к они подходить богатый купец нижегородский замятня. москвич перемениться в лицо, а седой нижегородец обращаться к замятня.
       "держать бы ты язык свой на привязь,-- сказать он.-- точно меч обоюдуострый слово твой: ни брат, ни друг не щадить -- рыкать, аки лев на краеградия!"
       -- да ведь господин истома я ни брат, ни друг,-- отвечать замятня, смеяться.-- кто с он торговать, тот и помолчать мочь, а целый мир рот не завязнуть. иной наживать там, где все проживать, и вольно он быть сказать ты, что он не бывать у татарин -- человек другой поговаривать!
       истома покраснеть и побледнеть.
       "добрый слава под лавка лежать, а худой слава всегда на почетный место сидеть,-- пробормотать он.-- мало ли что говорить и о князь, и о боярин!.."
       -- так будто все и неправда говорить? глас народ -- глас божий! будто князь да боярин уже все и хорошо делать? как ты думать, старинушка, господин некомат? -- сказать замятня, обращаться к старик в синий кафтан.
       некомат подымать голова.
       "слушать, замятня,-- сказать он, дрожать от досада,-- язык твой не доводить ты до добро! к что ты приплетать речь о князь и боярин? нынче и стена слышать, а не только что площадь, где народ так же просторно, как немецкий рыба аселедец в бочонок".
       -- я ведь не порицать никто, да что поговорить, так и только то! вот иной и не говорить, да еще каждый раз приговаривать к имя свой князь: батюшка наш, милостивый князь, а как прийти к разделка, так в милостивый князь первый камень бросать. бывалый ведь дело -- рассказывать...
       "не всякий слух верить".
       -- вот и об истома мало ли что говорить! сказывать, будто он и в человек пойти с тот пора, как погреться у татарский огонек в тохтамышево нашествие.
       "я быть на волок ламский, когда вражий сила находить на москва, а потом скрываться в троицкий монастырь. когда же греться я у татарский огонь?"
       -- ведь ты не на исповедь теперь,-- сказать замятня, смеяться,-- и если и попадаться в табор татарский, так уж, верно, неволя, а не воля. что же делать с татарин! сабля вражий и прямой душа кривить. народ поганый, народ окаянный, время тяжелый -- поневоле свихивать либо направо, либо налево!
       "ох! тяжелый, тяжелый! -- подхватывать некомат, как будто стараться отдалять от себя неприятный разговор.-- пришествие язык чуждый от страна неведомый явный знамение пришествие кончина мир!"
       -- почему же язык неведомый? кто не знать по-татарски, то он и неведомый, а кто знать, так он и ведомый он!
       "нет, друг ты мой любезный, я говорить о происхождение сын агарин. кто ведать, откуда окаянный рой басурман налетать на православный русь?"
       -- как откуда? разве ты не слыхивать?
       "нет, слыхать и читать во "временник",-- отвечать некомат,-- где именно написать, что пришествие они полагать при кончина мир. мефодий патарский писать, что александр македонский ходить из индия богатый к полунощный лукоморье и встречать там народ поганый, не соблюдать ни пост, ни молитва. и он загнать они за синий гора, загораживать гора, сотворить медный врата и запаять сунклит, а он и меч не берет и огонь не жечь! много год проходить, они становиться прорубаться сквозь гора и выходить".
       -- ты забывать прибавлять, что они никогда не прорубаться бы, если бы мы сам не помогать они. сперва прогрызать они оконце и начинать подавать оттуда золото и самоцветный каменья, а в замена просить железо. что же? христианин становиться к они железо воз привозить и подавать в оконце, так что год через тысяча сквозь оконце проходить они тысяча и приходить отбирать свой золото тот железо, который от христианин выменивать.
       некомат увидеть, что он поймать на его исторический знание. он замалчивать, а замятня продолжать говорить:
       -- то-то, дружище, если бы в христианский мир много правда быть, так и дело идти бы иначе. весь мы хныкать да голова качать, а что рука наш нечистый да сердце наш омрачать, о то не подумать. вот уже двести год с лишек, как мы кряхтеть под татарский плеть и ждать преставление свет, а приготавливаться ли мы к тот? грех сказать земля русский, что господь не давать она владыка добрый, да народ-то жить со грех пополам, так добрый князь, что семя на камень -- процветать и погибать!
       "правда твой,-- отвечать истома, отдыхать после слово замятня.-- вот и наш мать москва выдавать со весь сторона -- стоять она, как сиротина на могила отец и мать -- нет ни помощь, ни пособие от другой княжество!"
       -- хороший ваш сиротина москва! -- сердито вскричать замятня.-- прийти беда, так она и петь: помиловать, православный, а отхлынуть, так то за ворот брать, кто она помогать! ты, москвич, наш брат-нижегородец не тронуть! в наш сердце глядеться, словно в матушка око, а в ваш неглинный и ворона не видеть, что он черный. когда покойный князь димитрий иванович попросить становиться за святой русь -- кто отказываться? а там, как становиться он гнуть другой, так нечего жаловаться, что выдавать он тохтамыш!
       "не нуждаться москва в ваш помощь! только злато вы не делать бы да не рыть яма, и за то бы спасибо! когда тохтамыш приходить к москва и три день стоять, сам не знать, что делать, когда быть у мы потом потеха и на самострел, и на меч, и наш воевода князь ость не сдаваться ни на какой льстивый слово, кто уговаривать он, кто правило тогда на святой евангелие, что татарин не сделать зло москва? ваш княжич -- василий да симеон! на они пасть кровь москва и пепел святой храм она!"
       -- кто ты сказывать? там они вовсе не быть.
       "нет! быть они, и москва они погубить! ты ведь знать весь дело князь симеон, злодей, изменщик вера, холоп поганый хана, некомат! сказать, правда ли я говорить, что он, злодей, весь вина?"
       -- почти что правда! -- отвечать некомат задумчиво, как будто нехотя и наклонять голова. он, казаться, читать дело проходить в темный дума свой.
       "старик, старик! -- отвечать замятня с выражение упрек,-- ты в гроб глядеть, а не щадить свой совесть! симеон изменять русь? симеон продавать свой вера и разорять москва? не в оковы ли приводить он быть туда? не поклясться ли он тохтамыш свой проклятый махмет, что он не тронуть в москва ни синий-порох? и когда безбожный хан нарушать свой клятва, когда москвитянин безумно поверять басурман -- симеон обвинять ты во весь беда, во все невзгодье!"
       некомат покачать голова, вставать с свой стул и тихо начинать говорить, подымать глаз к небо: "сердце людской грудь закрывать, и кто же узнавать тайный помышление их? но последствие всегда оправдывать праведный и наказывать грешник. если бы симеон быть муж праведный, то, по глагол, должно бы он быть счастливый и благоденственный, и род он величиваться. писать бо быть, что память праведный с похвала, и род он яко древо насаждать при исходища вода. где же симеон? погибать! где род он? в тюрьма! князь наш борис константинович княжить благоденственный над нижний и смирять злоба кротость. он праведный, а симеон злый зло погибать!"
       -- и отец его быть такой же вероломный и пагубный! -- прибавлять истома хриплый голос.
       "пощадить хоть кость-то добрый князь, вы, некомат и истома, вы, кто счастливый кажется праведник, а несчастливый грешник! нет! я есть хлеб князь димитрий константинович и не попускать злой слово пасть на память он! вспомнить ты, горделивый москвич, не он ли получать от хана агис грамота на московский княжество и отказываться от московский престол, довольный суздальский удел? не он ли потерять любимый сын, когда козни москва наводить на он злой арапша? не его ли дочь, благочестивый евдокия, быть супруга ваш димитрий и мать юный князь московский, который ты восписывать такой хвала и похвала? не сам ли димитрий возводить симеон на престол нижегородский? а теперь,-- продолжать замятня, понижать голос,-- теперь, когда князь борис выкланять себя нижний, обнадеять хана больший подать, вы славить его величие, а симеон у вы злодей и отступник..."
       -- да что судить мы о дело княжеский,-- отвечать некомат,-- судить он бог! мир явно клониться к гибель и зло -- брат восставать на брат, отец на сын. горе идти, горе и ведущий! немец, который селиться теперь в москва и нижний, до добро не доводить. слышать ли ты, что какой-то немец вывозить в москва бесов потеха -- стрелять живой огонь!
       "о, да какой ж быть страсть божий! -- подхватывать истома.-- как выстреливать в первый раз из тот адовый потеха, так душа у весь замирать -- огонь и гром, дым и смрад пойти из ее жереть, словно свет преставление! ох! да что уж нынче -- и мертвый кость покой не становиться! затевать какой-то немец копать у мы на москва ров кругом город -- и гроб разметать, и косточка родительский повыкидывать... прощать, господи, наш согршение!"
       тут шум и крик народ прерывать беседа. все оборачиваться ко дворец, увидеть, что князь борис выезжать из ворота дворцовый, окружать свой сановник и боярин. золото блистать на сбруя конь и одежда князь и свита он. некомат и истома втесниться в толпа, спешить на встреча князь.
       "вот заступник твой, симеон,-- проговаривать тихо замятня, смотря вслед за некомат,-- вот человек, который осыпать ты благодеяние, который благодетельствовать отец твой! первый рубль подкупать они, и первый полтина перевешивать весь добро..."
       -- а замятня забывать, что на площадь не говорить то, что думать,-- сказать кто-то. замятня оборачиваться и увидеть человек с длинный борода, в худой нищенский кафтан.
       "эх, товарищ! плохой становиться народ!" -- отвечать замятня вполголоса.
       -- когда же он быть хороший?
       "нет ни совесть, ни правда!"
       -- правда искать у торгаш истома! кто искать клад на кладбище, приятель?
       "а некомат, человек, который благодетельствовать князь наш, послушать бы ты, что говорить он о он и о род он!"
       -- что говорить он! язык его, как добрый жернов, вертеться, куда повертывать он на ворот, а ворота его серебро да золото!
       они пойти к церковь и тихо разговаривать дорога.
       "наболтать я они и бог знать что,-- сказать замятня,-- а один залегать у я в сердце... послушать: открывать ли ты я весь свой душа?"
       -- для ты ничто нет скрытый -- спрашивать!
       "правда ль говорить я истома, будто симеон изменять вера отец свой и отступаться от христианский закон? уверять в немой, но человек в невзгода так хилый, так плохой... с что бы взять он, окаянный!"
       -- нет! он клеветать -- он лгать! симеон не изменять ни слово свой, ни вера свой! храбрый, как меч, твердый, как адамант-камень.
       "но горячий, как раскалять железо, а мир, с свой слава и почесть, так светиться, как звезда полуночный, стол княжеский так слепить глаз..."
       -- нет! говорить ты! горячий, но добро дорогой он золото и имя честный хорошо стол княжеский -- он не изменять крест и вечный блаженство на временный благо!
       "слава бог! ты успокаивать я. царство темный! ты не порабощать доныне ни один душа княжеский!"
       -- но послушать, замятня: ты сам не стоять добрый слово. дурак в ты весь высматривать, как в стеклянный чарка, и болтун сбивать ты с толк! быть осторожно, быть умный! эй! беречь слово!
       "бог видеть душа мой, как я стоять за правый дело, да язык мой злодей мой... а уж истома окаянный написать я на иссохший он рожа правда..."
       -- тихо, тихо... отходить от я.
       князь борис ехать мимо они. все снимать шапка. говор в народ уподобляться жужжание пчела. "какой он дородный!-- говорить народ,-- то-то настоящий князь, то-то добрый князь нижний!"
       -- помнить ли ты,-- шепнуть опять нищий замятня,-- помнить ли, когда димитрий иоаннович так же ехать здесь с князь симеон? не тот ли самый народ смотреть на димитрий, как на орел быстропарный, а на симеон, как на сокол золотокрылый, и не мочь нарадоваться красота два брат? а теперь что симеон!
       "что симеон? посмотреть, как красоваться князь борис на свой ворон конь, а вглядываться-ко хорошо, ведь конь-то это подарить тогда князь димитрий симеон!"
       -- а кожух на боярин румянец подарить быть он за верный служба его симеон!
       "это что за толстяк ехать подле князь?" -- спрашивать, смеяться, замятня.
       -- неужели не знать? белеветь, боярин московский. он давно приезжать сюда с уверение в дружба от князь московский. вот и другой московский боярин, александр поле. он жить здесь уже месяц три.
       "а зачем?"
       -- как зачем? уверять в дружба.
       "разве князь борис сомневаться?"
       -- бог весть! видно, что у кто болеть, тот о то и говорить. да что там за толпа такой народ останавливать конь княжеский? смотреть -- падать на колено! пойти близко.
       замятня и нищий протесниться сквозь народ и становиться подле свита князь. князь борис останавливать конь. первый боярин он, румянец, подскакивать к небольшой толпа народ, стоять на колено, и поспешно спрашивать: "что они надобно?"
       -- мы не к ты, боярин румянец, а к князь борис константинович,-- отвечать седой старик.
       "все равный -- говорить я!" -- поспешно вскричать румянец.
       -- между князь и его народ, когда мы стоять пред лицо он, не надобно посредник, как между бог и человек нет посредник в молитва!
       румянец покраснеть от гнев и грозно закричать они: "прочь с дорога!"
       князь борис, безмолвно смотреть на действие румянец, тихо промолвить он: "что тут за человек, боярин?"
       -- князь великий! -- отвечать румянец, преклонять голова в знак покорность,-- это бродяга вятчанин... они приходить сюда сбирать милостыня и рассказывать сказка.
       "нет, князь нижегородский,-- отвечать несколько голос,-- мы не нищий и не милостыня просить, но княжеский милость!"
       -- помиловать, государь! -- восклицать старший из вятчанин,-- быть наш спаситель -- смиловаться над мы!
       "но зачем же вы здесь встречать я? зачем не приходить в мой дворец?"
       -- высоко крыльцо твой княжеский дворец, и боярин твой стоить настороже. боярин румянец уже третий день гнать мы от твой двор.
       "боярин! что такой они говорить?" -- небрежно спрашивать князь у румянец.
       -- весь последний день ты быть занимать важный дело, и то ли время -- слушать их жалоба! они тот и дело рагозиться!
       "всегда время князь пособлять свой подданный и везде место спасать! -- сказать старший вятчанин.-- государь князь великий! помиловать!"
       -- ну, да теперь уж не время и здесь не место суд -- после,-- сказать князь и хотеть ехать.-- допускать они ко я,-- примолвить князь, обращаться к вельможа, за он ехать.
       "нет, князь, мы не сходить с место. спасать и помиловать! жена, ребенок наш гибнуть -- защищать и спасать мы!"
       князь помолчать с минута. глубокий молчание быть вокруг он.
       -- говорить: что хотеть вы от я? -- сказать он, нахмуривать бровь.
       весь вятчанин подниматься на нога. старший из они подступать близко и начинать говорить:
       "ведомый ты, государь, что жить мы в вятка наш тихо и мирно. но теперь проходить прежний время. с тот пора, как на волга появляться суд татарский, не становиться мы покой. уже несколько раз приближаться татарин к предел хлыновский. мы откупаться деньги, отражать сила, а теперь нет мы спасение! хан тохтамыш грозить мы огонь и меч. его воинство уже давно сбираться на волга и готовить суд. мурза беркут идти повоевать вятка. государь! спасать мы!"
       -- я не мочь ни спасать, ни оборонять вы,-- отвечать князь,-- вы не мой!
       "мы человек и христианин! мы отдавать ты вятка со весь город -- пойти защищать мы!"
       -- не мочь защищать вы и не становиться ссориться с хан, мой владыка! он решать судьба ваш, и да быть вы, что он судить!
       -- они сам разгневать великий хан,-- закричать румянец,-- сам грабить он суд, убивать посланец, крамольничать, ссориться, не платить дань!
       "платить, боярин, платить, но нет у мы более, чем платить. князь и боярин! переменять гнев на милость! куда мы деваться, если вы отказывать? кровь христианский не давать покой ваш совесть!"
       -- старик! не ты учить я -- идти с бог! я не мочь пособлять вы!
       "заклинать ты святой храм божий, куда ехать ты, князь нижегородский! мы оставаться бросаться в вода, погубить душа свой! бог велеть русский князь защищать родной область и взыскивать на ты попущение!"
       -- видеть ли, государь,-- сказать румянец,-- буйство лапотник? так-то они поговаривать всегда!
       "кровь наш говорить, боярин! князь! если ты отринуть мы, ты отринуть бог от престол свой! спасать христианин!"
       -- замолчать, старый буян! -- вскричать князь и повертывать конь в сторона.
       "итак, нет мы надежда ни от нижний новагорода, ни от великий новагорода -- один отталкивать и другой не принимать! князь! предшественник твой не оставлять мы. князь симеон и князь василий ходить помогать мы -- не заставлять мы пожалеть, что венец симеон возлагать на твой голова!"
       -- выгонять они из нижний! -- вскричать князь.-- они буян, нахал, крамольник -- не повиноваться власть хана! -- и гневно он удаляться.
       горестно заплакать вятчанин, когда воин оттолкать они с дорога. блестящий поезд князь с презрение проехать мимо, и народ хладнокровно смотреть на человек, отверженный князь.
      
       солнце закатываться. алый заря гореть еще на дальний облако, и струя волга тихо плескать в берег, когда нищий, говорить с замятня, идти с площадь, откуда в разный сторона расходиться народ. день быть воскресный. подле ворота почти каждый дом сидеть беседа женщина и девушка, петь песня и играть. молодой мужчина, в праздничный кафтан, ходить по улица и кланяться красный девица. нищий идти тихо и медленно. он поравняться с забор один дом и, не доходить до ворота его, останавливаться. на лавочка у ворота дома сидеть молодой девушка, в богатый повязка, с который множество алый лента падать на спина, и жемчужный подвеска спускаться почти на полвершок на лицо. нищий задумчиво смотреть на она. тяжелый вздох вылетать из его грудь. он быть неподвижный и не примечать, заглядываться, когда подходить к он некомат.
       "куда брести ты, божий человек?" -- спрашивать некомат ласково, останавливаться подле нищий,
       -- куда нога нести,-- отвечать нищий.
       "я видать ты часто,-- сказать некомат,-- и часто смотреть, как бродить ты мимо дом. для что не зайти ты ко я и не попросить честный милостыня? рука некомат всегда отверзта на благостыня".
       -- бедность робкий, господин, и бояться помешать ты считать твой золото. спасибо за приветный слово!
       "от слово сытый не быть -- пойти ко я -- я велеть накормить ты и давать на дорога хлебец и деньжонки".
       -- довольный божий милостия и не требовать от человек.-- нищий побрести вперед. некомат не отставать от он.
       "ты полоумный человек или юродивый, когда от милостыня отказываться. кажется, сегодня похороны богатый нигде не быть и напиваться быть негде. князь и боярин его не щедрый".
       -- щедрый рука каждый давать, а всякий даяние приемлить я во благо.
       некомат и нищий поравняться с ворота дом, подле который сидеть девушка. некомат останавливаться и сказать ласково: "это ведь мой дом -- зайти ко я и отдыхать!"
       -- я не знать, гость некомат, что ты так ласково говорить со я?
       "не знать отчего благообразный лицо твой я нравиться. ты, я чай, не молодой я. молитва бедный хорошо жемчуг перекатный -- зайти ко я и помолиться мой икона".
       -- подавать я милостыня, гость некомат, и все равный -- я подарить ты благословение и на улица!
       "не меч бисер -- разметываться, и не все говорить на улица, что мочь сказать в светлица. я быть нужда поговорить с ты".
       -- о что же ты говорить с нищий? я ничто такой не знать...
       "а я кое-что знать. высоко сокол летать, себя цапля выбирать".
       невольно вздрагивать нищий.
       -- пойти, гость некомат, если ты требовать. от хлеб-соль не отказываться!
       они пойти в дом. девушка, дочь некомат, уходить в дом, увидеть отец. в темнота взбираться некомат и нищий на высокий крыльцо, в сени и комната. лампадка теплиться пред икона в угол. хозяин и гость его помолиться и перекланяться. некомат повесить на крючок свой шапка. между то приказчик некомат, высокий, худощавый мужчина, входить со свеча, поклониться, поставлять свеча на стол и удаляться опять с поклон. нищий стоять у дверь. проходить с минута, пока некомат молчать. наконец он подымать рука над голова и громко сказать:
       "будить благословенный тот день, когда я увидеть опять сын душа мой! боярин димитрий! -- восклицать он,-- ты ли скрываться от я?"
       нищий молчать и стоять неподвижно.
       "боярин димитрий! -- продолжать некомат,-- ты не хотеть сказать я ни один слово?"
       тут нищий ступать вперед два шаг, распрямляться, переменять голос и мужественно и твердо отвечать некомат:
       -- если ты узнавать я, не быть скрываться, да и к что скрываться я? если ты хотеть выдавать я князь борис -- выдавать, но прежде умирать я, а не сказать ни ты, ни он ни один слово!
       слеза потечь из глаз некомат. он закрывать глаз рука и дрожать голос сказать димитрий:
       "неужели я не доказывать ты прежде, боярин, как любить я ты и добрый князь наш симеон? не ты ли просить у я благословение на брак с мой дочь? не я ли прежде обнимать ты, как сын? что ты не отставать от наш князь, что проходить год два, как мы не видеться с ты -- так я и забывать ты?"
       -- полно, некомат,-- отвечать димитрий,-- я не шутить приходить к ты, и я не обольщать сказка. душа твой по золото ходить: быть счастие, и ты быть друг я; проходить оно, и ты друг румянец и князь борис.
       "не думать я на старость год услышать от ты такой горький слово! где же и когда я сотворить зло ты и твой князь? если я не говорить вслух, как замятня вздорливый, что князь борис неправедный садиться на стол нижегородский, если я не кричать, что он безбожно отнимать суздальский княжество у свой племянник -- боярин димитрий! я отец: много гнить в тайник молодец за то, что громко поговаривать! подумать -- я узнавать ты; не в мой ли быть воля указывать на ты князь и сказать: "вот любимый боярин симеон -- взять его, князь!"
       -- некомат! я не мочь оскорблять ты укорой за прежний жизнь. ты всегда быть сребролюбивый, но никогда не слыхать я, что злой дело ложиться на твой душа.
       "и теперь чистый она, и теперь я видеть в ты мой друг и сын! -- он обнимать димитрий и крепко прижимать к грудь свой.-- узнавать я хорошо, вглядываться в я пристальный".
       димитрий молчать.
       -- соглашаться, что ты помнить еще благодеяние симеон,-- сказать он,-- но что же ты от я хотеть?
       "а! ты открывать наконец неприступный душа твой! теперь узнавать, что хотеть я, теперь возвеселяться душа мой! -- он потянуть веревочка, привязывать к надворный колокольчик. являться приказчик он.-- поди и позвать гость мой,-- сказать он некомат,-- а ты, димитрий, пойти со я".
       не отвечать ни слово, димитрий пойти за он в сени и на лестница. некомат отворять дверь. они входить в девичий терем. здесь сидеть подле окно дочь некомат с свой няня. она вставать и почтительно поклониться отец и гость.
       "няня! поди и приносить мы хороший мед! -- сказать некомат.-- хотеть выпивать с нищий брат мой из любимый золотой чары. ты не впервые угощать у я нищий братия!"
       няня выходить. несколько минута все молчать. некомат как будто ожидать, пока няня сходить с терем.
       "дочь мой ненаглядный! -- сказать тогда некомат,-- помнить ли ты жених свой?"
       девушка вздыхать и не знать, что сказать.
       -- ах, батюшка...-- прошептать она, запинаться.
       "жених твой, боярин димитрий? отвечать я, ксения!"
       слеза навертываться на глаз ксения и покатиться по лицо она. кисейный рукав свой отирать она они и промолвить:
       -- батюшка! весь забывать, кажется -- все... и давно...
       "нет! я не забывать..."
       -- и где теперь мой жених! в какой сторона скитаться он...
       "он здесь, ксения! посмотреть -- вот он, твой суженый!"
       -- ах! -- вскричать ксения, и нога ее подламываться -- она, как полотно, побледнеть.
       "боярин димитрий! разве ты не хотеть открывать она свой тайна? видеть ли теперь, что я не изменник, что я не злой желать ты, что родной дитя мой я не отнимать у ты, не отнимать то, что я все дорогой..."
       -- некомат! -- вскричать димитрий,-- видеть все и обнимать ты, как друг и отец! ксения! димитрий опять с ты!
       ксения плакать навзрыд.
       -- я не понимать ты, некомат,-- сказать печально димитрий,-- не понимать, что ты делать со я и чего ты хотеть, обновлять то, что я хотеть, что я стараться забывать!
       некомат улыбаться: "поцелуй свой невеста, свой суженая, а потом я рассказывать ты все. некомат, поверять, не дремать в тот время, когда не спать злоба враг симеон".
       димитрий обнимать трепетать ксения и напечатлевать поцелуй на губа ее.
       -- ты не узнавать я?-- спрашивать он.-- ты видеть я в наряд боярин, а теперь я нищий -- поддельный борода и рубище представлять ты старик дряхлый. не кручиниться, душа мой,-- узнавать я опять!
       "сердце мой не забывать ты!" -- шептать он ксения.
       -- но вот идти няня! -- сказать торопливо некомат,-- она не ведать наш тайна. пойти, димитрий, пойти!-- он вырывать рука он из рука дочь и повлечь он за себя.
      
       они опять сходить в некоматов светлица. как изумляться димитрий, увидеть накрывать стол, блистать серебряный посуда, и, когда два человек, сидеть на передний лавка, вставать, узнавать в они александр поле и белевута, боярин московский.
       дружески подходить к он боярин и приветствовать он ласково.
       -- добро пожаловать, боярин димитрий! -- говорить поле, обнимать димитрий.-- юный год, ты равный я сан и подвиг! мы не видаться с ты с самый куликовская битва. тогда еще я замечать ты в ряд воин суздальский. вот как теперь ты закутываться, что ты и не узнавать! да все равный: боярский кровь течь и под рубище.
       димитрий не понимать, что значит все они видеть и слышать. он пробормотать несколько слово и останавливаться.
       "чара мед развязывать уста его,-- сказать некомат и наливать четыре огромный стопа из оловянный жбан.-- да здравствовать князь василий димитриевич московский, племянник и друг князь симеон!" -- восклицать некомат.
       -- да здравствовать! -- повторять московский боярин. димитрий взять стопа; все разом чокнуться, и разом весь стопа быть осушать,
       "куда он запропаститься? где деваться? вот уж загораться заря на восток -- не сделаться ли с он беда какой? избавить мы, господи!" -- так говорить сам с себя человек, бродить по берег волга и беспокойно глядеть во весь сторона.
       вдруг вдалеке показываться другой человек и идти прямо к тот место, где бродить нетерпеливо ожидать. тот останавливаться, оглядеться пристально и, видеть, что идти прямо на он, запевать вполголоса: высоко сокол летать. подходить повторять также: себе цапля выбирать. "ты ли, димитрий?" -- спрашивать первый.
       -- я,-- отвечать подходить.-- ты давно ждать я, замятня?
       "давно! хороший молодец! спрашивать, как будто и не знать, что я с полночь торчать здесь, словно грань поверстный, а теперь скоро светать начинать!"
       -- терпеть, товарищ! -- сказать димитрий, крепко ударять он в рука,-- терпеть -- скоро и на наш улица праздник быть!
       "да ты и то как будто с праздник! некстати, брат, затевать ты веселиться, куда некстати!"
       -- не врать, замятня, пустой башка! у ты сквозь голова слово лететь, ум не спрашиваться,
       "димитрий! что ты вздуматься?"
       -- слушать, замятня! ты добрый человек, но точно колокол! стоить раскачивать язык твой, и ты зазвонить на весь мир. знать ли ты, до что быть доводить ты весь мы? до плаха, безумный болтун!
       замятня содрогаться.
       -- да, некомат знать уже, что ты сбирать верный слуга симеон, знать, где скрытно храниться у вы оружие и где вы собираться. третий день, как я в нижний, а вчера некомат уже замечать я -- и все по твой милость!
       "проваливаться я сквозь земля, если сказать хоть слово..."
       -- полуслово довольно для такой хитрый голова, каков некоматова. ты кричать везде и всегда, петь даже песня наш при некомат, и он все разведывать, весь узнавать...
       "ах! сгинуть он, окаянный! да я он сегодня же шея свертывать -- вот и конец в вода".
       -- молчать и слушать. ты знать, что некомат быть один из любимый слуга князь димитрий константинович -- симеон вырастать при он, и в былой время, когда глазок его ксения зажигать мой ретивый, дело у мы быть слаживать. но князь борис завладевать нижний, симеон бежать, и я следовать за князь. у некомат сердце запирать в золотой сундук он, но я прощать он, что он не расставаться с нижний и с сундук свой. он наш...
       "о! если бы слово твой быть правда!"
       -- слушать далее. князь московский послушаться благой совет свой мать. он теперь в орда, и когда, поехать туда, подле симонов монастырь взглядывать он в последний раз на москва и на расставание горько заплакать, княгиня евдокия димитриевна молвить он золотой слово: "сын милый! не обижать дядя, не тронуть нижний! москва довольно ты и ребенок твой -- так и отец твой думать!" кдазь умиляться и давать она слово передавать нижний симеон, суздаль -- василье, а борис пересаживать в городец по-старому, когда бог приносить его подобру-поздорову из орда. тогда приезжать в нижний московский боярин поле...
       "но ведь он приезжать к борис?".
       -- что становиться делать, когда в нынешний свет и правда делать можно только через неправда -- таков обычай повестись! боярин поле бражничать с борис и разведывать о доброхот симеон. наш товарищ никто не знать, но некомат перемолвиться с поле, догадываться, а теперь они поладить, и за веселый беседа втроем мы все кончать!
       "кончать? что?"
       -- быть симеон князь нижегородский, под рука племянник свой князь московский, по благословение сестра его княгиня евдокия. князь василье отдавать суздаль, а князь борис добро пожаловать по-старому в городец! завтра либо послезавтра являться сюда посол татарский и московский. христианский кровь лить не быть. прийти к князь борис и ласково скажем он: "не на свой стол садиться, князь городецкий..."
       "и тогда-то запировать, товарищ! вместе горе, вместе радость! да здравствовать симеон!"
       -- тихо, тихо! вон народ уж зашевелиться. ползти на белый свет суета и забота -- пойти скоро...
       они замалчивать и спешить идти. но, поравняться с дом некомат, димитрий останавливаться, посмотреть несколько мгновение на терем его и узорчатый кровля и невольно промолвить:
       -- свет мой, невеста нареченный! почивать с бог, да просыпаться на радость! восходить и для мы красный солнышко!..
       когда от избыток радость говорить димитрий, ворон садиться на кровля некоматов дома. в тишина утро зловещий голос его раздаваться, как вестник горе и несчастие, и собака жалобно завыть на ближний двор. димитрий содрогаться -- сердце у он замирать...
      
    -----
    
      
       солнце только что освещать нижний новгород и яркий луч заиграть в струя волга, как в ворота некоматов дом застучать железный кольцо. глухой стук в медный бляха раздаваться на улица, и через минута полусонный дворник некомат окликаться, не отворять ворота: "кто там?"
       -- добрый человек! -- отвечать человек, стучать в ворота и пожиматься от утренний холод.-- отворять!
       "да кто ты надобно?" -- спрашивать опять дворник, унимать два огромный собака, громко лаять на двор.
       -- сам хозяин твой, старый хрыч! отворять скоро -- разве ты я не знать?
       ворчать про себя, дворник отпирать огромный висячий замок, отворять немного ворот, высовывать голова и увидеть человек в беличий тулуп, огромный и толстой. он хотеть повторять свой вопрос, но, видно, гость не быть располагать отвечать он. он грубо отталкивать старик и входить во двор. собака бросаться на он.
       -- унимать их, старый! -- вскричать незнакомец.
       "сам унимать, московский барин!" -- отвечать дворник сердито.
       на лай и шум отдергиваться волоковой окошко и показываться голова некомат.
       "кто тут шуметь?" -- вскричать некомат, но, увидеть незнакомец, он переменять голос и ласково прибавлять: "а! добро пожаловать, ранний гостенька, добро пожаловать!"
       -- велеть проводить я, некомат! дворник твой с товарищ загрызать я.
       "тотчас, тотчас!" -- волоковой окошко задергиваться, и через минута некомат, в засаленный полукафтанье и с огромный связка ключ у пояс, являться на крыльцо. гость входить к он. "милость просить, боярин белеветь!" -- говорить он некомат, растворять дверь светлица.
       -- крепко ты жить, гость некомат. видно, что деньги беречь.
       "и, боярин! какой у наш брат, бедный торгаш, деньги! уж так у мы заводить. ведь мы не вы под стать и полоротый ворота никогда не оставлять. быть и недобрый народ -- как не бояться..."
       -- а особливо, когда вот этакий добро в дом! -- сказать белеветь, усмехаться и указывать на множество соболь и лисица, раскладенный по лавка, и на большой, оковывать железо шкатулка, стоять на стол.
       некомат с труд подымать шкатулка со стол и поставлять под лавка: "извинять, боярин, что прибираться не успевать. так, вздуматься было поразобрать товар -- вчера купить. и кто ж думать, что так рано пожаловать ко я такой дорогой гость? не знать я, что ты вставать с петух. наш боярин долее залеживаться на свой пуховик".
       -- нет! это я не сказать: у ваш князь уж давно хлопать бич и трубить в рог на соколиный двор. он тоже, видно, следовать мономахов наставление: вставать рано и день начинать с солнце.
       "что и говорить, боярин! на охота у мы рано вставать, а дело гак просыпать!"
       -- да и нижний-то едва ли не просыпать!
       "казаться, так",-- отвечать некомат, сомнительно взглядывать на белевута:
       -- сказать -- сделать, гость некомат! ведь мы обо все переговаривать, и я ты еще вчера поздравлять с дорогой зять. боярин димитрий молодец хоть куда,-- прибавлять он, перебирать рука рыжий борода свой и усмехаться.
       "добрый молодец, боярин",-- отвечать некомат, в недоумение глядеть на белевута.
       -- ну, и не бедный, прибавлять к то!
       "княжеский милость, боярин, а с она и богатство быть".
       -- ведь он старый род, так как не быть у он и старинка отцовский!
       "какой же старинка, боярин, когда он теперь голова негде преклонять! да и отец его быть такой беспутица и бестолковица! бывало, оба рука сорить деньги, давать встречный и поперечный, а кроме то, пир да гульба, бражничанье да беседа! дом у он быть как полный чаша -- и теперь еще быть остаток, правда, да не в рука. но если по милость вы, боярин, и князь ваш василий димитриевич симеон быть князь нижегородский, так димитрий с лихва получать весь, что из добро он завладевать румянец с братия, и дочь мой, конечно, не приходиться самый варить щи".
       -- но за такой честный боярин можно отдавать дочка, когда и деньги лишний у он не быть бы...
       "оно так, да что жить-то они быть, боярин? и курица пить, а человек кровь и плоть -- есть и пить!"
       -- что ты говорить, некомат! честь что-нибудь стоять!
       "честь не в честь, когда нечего быть, боярин. правда, наш брат посадский с боярин породниться почесть немалый, но весь деньги притом не лишний".
       -- полно притворяться, гость некомат. на твой доля становиться, и зять давать еще оставаться. будто в нижний и не знать, что у кто быть... земля говорить!..
       "хоть и праведно наживать, а хвалиться не быть, но господь помогать я скопить кое-что, чем под старость день мой мочь пропитаться".
       -- видеть, в нынешний время, некомат, на то все вертеться: и чин да почесть не столь надежный нынче, как ларец кованый, где боярство и княжество твой лежать спокойно и звенеть, когда велеть они звенеть. быть бы на что купить, а то -- что нынче не продаваться!
       некомат слушать в изумление; губа его дрожать; слово замирать на его уста. он хотеть, казаться, угадывать, что такой скрывать белеветь под свой обиняк, но толстый лицо белевута быть неподвижный. играть конец свой узорочный кушак, он продолжать:
       -- чего ты испугаться, некомат? я взаймы у ты просить не становиться. я хотеться только сказать ты, что я смотреть на весь не такой глаз, какой, кажется, ты смотреть. вы весь глядеть на нижний свой, а что бы вы не поглядеть через он далее -- ну, хоть и в москва,.
       "как мы забывать москва, боярин! от она и смерть, и живот. от ваш князь ждать мы теперь милость".
       -- от ваш! говорить вернее -- от наш.
       "как, боярин?"
       -- так, гость некомат. ужели ты такой мысль в голова не приходить? когда рука московский князь может посадить и ссаживать князь нижегородский, тут много ли думать надобно?
       "боярин! что ты хотеть сказать? вчера ты говорить, что князь московский готовый помогать наш, показывать грамота его..."
       белеветь вставать и начинать ходить по светлица. он, казаться, искать слово, не знать, как приступать к то, что хотеть сказать.
       -- видеть что,-- промолвить он наконец,-- милость наш князь неистощимый. он щедрый для тот, кто он послушный, и грозный тот, кто он ослушиваться. в москва и безопасно, и привольный жить. кто поручаться, что быть вперед... ну, да я почитать ты догадливый, гость некомат! -- вскричать сердито белеветь и взяться за свой богатый шапка.
       "боярин, господин честной и почтенный! -- сказать некомат, кланяться,-- не гневаться! ведь и мы, посадский, смекать уметь. ты загонуть загадка, а отгадка-то, видно, после сказать быть?"
       -- умный и теперь она угадывать, гость некомат,-- отвечать белеветь, смеяться.-- не ручаться за ваш симеон -- ведь еще быть ли он послушный наш князь, а не быть... так знать -- старший брат вольный меньший и крепко приказывать -- ну, а наш брат что мешаться в княжой дело? быть бы мы тепло, а у какой печка греться -- ты что до то? да вот к ворота подводить мой конь. князь борис звать я с себя. некомат! понимать ли ты я! верить дружба белевута и на старость не одурачивать себя. и в москва быть жених для дочь богатый нижегородский!
       он вынимать лист бумага, на который написать быть множество имя.
       -- видеть! -- сказать он некомат, указывать на имя димитрий, замятня и другой, подле кой поставлять быть киноварь крестик.-- а вот и некоматово имя! -- он указывать на замарывать черный чернила имя его.
       некомат побледнеть, когда белеветь спокойно прибавлять:
       -- а, вот этот молодец-то я и забывать,-- и ноготь проводить черта подле имя брат некоматоз, федор, горячий приверженец симеонов.
       "господи, вразумлять я!" -- шептать про себя некомат. тут белеветь обращаться к он, но лицо некомат уже прояснивать. никакой недоумение не изъявлять он и ласково, почтительно пожимать толстый белевутов рука, провожать гость с крыльцо. белеветь еще останавливаться на первый ступенька, подумать, шагнуть еще -- и воротиться.
       -- некомат! -- сказать он, во все власть божий да княжой, а дружба белевута не изменять ты и надежно дружба боярин без боярство!
       он сходить поспешно, садиться на свой конь и поехать ко дворец княжеский.
       скорый шаг возвращаться некомат в светлица, останавливаться, подумать, еще подумать и, как будто недоумевать, громко сказать сам себя: "что же? они думать погубить я? аль сберегать? что говорить он вчера? а что теперь говорить? боже, господи! милостивый будить я, грешный!" жадно озираться он кругом на груда соболь и чернобурый лисица. "вот,-- вскричать он,-- к что и стяжание! пособлять ли оно ты в час гнев божий? ты смотреть на свой злато и сребро, а между то боярин какой-нибудь ставить красный крестик подле твой имя, и день твой изочесть суть!.." в раздумье ходить он по светлица. "однако ж,-- вскричать он, останавливаться,-- не сулить журавль в поле, а давать синица, да в рука... я-то что же? да! безумный я быть в тот время, когда мед мой запивать посул московский! ждать бы я, ждать, да и только -- нелегкий я дернуть..." и поспешно становиться некомат складывать в сундук дорогой товар свой. потом схватывать он шкатулка и, нагибаться под ее тяжесть, выходить в задний дверь.
      
    -----
    
      
       между то белеветь подъезжать ко дворец княжеский, и из ворота дворцовый высыпать навстречу его множество сокольник и охотник, вельможа, боярин, а за все выезжать сам князь борис. дорогой сокол сидеть на рука он. конь идти гордо и величаво.
       "здравие боярин московский! -- сказать борис весело.-- насилу приезжать ты, старый сокол! пора, пора! видеть ли, какой у я молодец?"
       он щелкнуть в нос свой сокол.
       -- сокол хороший, и пора ты пошевелиться с место, пора, князь нижегородский! -- отвечать белеветь.-- я ждать ответ боярин румянец.
       "все готовый, боярин",-- сказать румянец смеяться.
       -- так поехать скоро. "кто погулять утро час два, тот запасаться здоровье на два год",-- говорить я когда-то армянин-лекарь.
       "сам сухой, как спичка, так уж как не поверять он!" -- подхватывать румянец. все засмеяться, и поезд княжеский отправляться. дорогой белеветь приближаться к румянец.
       "что московский колдун? сколдовывать ли?" -- спрашивать он румянец тихо.
       -- высылать на коломенский дорога. они близко! -- отвечать белеветь.
       "так пускай же князь тешиться охота,-- шепнуть румянец,-- а мы потешать его ладный!"
       он отставать от поезд княжеский в переулок, куда повертывать борис с свой свита. тихо простаивать он там, пока все проехать, и поскакать назад. он попадаться боярин поле.
       -- что? -- вскричать поле.-- убаюкивать ли твой дитя?
       "они распотешиться охота,-- отвечать румянец.-- далеко ли ваш?"
       -- не замешкать! скакать во дворец и прибирать все к рука, да не полагать охул на рука.
       "вот еще о чем тревога!"
      
    -----
    
      
       между то князь борис и свита его выезжать из город. день быть осенний, но прекрасный. перед они открываться вдали густой лес, через который пробивать быть торный дорога к заповедный болото княжеский. сокольники поскакать вперед -- и вот длинноногий цапля подниматься над лес, вылетать на дорога -- и княжеский сокол спускать. он взвиваться стрела, прямо к цапля, но цапля уже стеречь он, быстро перевертываться через голова, сокол промахивать -- крик, хохот и шум охотник раздаваться по лес. сокол опять взвиваться и камень пускаться вниз, стараться перебивать ветер у свой добыча. увертливый цапля видеть опасность, хотеть спасаться от свой страшный преследователь и полететь в сторона. все поскакать туда.
       вдруг вдалеке подниматься пыль. казаться, что множество всадник скакать во весь опор. князь и свита не мочь понимать: кто сметь выезжать на дорога, где запрещать быть ездить, когда князь охотиться?
       "что смотреть ваш сторожевой? -- закричать гневно борис.-- смотреть, что за сволочь там шевелиться? схватывать они, в город, в тюрьма!"
       -- князь! -- отвечать один из боярин.-- сюда скакать какой-то всадник, и прямо на мы! эй, сокольники, сюда, к князь!
       в смятение столпиться вокруг князь борис свита его. всадник приближаться. они быть около десять человек, с голова до нога вооруженный. между они отличаться один одежда и величественный рост свой. он скакать впереди все.
       "господи помиловать! -- вскричать князь борис, перекрещиваться.-- что такой? ошибаться ли я? симеон? измена! вы я хотеть он выдавать!"
       -- нет, князь! -- вскричать несколько голос. меч быть обнажать и бердыш выправлять.
       "останавливаться, останавливаться! -- издали кричать воин, ехать впереди другой.-- князь борис! ты кланяться твой племянник: или ты не узнавать я? я -- симеон!"
       -- как не узнавать ты, нежданный гость! -- вскричать борис.-- откуда птица вылетать? зачем залетать на святой русь?
       симеон останавливать всадник свой. весь они сделаться неподвижный по слово симеон. он один приближаться к борис и хотеть говорить.
       -- отходить прочь, изменник, отступник,-- закричать гневно борис.-- спрашивать ты еще раз: зачем являться ты сюда? или, как второй святополк, хотеть ты зарезать новый борис?
       "родимый дядя хорошо привечать племянник,-- сказать симеон, горестно улыбаться.-- боже, творец небесный! диво ли, что православный русь погибать! дядя крамольничать на племянник, племянник отнимать добро дядин -- и вот как встречать родня родной через два год разлука! здравствовать, князь борис константинович! хоть не браниться, пожалуй, когда я не начинать брань. прежде симеон не давать бы ты в то перед, но время переходчивый -- что делать! давать я свой рука, и помириться..."
       -- я с ты мириться, выродок князь суздальский! преклонять колено и ждать суд дядя твой и князь! взять его, дружина!
       вдруг бросаться несколько человек на симеон. он осаждать конь свой и схватываться за меч рука.
       "прочь вы, сволочь наемный, цаплин ребенок! -- вскричать он громовой голос.-- со я нет золото -- и кто подступать ко я, тот переведываться с железо!"
       дружина симеонова прискакивать к он, видеть его опасность. еще раз останавливать она симеон.
       "князь борис! давать я вымолвить слово. разве я сумасшедший, что прийти гнать ты из нижний с десять человек или прийти отдаваться ты рука? удерживать твой челядь и слушать!"
       -- отдавать оружие! -- вскричать князь борис.
       "на, взять его! -- отвечать симеон и гневно кинуть к нога его свой меч и свое копье.-- безумный князь! гибель над твой голова, а ты скакать по болото за цапля! симеон не ходить по-твоему челобитничать о чужой наследство у хана, а отнимать у ты честный бой свой наследие. я приходить к ты мириться -- мириться в час общий погибель! не требовать твой привет и ласка -- не гордиться и знать: ты и я -- мы погибать оба!"
       -- что ты сметь говорить я, бродяга?
       "господи! пойти я дух кротость! -- вскричать симеон, сложе рука и обращать взор к небо,-- князь борис! хорошо -- я отдаваться ты -- велеть удаляться твой дружина, и я рассказывать ты все. три день без отдых скакать я в нижний, и уж сутки не быть у я во рот маков зерно. не враг приходить я к ты и не ссориться с ты. ты знать симеон и поверять, что, если бы не последний мера суд божий на оба мы,-- ты не увидеть бы здесь я безоружный!"
       -- видеть, что ты приходить с покорный голова, симеон,-- сказать борис, успокаивать поступок симеон.-- теперь, здравствовать!
       "здравствовать, раб князь московский!" -- отвечать симеон, презрительно усмехаться.
       -- как? ты сметь я сказать?..
       "поехать скоро в свой дворец и встречать посол московский. они теперь уж, верно, в нижний и привозить ты подарок от хана".
       борис побледнеть и оглянуться на свой воин.
       -- где румянец? -- вскричать он.-- где белеветь? -- и затрепетать, не видеть они. общий смущение видно быть на весь лицо.-- симеон! ради бог сказать: что ты говорить я? какой посол? какой подарок?
       "ох! князь борис! и ты хотеть княжить в такой время? он и не знать, что у он делаться! вот теперь-то спознавать ты, кто ты быть враг настоящий и что ты беречься! поехать скоро в нижний -- я весь рассказывать дорога".
       он повертывать конь. безмолвно следовать за он борис и весь охотник; с они смешаться дружина симеонов.
       -- объяснять я, князь симеон,-- сказать наконец борис,-- что такой ты говорить?
       "легко рассказывать, да каково-то быть ты слушать: ты уже не князь нижний новагорода! ты захватить мой наследие и не уметь удерживать он. я обещать отдавать он хан тохтамыш, отдавать ты, а теперь подарить князь московский".
       -- князь московский!
       "подарить, и с придача мещера, таруса, городец и муром. хотеть ли ты он отдавать нижний?"
       -- я? нет! никогда!
       "давать же рука, князь борис,-- я с ты! подкреплять бог твой храбрость, а не то давать я управляться и с москва и с хан!"
       борис молча подавать рука. забытый воспоминание родство как будто растрогать его сердце. он пожимать рука симеон.
       "живой ли княгиня мой?" -- спрашивать симеон изменяться голос.
       -- живой и здоровый.
       "а ребенок мой?"
       -- здоровый.
       "а брат василий?"
       -- также.
       "где же они? в тюрьма?" -- спрашивать дрожать голос симеон.
       -- нет! -- отвечать борис, скрывать свой смущение.-- княгиня твой и ребенок жить сохранный в георгиевский терем, а князь василий в городец... под стража...
       "бог с ты, дядя! сколько зло сделать ты мы твой окаянный жадность.-- симеон утирать слеза.-- но что быть, то быть, и кончать!" -- примолвить он задумчиво.
       -- князь симеон! я отдавать ты городец и суздаль.
       "спасибо! щедро давать, да еще давать ли ты сам хоть посмотреть на твой городец!"
       -- вместе душа, вместе рука, -- и бог становиться за правый!
       "правый, князь борис? ты сам себя осуждать! но слышать ли ты -- что там такой делаться?"
       -- кажется, бить в набат на спасский колокольня! о господи! защищать мы!
       быстро прежний поскакать они в город.
       "не думать я, что так скоро отзываться здесь голос хана!-- сказать симеон.-- видно, и москвич медлить не далее мой. поспешить!"
       они взъезжать на пригорок, с который открываться они весь нижний новгород. по все заметно быть, что в город большой смятение. уныло отдаваться набат, хотя нигде не видно быть пожар. народ бегать по улица. воин, полуодетый, бежать из дом свой. борис и симеон въезжать в город и смешаться с толпа народ. напрасно спрашивать они, что такой сделаться -- никто не знать. все быть испугать набат и спешить на площадь.
       там толпа народ уже сбежаться со весь сторона. воин нижегородский стоять ряд. перед они на конь быть румянец и что-то горячо говорить они. увидеть борис, он останавливаться в смятение...
      
    -----
    
      
       ни один человек в нижний новгород не оставаться спокойный. народ любить бежать на всякий шум, а теперь еще более все взволноваться, видеть, что в город сделаться что-то необыкновенный. набат, воин, собирать ряд у дворец -- все быть непонятно нижегородец. говорить, что татарин подступать к город; что симеон приходить к нижний с войско -- кричать, спрашивать, отвечать и не знать, что такой говорить. жена, ребенок стоять подле ворота дом свой и нетерпеливо преследовать встречный и поперечный вопрос: "что там такой, родимый, сделаться?"
       у некоматов дома быть толпа его челядинец, старик, старуха, ребенок. разевать рот, смотреть они на волнение, когда подскакивать к они воин на борзой конь и в светлый шелом.
       "дома ли гость некомат?" -- вскричать он.
       изумленный зритель не знать, что сказать он.
       "верно дома!" -- сказать воин, спрыгивать с конь свой и побежать в светлица.
       -- ведь это боярин димитрий? -- говорить между себя свидетель неожиданный явление.-- откуда он взяться? зачем он здесь?
       димитрий толкнуть в дверь светлица; они быть запирать. с лестница терем тащиться старый няня ксения.
       "где гость некомат, старушка?" -- спрашивать димитрий.
       -- в сад, батюшка,-- отвечать няня,-- приказывать позвать он?
       но димитрий не дослушивать слово старуха и бросаться в сад. там, в угол между дерево, увидеть он старик. на колено, нагибаться к земля, закрывать некомат пожелтеть лист дерево место, где заметно взрыть быть недавно земля. голос димитрий заставлять он содрогаться. он оборачиваться, испуганный, и не знать, что сказать он.
       "готовый ли ты на дело, гость некомат?" -- вскричать димитрий.
       -- готовый, сердце мой, готовый! -- отвечать некомат, отталкивать нога заступ, бросать на земля.
       "что значить твой смущение, твой встревожить вид! зачем ты здесь -- в сад?"
       -- я... я хотеть бы знать, боярин, что за нужда ты спрашивать? куда ты спешить? зачем я ты надобный?
       "колокол говорить ты, некомат, что мы начинать свое дело. видеть, что ты делать здесь: золото твой не давать ты покой, пока ты не схоронить он!"
       -- дивиться, боярин, что вы все чудиться у я золото, и вы только и доспрашиваться он у я!
       "некомат! не схоронить ли ты с золото твой усердие к правый юдело? готовый ли ты?"
       -- куда же боярин? на что я быть готовый? бог ты не бояться -- середи белый день приезжать ко я... ну, если увидеть...
       "что с ты сделаться, некомат? чего ты бояться? не кончать ли все быть вчера? теперь скрываться нечего -- власть князь борис скоро разлетаться, как дым! все готовый... поспешить на спасский площадь! мой молодец все в сбор!"
       -- боярин! зачем же я-то туда пойти! человек я старый, не ратник, не воин... дело, мочь, доходить до меч... боярин димитрий! и ты себя поберечь -- ради я -- ради мой ксения -- твой ксения...
       димитрий в изумление смотреть на некомат, бледный и трепещущий. жалкий трусость видный быть во весь движение старик. резкий звук труба раздаваться вдалеке -- другой звук отвечать он с другой сторона.
       "слышать ли, некомат? вот съезжаться и удалец мой! они подавать вестовой голос. идти ли ты с мы?"
       -- ради христос, боярин димитрий! голова мой кружиться... позволять я молитва участвовать в ваш дело... благословлять ты отцовский благословение... беречь себя, сын мой!
       "если я судить бог полагать душа за мой князь -- умирать радостно... но я точно ошибаться, некомат: ты не годиться на наш дело... я полагать в ты более смелость. ждать же я, или мертвый, или... прощай!"
       громкий клика раздаваться перед сад. блестящий оружие показываться вдали.
       -- о! ради бог! пойти к они! -- вскричать некомат.-- пойти к они! ты искать -- не приводить они сюда!
       он поспешно пойти из сад, оглядываться во весь сторона с ужас и трепет. на двор некоматовый быть множество всадник. ворота быть настежь растворять, и перед они еще более видно быть пеший и конный воин и народ с дреколье. только что показываться димитрий с некомат, как брат некомат федор со смех закричать они навстречу:
       "вот они оба! поздравлять ты, боярин: ты уметь вытаскивать и мой тяжелый братища! что, некомат, не отсиживаться?"
       -- федор! я всегда быть душа за симеон!
       "кто ж узнавать вы, хитрец! боярин! пора, пора -- мой все здесь! только замятня, бог весть, где деваться!"
       -- что вы до он -- он свой дело знать!
       "коли так, то мешкать нечего -- с бог! белеветь только что проехать здесь. он звать мы к спас и сам велеть бить набат. московский воин и посол уже в город и ехать прямо туда. с они и ханский посол".
       -- с бог! -- димитрий вскакивать на конь.-- прошать, некомат,-- молиться за мы усердный!
       "как: молиться? разве он не с мы?"
       -- у он голова болеть и кружиться. оставлять он.
       "нет, нет! -- вскричать множество голос,-- он хитрить! не пускать он!"
       только тогда замечать димитрий, что многий из воин и народ быть пьяный. он хотеть защищать некомат. толпа зашуметь -- начинаться спор. смело растолкать димитрий толпа, но послушание быть потерять. тут прискакивать еще воин.
       -- ребята! товарищ! -- вскричать он,-- мы ошибаться: борис не дремать! его дружина собираться подле княжеский терем. приверженец борис подниматься! к дело скоро -- там наш бить!
       смятенный крик раздаваться в толпа:
       -- за симеон! за симеон!
       все бросаться в беспорядок на улица, но некомат не оставлять. он ухватывать за ворот.
       "спасать я!" -- кричать он дрожать голос.
       димитрий быть уже далеко и скакать по улица в теснота народ.
       -- кричать с мы! идти с мы! -- шуметь вокруг некомат.
       "давать я хоть шапка взять!"
       -- уходить -- не пускать! на мой -- вскричать один из толпа и надвигать на он свой шапка. в отчаяние закричать некомат громко: "да здравствовать симеон!" -- и его увлекать в толпа и смятение.
      
    -----
    
      
       тихо и спокойно светить солнце на суета земной. ни один облачко не быть на небо. ветерок веять освежительный холодок. неизменяемый быть природа -- волноваться только человек. весь страсть разыгрываться на простор буйный своеволие.
       по условие с белевутый, димитрий собирать к некоматов дом весь свой сообщник. к он приставать множество недовольный князь борис и его боярин. воин симеон, жить скрытно в нижний, все являться в условленный время. безумец! они не знать, что коварство готовить только сеть для их погубление!
       разнообразный скопище, предводить димитрий, шумно бежать к спасский церковь, где глухой вой отзываться набат.
       димитрий быть впереди все. но только что хотеть он повертывать на площадь, как навстречу он прибегать воин.
       -- боярин! быть осторожный: дело наш худо! -- вскричать он.
       "что ты говорить?"
       -- посол московский уже там. с они посол хана, но знать ли, кто посол ханский? царевич улан!
       "избавить бог! зачем посылать тохтамыш его, а не иной?" -- и димитрий бросаться опрометью -- за он последовать другой. толпа, где находиться некомат, отставать от они. вот с боковой улица бежать другой толпа и кричать громко:
       "за борис! за князь борис!"
       -- за князь симеон! -- отвечать яростно приверженец димитрий.
       "прочь симеон!"
       -- прочь борис!
       тут в бешенство бросаться оба толпа друг на друг. но приверженец борис быть сильный. в несколько минута рассеиваться заступник симеон. молодой боярин борис ринуться в самый середина скопище с меч в рука, некомат успевать вырываться и бросаться к он.
       "ты зачем здесь, гость некомат?" -- вскричать боярин.
       -- я за борис, кормилец, я за борис! -- едва мочь, проговаривать некомат, задыхаться.
       "добрый человек, но как же попадаться ты к они?"
       -- неволя, боярин! я прибивать, уволакивать!
       "я твой защитник -- пойти с мы!"
       и некомат, махать чужой шапка, пойти с боярин и его дружина при громкий клика: за борис! за борис!
       так стремиться со весь сторона буйный толпа народ. в смятение почти никто не знать, что делать и куда бежать. это предвидеть, это ждать белеветь и сообщник москва.
       близ церковь спас, в теснота народный, видный быть блестящий ряд многочисленный московский дружина. юный князь димитрий александрович всеволож предводить они. несколько татарский воин и посол ханский, царевич улан, на ворон арабский конь, горделиво стоять там, опираться на копье. рядом с царевич быть другой знаменитый татарин, мрачный, угрюмый и седой как лунь.
       задыхаться от жар и усталость, родъезжать к они белеветь, слезать с конь, низко преклоняться пред посол хана и дружески обращаться к князь димитрий.
       -- насилу дождаться мы вы, князь димитрий! -- сказать он.-- мы работать здесь оба рука, и работа быть мы довольно!
       "все ли ты слаживать, боярин?"
       -- все, все. вы оставаться только взять нижний. дурак думать, что и в самый дело мы хотеть помогать они бродяга симеон -- они взворошиться, а мы в мутный вода рыба налавливать.
       "мастер свой дело! князь сказать ты спасибо. кроме белевута, не всякий бы захотеть здесь быть рыбак".
       -- ты еще молодой, князь димитрий, и не знать, что с твой храбрость ничто не сделать бы ты против ретивый нижегородец. ловко уметь я облелеять князь борис, находить друг, но это еще быть недовольно. нижний начинять приверженец симеон. бешеный храбрость его кружить голова все, и удаль нижегородский рад быть вступаться за он. да что? быть такой молодец, что тайно скрываться здесь и крамольничать. все высматривать я -- замечать весь их удалой головушка! довольно быть попировать с они десяток два раз и уверять они, что князь московский идти защищать симеон, так они и выкладывать сердце на ладонь. от крепкий мед они еще болеть у я голова -- легко ли: неделя три изо день в день я принуждать быть бражничать с они, да ведь иной раз, что называться, до положение риза! зато они вереничка прийти сюда, и мы взять их рука.
       "что же делать с они?"
       -- а что бог давать! в волга -- так в волга, а нет -- так в москва они или передавать татарин, а лишний у они обирать!
       князь димитрий с презрение отвертываться от он. белеветь горделиво взглядывать на димитрий и проворчать сквозь зуб: "молодой зверок, а как нос задирать, да мы с ты переведываться в москва!"
       тут приближаться к они толмач и объявлять, что царевич улан требовать к себя боярин московский. они окружать улан, снимать шапка и слушать, что он начинать говорить они: улан требовать налицо князь борис:
       "вы приводить я на площадь, но я не торговать приезжать к вы, а объявлять, чтобы князь нижегородский передавать московский свой княжество. приводить он ко я!"
       -- мы ждать он сюда, знаменитый царевич! -- отвечать князь димитрий.
       "да я не хотеть ждать! пойти и сказать он, что непослушание его быть наказывать. посол мочь хан, повелитель русский земля, не повторять свой приказ".
       он поправлять шапка и гордо подпереться рука. седой товарищ он хранить угрюмый молчание. "проклятый гордец! -- проворчать князь димитрий, крепко сжимать рукоять сабля свой и отвращать гневный взор от ненавистный татарин,-- когда-то рассчитываться мы с вы!"
      
    -----
    
      
       сюда, в сеть враг, спешить безрассудный приверженец симеон. хитрый уловка московский боярин один удар подсекать весь опора нижний новгород. измена румянец и боярин борисов отдавать в их рука беспечный князь борис без бой, без сопротивление. он не знать даже о приближение посол ханский и московский дружина, быстро мчаться из коломна, где останавливаться на время князь московский василий димитриевич, возвращаться из орда.
       там, встречать приветствие вельможа свой и клик народ, приходить навстречу он из москва и окрестный город, он обнимать радостный семейство свой и извещать боярский дума о решение хана. изумляться успех предприятие, почти неожиданный. сильный суздальский княжество подпадать власть москва, с область, даже и не принадлежать к суздаль и нижний новгород. думать, однако ж, что нижний не поддаваться москва без сопротивление. многие полагать даже поход на нижний дело необходимый. между то и другой известие, привозить князь из орда, тревожить боярин. князь расставаться с тохтамыш на берег волга, где тохтамыш ждать противник страшный и мочь, тимур, гроза азийский царь, победитель персия, властитель вавилон, бухария и грузия, приближаться с бесчисленный войско. на волга должный быть решаться вражда, гореть между два страшилище народ. опасение тохтамыш за успех видеть из его ласковый прием князь московский, из решение, кой он отдавать москва обширный область свой союзный князь, только что за год перед то получать она в обладание от сам тохтамыш.
       кто мочь узнавать, чем кончаться битва тохтамыш с тимур? и если бог угодно быть решать участь борьба в польза тимур, русский земля, мочь быть, грозить нашествие страшно батыев. москва мочь пожалеть тогда даже о падение цепь, налагать на она тохтамыш. тимур тяготеть над русь, как тяготеть тяжелый неизвестность будущее над голова человек, испытанный прежний бедствие и окружать угрожающий предвестие, как гроза, чернеть вдали на край небосклон, страшить земледелец, у который молния недавно попалить поле и сжигать хижина.
       в такой обстоятельство нельзя быть отводить от москва войско, собираться отовсюду. надобно быть встречать общий опасность, соединять все под знамя москва. опытный боярин, окружать юный князь московский, не хотеть соблазнять русь междоусобие в тот время, когда и небесный знамение предвещать ужас и бедствие. каждый вечер, каждый утро кровавый заря загораться на небо. не хотеть упускать случай присоединять к москва область богатый, многолюдный, сильный, но не мочь решаться на рать с нижний новгород. все более страшить москва симеон, смелый, отважный сын бывший князь нижегородский.
       боярин помнить дело симеон. наследство княжество суздальский быть давний предмет спор между димитрий константинович и брат его борис. димитрий, добрый, но слабый, еще при жизнь свой вверять правление сын. он быть в милость у хана агис. когда андрей, князь нижегородский, скончаться, димитрий, княжить в суздаль, объявлять право свой на нижний, но борис, брат его -- князь городецкий, захватить престол нижегородский. димитрий прибегать к помощь москва. увидеть зрелище невиданный: из москва не воинство являться, не рать сильный приходить -- являться смиренный пустынножитель сергий, муж, святой еще при жизнь. он судить два брат и осуждать борис. неповиновение осужденный страшно наказывать быть святой человек: сергий затворять храм божий в нижний новгород и грозить проклятие. нижегородец со слеза молить он прощать они. борис затрепетать, уступать, и благословение пустынножитель возводить димитрий на престол. смерть димитрий через несколько год возрождать новый распря. симеон от смертный одр отцовский посылать быть в орда требовать нижний как свой наследие. туда являться и борис. золото покорять он сердце вельможа ханский, но симеон не смиряться, бежать из орда в москва, и димитрий иоаннович, тогда еще княжить, подвигаться на защита племянник. борис укрываться в городец, наследный княжество свой, уступать нижний симеон, но снова являться в орда, полгода кланяться хан, обещать дань и покорность -- и выкланять нижний. напрасно симеон спешивать в орда из москва, где посещать вдова, сестра свой княгиня евдокия, оплакивать преждевременный смерть герой донской,-- оно ожидать цепь. борис твердо прежний садиться на престол нижегородский. но непродолжительный быть торжество вероломный хищник. двор хан ордынский представлять тогда позорище смятение и неустройство. все покупаться золото. вера и верность не знать. по призыв хана юный князь московский, сын и преемник димитрий донский, являться в орда. тохтамыш, беспокоить слух о тимур, хотеть улаживать мир с москва, уже сильный среди другой русский княжество. боярин юный князь московский, несмотря на бедственный предвестие новый ужас отчизна, не хотеть оставлять без польза милостивый прием ханский: они просить нижний и суздаль. тохтамыш раздирать грамота борисов и отдавать нижний москва. в число статья договор включать быть вечный плен симеон в орда. но у симеон быть друг, и он сгибнуть и пропадать из орда. мы видеть, где очутиться он.
       если бы московский боярин не быть дальновидный и не отправлять заранее в нижний белевута, боярин московский, хитрый и опытный в дело, покорение нижний быть бы невозможный. мы видеть, как успевать белеветь усыплять князь борис, уметь находить изменник в окружать его вельможа и между то узнавать тайна сообщник симеон. сношение белевута с москва быть беспрерывный, и когда московский боярин думать и не знать, на что решаться, известие от белевута показывать они, что хитрость уже успевать сделать, что недоумевать их мудрость. белеветь просить только поспешно присылать дружина и посол ханский, уверять, что нижний покоряться. дружина и посол отправляться. он уговаривать между то сообщник симеон возмущаться в самый день приезд они. в смятение легко можно быть управляться со все.
       и тогда, если бы князь борис быть деятельный, если бы симеон успевать приезжать в нижний день ранее,-- ничто не помогать бы белевута. один день... но теперь все быть потерять. князь борис, встревожить волнение сообщник симеон, не слушать никакой убеждение его. разгневать смятение, он укорять он в измена и велеть налагать на он цепь, а румянец с дружина разгонять сообщник симеон, пока сам отправляться принимать ханский посол на площадь у спасский церковь.
       несчастный князь! едва являться он туда, посол ханский объявлять его княжество область москва и бросать перед он грамота тохтамыш, кой борис возводить быть на княжество. подле тот темница, куда по его веление поверживать быть симеон, посадить и его, обременять оковы. боярин он развозить по разный область московский. буйный сообщник симеон встречать быть пищальный огонь московский дружина. невиданный дотоле действие губительный оружие ужасать они -- все разбегаться, и на другой день в нижний новгород все быть тихо и спокойно. три день угощать белеветь царевич улан и татарин в княжеский дворец. пировать, они забывать даже закон мугаммед, пить вино из золотой кубок княжеский и прятать они к себя за пазуха, на память угощение, как всегда вестись у татарский посол. белеветь провожать они за город, низко поклониться они и поехать в москва поздравлять свой юный князь князь нижегородский и суздальский. с он поехать избранный человек нижегородский.
       кто быть сей избранный? где быть тогда димитрий, пламенный юноша, все жертвовать свой князь, и замятня, неосторожный, но верный дружба и усердие? где быть некомат, сребролюбивый, бездушный скряга? что ожидать белевута при двор князь московский?
      
    -----
    
      
       там, где виться струистый сетунь и где вода раменки пробираться по каменистый дно в москва-река, расти в старый время густой лес. простираться на воробьев гора, в другой сторона он выходить далеко на дорогомиловский дорога. по сетунь и около она в лес рассевать быть хижина садиться голенищев, принадлежать московский митрополит. среди они белеться церковь три святитель. подле она быть дом митрополит. старец киприан, испытанный скорбь и опыт жизнь, часто удаляться сюда, в место "безмятежно, безмолвно и спокойно от всякий смущение". здесь иногда долго вечер светиться лампадка в его келия, и он, умирать настоящий, жить в прошедший. окружать ветшаной книга, он вникать в сокровенный смысл писание святой отец, разбирать премудрость эллин и по след "вещатель век проходить" описывать деяние князь русский, житие святой и добропобедный мученик или прелагать эллинский книга на язык русский, который сделаться он родной в продолжение долговременный пастырство он в москва и киев.
       еще не подавать огонь, и вечерний заря тускло светить в окно митрополитский келья. киприан сидеть за большой стол. вокруг он лежать множество пергаментный список и бумажный сверток. против он сидеть благообразный инок. они только что кончать чтение рукопись. жар, оживлять инок, еще гореть в око его, устремлять на святитель -- подобно яркий лампадка, теплиться над гроб, сиять взор его, хотя бледный лицо показывать отречение и умертвие его весь земной. долго и безмолвно внимать он киприан и потом сказать тихо:
       "благо подвиг твой, инок димитрий, и усладительный беседа твой! изучать премудрость премудрый, ты не скрывать светильник под спуд, ставить он на свещница, да светить весь, сущий в храмина! ты передавать мы вещание велемудрый георгий писидийский и, напутствовать душа христианин к созерцание дело божий, быть благословенный благодарностия соотчич, услаждать труд твой!"
       -- владыко! -- смиренно отвечать инок,-- если труд мой быть награждать хвала мир, я относить хвала сей на алтарь смирение мой пред воля божий, внушать я мысль передавать на родной язык книга премудрый георгий. рано отрекаться я от мир и ничто не требовать от сильный земля. созерцать с святой георгий творение бог, хвалить он уста смиренный, я награждать, с избыток и за бдение мой, и за труд малый, но усердный!
       "так, ты правый! мир не для то, кто вкушать сладость беседа мудрый муж, умирать плотия, но живой дух в творение бессмертный -- не для то он, кто познавать суета и тщета мир и во прах земля витать мысль на небо! тяжкий земной жизнь человек праведный, тяжкий мир человек, бежать суета! димитрий -- ты блаженный, что мир не преследовать ты в тихий келия твой, и суета его не врываться к ты сквозь монастырский затвор! сколько раз вспоминать я о келия хиландартский, где протекать мой юность, где молитва и труд готовить жертва бог, еще не осквернять суета, и где в тишина дух мой возноситься к вездесущий или беседовать с мудрый и святой муж!"
       -- но, владыко, судьба вести ты с берег море эгейский быть пастырь стадо великий!
       "не роптать на воля он и благословлять перст божий, указывать я путь к полунощь! но сколько страдание претерпевать я среди труд о паства, скольким бедствие быть свидетель, сколько раз падать я, искушать наваждение суета! и ныне, верить я -- только здесь находить я покой, только сюда удалять внимать я глас душа мой, как елень на источник водный, стремиться в небесный отчизна свой! там, в москва, суета поедать день мой -- время бытие мой гибнуть в смущение, и вечность задвигаться мир малый и суетный! блеск и почесть -- я бежать от они, они гнаться за я и влечь я с себя! вчера, возвратиться сюда, в уединение мой, после беседа князь и боярин, где уныние и грусть о судьба русь терзать мы скорбь, послушать, что написать я..."
       киприан выдвигать лист бумага из другой, лежать на стол, и прочитывать: "весь человеческий множество, общий естество человек оплакивать, злосчастный богатеть. земля -- смешение наш, земля покрывать мы, и земля -- восстание наш. о дивство! все шествовать мы от тьма во свет, от свет во тьма, от чрево мать с плач в мир, из мир сей с плач в гроб: начало и конец жизнь -- плач. сон, тень, мечтание -- красота житейский! многоплетать житие, как цвет увядать, как тень преходить".
       когда киприан кончать чтение и безмолвно преклонять голова в смутный дума, кто-то постучаться в дверь келия и проговаривать тихо: "господи исус христос, сын божий, помиловать мы!"
       -- аминь! -- отвечать киприан.
       дверь отворяться. князь василий димитриевич входить первый, подходить к благословение митрополит и приветствовать он. инок димитрий робко вставать, видеть свой государь и повелитель. василий, едва вступать в юношеский возраст, быть не величественный, но важный и суровый вид. морщина уже видный быть на чело он и показывать в немой ум твердый, нрав неуступчивый. богатый бархатный терлик и шить шелк охабень быть на он надевать, и сабля он блистать дорогой каменья. за они идти старец;, высокий рост, седой, но еще не согбенный лет: то быть князь владимир андреевич храбрый. боярин следовать за он. между они быть и толстый белеветь, инок димитрий низко преклоняться перед все и выходить.
       задумчиво останавливаться он в ближний комната, где келейник митрополит в бездействие дремать, сидеть на лавка и сложе рука. потом выходить в обширный сени, где широкий стеклянный оконница быть растворять и крашеный скамейка показывать, что митрополит здесь сидеть иногда, наслаждаться прохлада вечер. долго смотреть димитрий в растворять окно, как тень вечер ложиться на окрестный лес и гора, как обширный москва вдалеке засвечиваться огонь и как москва-река извиваться вблизи полукружие около воробьев гора. перебирать четки, повторять он: "дивный дело твой, господи, яко весь премудростия сотворить еси!" вдруг входить келейник митрополит и сказать, что митрополит требовать он к себя.
       не понимать, зачем мочь призывать он в совет князь и боярин, инок идти робко. подходить к келия митрополит, он услышать многий голос -- заметно быть, что говорить с жар. димитрий входить в келия. на стол гореть два свеча. князь василий и князь владимир сидеть подле киприан. боярин стоять в отдаление. разговор прекращаться.
       -- князь!-- сказать киприан,-- инок сей мудрый и благочестный. ты мочь вверять он весь тайна. он знать греческий язык и прочитывать мы послание.
       князь молча вручать димитрий свиток.
       то быть письмо грек, издавна жить при двор ордынский хан. он быть некогда посылать из греция еще хан мурут, и звание лекарь доставлять он милость и любовь весь после мурут хан золотой орда. димитрий просматривать письмо, и рука его задрожать. нетерпеливый ожидание видный быть во взор князь и боярин. трепещущий голос начинать он читать и переводить:
       "как единоверный государь и благодетель мой, спешить уведомлять ты, благоверный князь, что судьба золотой орда решать. тимур-хан побеждать. тохтамыш разбивать, бежать и скитаться в твой, государь, или князь витовт область. но горе мы, горе твой русь, гора благоверный византия! огонь и меч тимур сравнять ханский терем с земля -- уже нет ханский сарай; погибать великий, погибать и малый: и мой убогий стяжание расхищать. не забывать, государь, я, твой доброхот и радушник! писать к ты, государь, среди развалины, поток кровь и груда смердеть труп. тьма тем татарин тимурханов, как саранча, хлынуть на берег волга, и ни возраст, ни пол, ни род, ни сан -- ничто не избегло гибель, посрамление и неволя! железо недоставать на цепь, и меч воин проржаветь от запекаться на они кровь. уведомлять ты, государь, что тимур-хан быть один из бич, посылать на человек гнев божий, пред кой исчезать и глад и хлад, равняться гора и высыхать река, отверзать он путь. страна быть некий, между царство поп иван и скифия великий, именовать арарь, и в она родиться, не от царь и не от старейшина, тимур, свирепый, лютый, кровожадный. говорить, что три звезда упасть на небо, когда он рождаться, и гром трижды загреметь зима. он быть разбойник. сперва грабить стадо, но, поймать пастырь, быть они зельный бить. они изламывать он нога. он же перековывать нога железо, и от то нареченный темир-аксак, иначе же тамерлан, иже переводиться темир-хромец. и завоевывать весь арарь с немногий разбойник, потечь он на другой страна, и от синий орда исшелый в шамахия и персида, где преклоняться пред он царь и князь и военачальник, бог гордый и злобный на время попускающ. тимур хотеть переходить пучина окиян и побеждать весь свет, и взять индия и амазон и макарийский блаженный остров; и уже приять он ассирия и вавилонский царство и севастий, и армения и весь тамошний орда попленять, и се имя они: хорусани, голустан, шираз, испаган, орнач, гинян, сизый, шибрить, саваз, арзанум, тефлис, бакат и ныне сарай великий и чегадывать, и тавриз и горсустани, обез и гурзя. быть он и в охтея, и приять шамахия, и китай, и крым. идти он на орда безвестный степь; шесть месяц не видать ничто, кроме небо над голова и песок под нога; за полгода вперед сеять просо для прокормление его войско. и сам тимур яростный, злобный, пить кровь и питаться -- страшно изрекать -- человеческий плотия! и слышать весь сей вести, грозный и страшный, по весь день обноситься, ужас все исполняться и все страх великий и печалие пребывать. грозиться тимур достигать и второй рим, великолепный византия, и обтекать весь земля. и слышать, что царь наш мануил великий, не забывать и прежний богопопустный скорбь, печаловаться единый бог и на он единый возлагать упование..."
       здесь слеза заструиться из глаз димитрий, и бумага выпадать из рука его. все безмолвствовать.
       -- владыко! что мы предпринимать?-- спрашивать василий, не изменять свой угрюмый вид.-- мы ждать битва тохтамыш -- она решать гибель его... теперь наставать чреда русь. темир-аксак идти на мы.
       "князь! на бог возлагать печаль твой и молиться! тот, кто источать вода из камень жезл моисей, кто рука отрок иесеев поражать голиаф, не попускать ты и православие погибать!"
       -- но должный ли я безмолвный ожидать грядущий бедствие? хотеть становиться с оружие против враг церковь и отчизна мой, хотеть поставлять щит свой против злой хищник!
       "послушать совет мой, юный князь, я, младший по чин, но старший лет,-- сказать князь владимир.-- так некогда мы думать с отец твой и идти бороться против безбожный мамай. какой великий година честь быть русский земля, когда мы в поле куликовский петь победный песень на кость враг! бог угодно быть мой рука предоставлять удар, от кой пал мамай и рассыпаться гордыня его. но едва проходить два год, и тохтамыш испепелять москва. суетный надежда человеческий! нейти сам на беда и ждать, пока не прийти она!"
       -- должно ли я сказать дружина, отвсюду ко я идти: идти вспять -- я не сметь вести вы на битва? должно ли сам себя оковывать, приходить к темир-аксак и раболепно преклонять пред он колено?
       "нет! быть на конь, но не ратовать. стеречь москва и молиться о спасение. тщетно оружие там, где гнев божий вести гроза и погибель!"
       -- так, князь, таков и мой мнение,-- сказать киприан.-- бог, без чей власть не погибать и влас с глава твой, защита вернее воинство.
       "владыко! ты не слышать здесь вопль народ, не видеть горестный жена, бродить с безутешный ребенок, старец, отчаянный на край гроб! нет! я пойти отсюда, пока плач жена и вопль ребенок не погубить мой сила душевный! просить ты, князь владимир, быть в москва и защищать она, и если мы пасть в неравный битва -- твой лето и твой мужество порука за храбрость малый сила, какой оставлять ты".
       -- князь -- отвечать владимир,-- очищать же себя от грех, прекращать усобица, губить русский земля -- умирять совесть твой и не отринуть совет старец -- отдавать нижний симеон!
       "нет -- тот не бывать! вспомнить, князь владимир, что я запрещать даже говорить я о симеон!"
       -- князь! вспомнить о бедствие, грозить россия, вспомнить, что в день суд божий горе быть человек, алкать корысть! коварство и измена предавать в рука твой дед твой и дядя твой, но горе зиждущий дом свой неправда! отдавать симеон его наследие!
       "не говорить я ни ты, владыко, ни ты, князь владимир,-- я не отдавать нижний!"
       -- страшиться и блюдись, да не постигать ты бедствие, который ты готовить другой!
       "нет! не на тот пасть гнев божий, кто хотеть собирать воедино рассыпать и совокуплять разделять! не ты ли первый, князь владимир, уступать я право первородство? благо ты, но симеон и борис противиться я -- они противник власть, давать я от бог, а не законный наследник, и меч правосудие тяготеть над глава их! так я думать, так должный весь думать".
      
    -----
    
      
       -- молодой, а умный,-- сказать белеветь, входить в светлица свой боярский дом и сбрасывать свой боярский ферезь,-- молодой, а умный князь наш! никто не уговаривать он выпускать из рука; что однажды он попадаться. поздравлять я, некомат, наместник владимир и суздаль! -- прибавлять он, обращаться в некомат, который дожидаться его возвращение и низко кланяться он, стоять подле дверь.
       -- садиться,-- сказать белеветь, отодвигать дубовый стол от лавка,-- садиться и поговорить о дело.
       некомат садиться и придвигаться к боярин,
       -- слушать: князь наш одобрять все, что я сделать. завтра объявлять торжественно о присоединение нижний к москва, и ты и замятие допускать к князь как избранный посланник нижегородский. что за шуба подарить вы -- загляденье!
       "печорский аль сибирский соболь, боярин?" -- спрашивать некомат, усмехаться. белеветь захохотать.
       -- признаваться, гость некомат, что белеветь помнить дружба. как быть оплошать ты, вступаться за симеон! теперь все у ты целый, весь сохранный...
       "слепота, батюшка боярин, слепота окаянный приходить на я! тут недобро быть -- демонский наваждение влечь я, прощать господи!" -- некомат плюнуть на оба сторона и перекрещиваться.
       -- то-то слепота, старый ты голова! надобно слушать добрый человек, кто ты впрямь добро желать! теперь отпускать ты и замятня с честь и почесть.
       "и замятня, боярин?"
       -- да, ты знать, какой услуга оказывать он мы в тогдашний переполох: он указывать место, где лежать оружие, серебро, и золото сообщник симеон, выдавать мы весь, и сам не только не являться на площадь, да и другой отводить...
       "бояться что-то я за его верность, боярин! если уж он передаваться вы без кривда, то сам бог передавать в рука князь василий димитриевич сердце враг его".
       -- а я так очень хорошо понимать замятня, и знать ли, что вот этакий-то душа все скоро вверяться -- глупый или, что называться, добрый! ты да я, мы лететь туда, куда мы хотеться, а его просто ветер уносить, дуть, а к то же замятня богатый, как аред!
       "ну, бог знать, боярин,-- живот смерть оказывать!" -- сказать некомат с усмешка.
       -- полно, некомат! он и не заикаться, когда я попросить у он... на княжеский расход... чистый золотце отсчитывать, а теперь гулять себя по москва, да и только! видно, что за душа у он ничто не таиться. нет! я верить замятня -- да, это дело сторона, а поговорить о наш другой дело. я ты сказывать, что у ты быть товар, а у я быть купец, который он приглянуться. согласный ты, что ль?
       "боярин! хоть сейчас по рука. сын твой куда молодчик, а мой ксения -- девка на возраст".
       -- отлагать все до приезд князь василий димитриевич в нижний. видеть: завтра вы принимать и давать вы облобызать княжеский ручка, а там поехать и готовить он прием ласковый. князь хотеть испивать ваш волжский водица и полюбоваться на нижний. я приезжать вперед. такой ведь теперь у мы завороха, что и господи упасти -- тут витовт, там тверской князь, а тут еще черный ворон налетать на русь, и бог весть откуда! татарин драться, драться между себя, а теперь вон, слышать, идти сюда... баба да старик выть, еще ничто не видеть!
       "а что же, боярин, ты думать?"
       -- что думать! жить не как хотеться, а как бог велеть! разумеется, у кто быть запас, тот и с татарин хорошо. наш боярин кошка, смотреть, как ладить с они! и то правда сказать -- голова умный!
       так беседовать между себя некомат и белеветь в московский терем боярин.
       жребий нижний новгород быть решать. ни упрек мать, ни слово князь владимир, ни совет митрополит киприан -- ничто не мочь склонять князь василий димитриевич на милость к симеон и род он. участь князь нижегородский оставаться еще неизвестный. князь борис томиться в темница суздальский. симеон и семейство его быть заключать в темница нижегородский. боярин нижегородский -- иной предаваться князь московский, другой, непокорный, рассылать быть в дальний город. о многие -- ничто не быть слышно...
       зима проходить в совершенный тишина. войско русский собираться около коломна, отабориться там и не двигаться с место. князь василий димитриевич быть в москва, кипеть воинский деятельность. спешивать оканчивать вооружение войско, собирать деньги, ожидать весть. слух из орда замолкать, но то быть зловещий тишина, подобный тот, какой чувствовать страдалец, удручать недуг, перед последний страдание смерть -- она не успокаивать его; холодный пот, костенеть рука и нога, темнеть взор говорить об его разрушение -- он живой, но на он уже веять могила -- он предчувствовать тот близкий мгновение, который содрагаться весь жить!
       тимур останавливаться на ахтуба. полчище его не двигаться на россия. но так и за полтора столетие, когда при калка погибать надежда на спасение россия, несколько год проходить, пока батый ринуться в предел русский и потечь огненный река.
       церковь московский быть наполнять народ. день и ночь слышаться молитва и воздыхание молиться.
       а страсть не умолкать и на край бездна! сердце человек! содрогаться тот дерзкий, кто осмеливаться заглядывать в ты -- содрогаться и побежать от самый обольстительный надежда и мечтание свой, как бежать, содрогаться, суеверный юноша при взгляд на гроб свой подруга, на ее лицо, обезображивать смерть и тление!
      
    -----
    
      
       лето белеветь приезжать в нижний новгород. с он быть многочисленный свита. князь димитрий александрович всеволож с дружина московский выступать навстречу московский князь. в нижний готовиться встречать он торжественно. житель быть в большой хлопоты: вынимать и готовить праздничный платье, чистить улица, даже мыть дом снаружи. белеветь беспрестанный окружать быть воевода, проситель, искатель милость, приезжий из нижнегородский город. боярин, гость, почетный люда; нижегородский: толпиться у он в светлица; обед превращалисьва пир, и часто старик забывать идти к заутреня после бессонный до белый свет ночь, проводить в гульба у белевута или какой-нибудь богатый гость. но никто не отличаться такой разгульный веселие, как замятня. золото и серебро блистать на стол он. два бочка малвазия выписывать он нарочно из москва, и часто, среди гульба и песня, горсть кидать за окошко серебряный деньги и хохотать, смотря, как драться за они мальчишка и нищий. добрый человек говорить, что у замятня пировать на поминки суздальский княжество, да кто становиться бы они слушать, какой-то добрый человек, который всегда ворчать и на который угождать трудно!
       в веселый разгулье проходить два, три неделя. однажды замятня зазывать к себя на обед весь боярин и весь богатый и почетный человек. никогда не бывать у он так весело. стол трещать под кушанье. мед, пиво, вино литься река. многие из гость со скамейка очутиться уже под скамейка. в иной угол петь псальма; в другой заливаться в гулевой песня. наставать вечер. дом замятня, ярко освещать, казаться светлый фонарь, когда туманный, темный ночь облегать город и окрестность и в дом погасать последний огонек. все улечься и уснуть, кроме любопытный, который наполнять быть дом и двор замятня. один из они пить, что подносить они, потому что велено быть все угощать; иной громоздиться к окошко и, держаться за ставня и колода, смотреть, как пировать гость и боярин, пока другой зритель, подмащиваться, сталкивать первый, а третий любоваться конь боярин и гость, богато убирать и привязывать рядом у забор к железный кольцо.
       и теперь еще находиться в собрание старинный чарка русский чарка-свистун. у они не быть поддон, так что нельзя быть поставлять такой чарка, а надобно быть опрокидывать она или полагать бок, и потому такой чарка подносить гость, когда хотеть полагать свой гость -- верх слава и гостеприимство хозяин! вместо поддон на конец чарка приделывать свисток: гость обязанный быть сперва выпивать, а потом свистнуть. старик наш бывать замысловатый мы на угощение.
       такой-то свистун огромный величина подносить замятня белевута. говорить, что белевута нельзя быть споить, но и у он бывать, однако ж, сердце на язык, когда успевать заставлять он просвистывать раз три-четыре, и когда уже петух возвещать час полночь.
       -- чокнуться, боярин! -- вскричать замятня, протягивать другой свистун,-- чокнуться и обниматься еще раз!
       "быть, гость замятня! у я и так скоро становиться двоиться в глаз",-- отвечать белеветь, смеяться и протягивать рука к свеча, чтобы уверяться: не исполняться ли уже слово он и не по десять ли палец у он на каждый рука?
       -- э! быть не быть! что за счет между русский! слушать: здоровье то, кто пить да не оглядываться! разом!
       "давать! если за мы череда, что мешкать!"
       они разом выпивать, свистнуть и бросать чары на серебряный поднос, который держать перед они один из кравчий.
       -- подавать кругом! -- вскричать замятня.
       кравчий повиноваться.
       -- эх! ты, боярин! вот уж любить ты за то, что молодец -- и дело делать, и с другой выпивать! так по-нашему! все кричать, что замятня -- гуляка, пустой башка! врать; дурак: я в ты, боярин,-- вот что ни смотреть, точно брат родной...
       "ты диво малый!-- вскричать белеветь, обнимать замятие,-- точный москвич, а не нижегородец!"
       -- что ты попритчиться, что ты сначала-то я невзлюбить! ведь я быть все тот же?
       "нет, не тот же, а теперь -- чудо, не человек... прежде ты глядеть не так -- немножко кривить голова... ха, ха, ха!"
       -- а ты она повертывать я куда следовать?
       "сам повертываться!"
       -- то-то же, сам. видеть, не туда ветер дуть! что ты льнуть к такой, что исподлобья-то смотреть? верить то, кто прямо в глаз глядеть. вот, посмотреть-ка: здесь кто-то недоставать...
       "кто? -- сказать белеветь, смеяться.-- ведь не тринадцать они оставаться -- что бояться, если кто и уплестись!"
       -- надо знать кто! вот, пример, сказать: некомат где? вот там сидеть он и морщиться!
       "так не лежать ли он где-нибудь..."
       -- нет! думать, он бодро ходить на нога: не тот он человек, чтобы сваливаться. о, не любить я этакий народ...
       "знать ли, замятня, что и я он не больно любиться что-то? я спасать он от погибель: он не то что ты; у он весь проказа симеонов быть скрывать. он и на спасский площадь идти с симеоновец, а я все-таки уметь он выгораживать!"
       -- а он спускать ты на посул?
       "не то, не такой олух царь небесный находить он, да что-то не ладиться у я с он никак -- чловно козий рог, в мех не идти".
       -- скоро ли у вы свадьба?
       "скоро ли свадьба? приезжать сюда, я и сын привозить. в москва некомат подтакивать, а здесь отнекиваться. видеть, говорить, дочка не хотеть, дочка плакать, а просто жаль с сундук расставаться -- ведь богатый, как немногие боярин московский..."
       -- полно, оттого ли, боярин? богатый-то он богатый, но, право, я что-то куда как, сомневаться... вот я -- быть, грех... стоять -- за симеон (тихонько прибавлять замятня), а как пошло не туда, так я уж напрямик твой! тогда кричать я, за кто стоять, и теперь кричать: я что за дело! думать обо я кто что угодно! а этот кащей весь молчать, и кто он знать, что у он на ум!
       "я знать",-- сказать белеветь, коварно улыбаться.
       -- ой ли? хотеть о большой медведь мой, мой любимый стопа, что вон там стоять на полка?
       "полно шутить, замятня -- теперь уже весь старый кончать..."
       -- как не так! ты думать, трава скашивать, так и не вырастать -- а коренья-то выкапывать ли? что тут далеко ходить... что ты думать: весь уж молодец у вы в рука?
       "все. хотеть показывать ты роспись, кто и где теперь?"
       -- убираться с роспись! я все они прежде ты знать, да что ни хороший-то, тот-то у вы и нет... где боярин симеонов димитрий?
       "где? у бес в коготь! только его один и недоставать".
       -- этак он ошутить: только он! да знать ли, что этот один стоять сотня?
       "ну, где ж он взять! пропадать, как в камский мох проваливаться!"
       -- он нигде не сыскивать?
       "уж все мыший норка перерыть!"
       -- а некомат тянуть ваш сватовство?!
       "ну, что же?"
      
       -- князь роман жена терять,
       жена терять, в кусок рубить,
       в кусок рубить, в река бросать,
       во тот ли река, во смородина...--
      
       так запевать замятня. хор гость подтягивать он с крик и смех.
       "что ж ты хотеть сказать? -- спрашивать нетерпеливо белеветь.
       -- постоять, боярин! пусть они распеваться громко -- я нарочно затягивать, чтобы мы не слыхать. слышать ли ты, что у некомат в баня появляться домовой, стучать, выть, кричать в полночь?
       "бабий сказка!"
       -- мужской сплетня, сказать хорошо, я... хм!-- я видеть домовый!..
       "ты?"
       -- да, я. ну, как ты думать: каков себя этот домовой дедушка? кто он? черт, что ли? -- замятня плюнуть.
       "говорить, говорить!" -- вскричать белеветь. глаз его засверкать.
       -- постоять -- давать одумываться -- весь порядком быть! однажды ночь вздуматься я подсматривать: что там за чудо такой твориться и правда ли это -- и вот и пойти я подкарауливать -- вот и идти некомат, идти дочь оно -- и домовой идти... месяц светить ярко... проваливаться я на место, если это быть не боярин димитрий, переодевать бес! а ведь оттуда недалеко и егорьевский терем, где княгиня симеонов, и тюрьма, где... симеон!
       "если ты лгать, замятня..." -- вскричать белеветь и взяться за сабля.
       -- вот: лгать! послушать: теперь полночь... ну, хотеть ли, пойти потихоньку -- мы не замечать! авось мы встречать домовой!
       недоверчивость, суеверный страх, досада, смех сменяться на лицо белевута.
       -- у ты сабля, а я с голый рука!-- сказать замятня.-- на домовый крест, а ведь ты не верить, что некомат думать что-нибудь худой!
       "нет, не верить... не верить... пойти!"
      
    -----
    
      
       голова белевута быть разгорячать. тихо выводить он замятня в задний дверь, засвечивать фонарь и поводить в сад свой, говорить, что огород проходить близко. ночь быть темный. осенний мгла наполнять воздух. все вокруг быть тихо. лишь из дом замятня слышный быть клика и песня. белеветь идти за замятня. они переходить через задний улица, в переулок, и ни один душа человеческий не встречаться они. только собака лаять сквозь подворотня. скоро приходить они к зады некоматов двор. маленький калитка быть отворять. они входить в обширный сад некоматов, идти тихо, осторожно. ночной сторож крепко спать на скамейка. вот вдалеке блеснуть огонь. они не ошибаться -- идти человек с фонарь. замятня задувать свой фонарь. он и белеветь прятаться за дерево -- человек с фонарь подходить -- этот некомат. он идти озираться, оглядываться, видеть спать сторож, дрожать, подымать палка и останавливаться. "господи! помиловать! не узнавать ль? если кто-нибудь подмечать... он, верно, в заговор, проклятый пьяница... если узнавать! горе я, горе!" некомат ворчать еще что-то про себя, пойти по дорожка к калитка и пропадать вдали.
       -- что, боярин?
       "ничего,-- отвечать белеветь,-- улыбаться принужденно.-- ведь это не домовой, и что ж тут за беда, если некомат бродить ночь?"
       -- пойти далее, а позволять, однако ж, ты спрашивать: куда и зачем бы этак, например, некомат бродить, с твой позволение?
       белеветь молчать. опять проходить они мимо сторож и пускаться в самый отдалять сторона сад, где построить быть у некомат черный баня в чаща вишневый дерево.
       низкий строение стоять уединенно и быть покрывать дерн. один только окошечко быть в немой вровень с земля. огонек светить из окошечко.
       "да воскресать бог и расточиться вразь он!" -- заговаривать белеветь, креститься.
       -- вот и струсить, боярин! что, верить ли я? пойти близко!
       едва подвигаться белеветь. страх отнимать у он сила. они подходить к окошечко -- ложиться на земля. внутри гореть свечка. при мерцание она видно, что на лавка сидеть ксения, дочь некомат. она плакать. подле она человек в какой-то странный наряд -- свет падать он в лицо -- замятня, не ошибаться: он, димитрий, боярин симеон!
       как бешеный, вскакивать белеветь. замятня удерживать он -- напрасно! белеветь вырываться, бежать к дверь баня, спотыкаться, падать, хотеть вставать, чувствовать, что он держать крепко, и с изумление видеть, что он обхватить замятня. он бороться с белевутый и кричать неизвестный слово. огонь в баня погасать. дверь растворяться. димитрий поспешно выходить и нести на рука ксения, бесчувственный...
       "она умирать! она умирать! господи боже мой!" -- говорить он отчаянный голос.
       -- сюда, помогать! -- кричать замятня, зажимать рот, белевута и опутывать он свой кушак. димитрий оставлять ксения на земля, они с замятня вязать белевута, тащить он в баня, бросать туда, запирать дверь и заставлять они запор.
       -- пусть кричать себя там, сколько хотеть! -- сказать замятня, оправлять платье.-- димитрий! брат! друг!
       они крепко обниматься.
       -- довольный ли ты я? -- спрашивать замятня.
       "скоро усомниться бы я в царство небесный, а не в ты..."
       -- что: дурак я аль нет? не обманывать я самый хитрый, самый сильный человек, москва и нижний, татарин и русский? жизнь мой недоставать отмаливать весь ложь, весь обман, какой принимать я в этот время на свой душа -- и как легко плутовать, только захотеть! гораздо легко, нежели сделать что-нибудь добрый, а еще хвастать, дурак!
       "замятня, друг и брат! мир не знать душа твой, да он и не стоить то... награда твой не здесь!.."
       -- да и чем награждать бы я здесь за все, что я делать для правый дело? деньги? я бросать они горсть за окошко! почесть? какой почесть то, кто о жизнь свой думать столько же, сколько об изношенный шапка! димитрий! давать бог ты час добрый! ступать прямо к симеон -- там все уже готовый, а я побежать к гость мой -- у я весь собирать, и я никто не выпускать до свет...
       "замятня! увидеться ли мы еще в здешний свет?"
       -- бог знать, друг димитрий... ну! все равный -- прощать!
       "прощай!.."
       еще раз крепко обниматься они, и димитрий чувствовать, как горячий слеза замятня измачивать он лицо. димитрий быть точно как окаменелый. он отшатываться от замятня и как будто тогда только вспомнить о ксения, без чувство лежать на земля. он наклоняться к она; взять она холодный рука.
       "умирать? -- сказать он.-- прощать! и я ведь не жилец на земля! ты не радостный быть жизнь -- я погубить ты, а я разве хорошо твой быть?.. но, нет, нет! она живой!.. замятня, друг мой! ксения живой! ради бог, пособлять я..."
       -- что же, брат? -- отвечать замятня, сложе рука и горестно смотря на несчастный ксения и димитрий, который, стоять на колено, сжимать в рука ее рука,-- если бог давать симеон возвращаться с честь и на счастие, быть еще жить и довольный, и веселый...
       "димитрий, супруг мой, милый друг! -- вскричать ксения, тихо подниматься с земля и охватывать димитрий оба рука.-- ты идти? надолго? когда возвращаться ты? скоро ли?"
       -- скоро, милый друг мой, скоро и навсегда! идти домой -- успокаиваться...
       "домой! и я должно скрываться, таиться перед отец мой, глотать слеза мой и не видать ты..."
       -- димитрий! время дорогой! -- сказать замятня.
       "идти! еще на часок..."
       -- вспомнить, что от ты зависеть участь симеон.
       "да, да... мочь ли я забывать",-- и он исчезать.
       тут крик белевута глухо отдаваться в баня. ксения опоминаться, закричать пронзительно и быстро побежать в свой терем. замятня останавливаться на минута и слушать. все умолкать. холодный ветер шевелить лист дерево. невольный какой-то трепет объять он, и он спешивать идти.
       быстро пробежать димитрий по сад, захлопывать за себя калитка и опять хотеть отворять -- он хотеться еще раз взглядывать на дом некомат, на сад, где с ксения проводить он столько счастливый час в несчастный время свой жизнь! тайный брак соединять они во время поездка некомат в москва. золото обольщать няня ксения. в зимний ночь, когда все спать в дом, димитрий, увезти ксения. они быть обвенчать в отдаленный церковь. счастие не быть они удел. только замятня, сторож сад и няня знать тайна свидание их.
      
    -----
    
      
       темница, где заключать быть симеон, стоять подле кремль. то быть старый, огромный, опустеть дом. высокий забор окружать тюрьма. стража стоять подле ворота и вокруг дом. двое московский боярин жить в самый дом. рядом с сей дом быть сад некомат и небольшой старый домик он. димитрий быстро прибегать к ворота темничный двор. несколько человек показываться из-за угол: то быть его сообщник. у ворота не быть ни душа -- стукнуть в ворота; изнутри отодвигать засов. все входить в маленький калитка. димитрий трепетать даже голос товарищ. три ратник, стоять у дверь дом, подходить к димитрий и сказать, что сторожевой боярин еще не возвращаться, а темничный пристав, не участвовать в заговор, спать в свой каморка. прежде все задвигать дверь и ставень окно его каморка. вот на другой сторона забор раздаваться громкий оклик часовой. один из ратник откликаться; раздаваться еще несколько оклик, и все умолкать. не терять время, становиться ломать замок на дверь. они уступать усилие. дверной запор упасть. дверь растворяться. вдруг померещиться димитрий, что по улица вдоль забор от ворота кто-то красться... холодный пот выступать на лицо его... бояться испугать другой, он не сказать ни слово, велеть идти все далее и ломать другой внутренний дверь. он один -- весь обращать в слух -- тихо -- опять шорох... так! кто-то красться к тот место, где стоять димитрий... всемогущий! если их открывать! изнутри дом слышно быть, как скрыпивать замок от напряжение лом... димитрий прятаться -- таить дыхание. кто-то подходить близко -- вынимать из-под пол маленький фонарь -- светить. мерцать свет отражаться на лицо незнакомец -- димитрий узнавать некомат...
       "недаром чуять у я сердце! -- шептать старик,-- здесь не добро! мой все целый, а здесь... посмотреть... калитка отворять -- сторож нет... как? и дверь разламывать!.. и здесь нет стража! измена! ударять в набат!" он спешить идти. свет из фонарь его мелькать ярко... о ужас! димитрий не замечать сначала новый предосторожность, взять тюремщик: в три шаг от дверь его каморка протягивать веревочка, проводить на набатный кремлевский башня. уже некомат подле она -- один движение рука -- и весь кремлевский стража пробуждаться...
       дыхание спираться в грудь димитрий. в глаз у он потемнеть. кровь его застыть и опять, как огонь, поливаться по жила. он не помнить себя, бросаться, сбивать с нога некомат -- фонарь тухнуть... начинаться борьба отчаяние...
       старик быть довольно сильный. он выбиваться и бросаться снова к веревка. димитрий опять нападать на он. рука некомат ловить -- почти хватать веревка -- все заключать в один взмах рука -- старик хотеть кричать -- нож выпадать у он из-за пазуха, и, как безумный, он искать он в темнота, схватывать он и поражать димитрий. димитрий чувствовать, как теплый кровь течь по рука он -- он не помнить о себя, бороться, зажимать рот некомат -- крик -- новый усилие -- еще удушать крик, еще усилие -- последний, отчаянный -- и за он послышаться хрипение уминать...
       -- убийца!-- вскричать димитрий. голос его глухо раздаваться во мрак.-- я убивать он!-- и он чудиться, что кто-то страшно захохотать вдали. но вот идти из тюрьма -- слышный голос. в забытье оттаскивать димитрий в сторона труп некомат, бросаться к выходить -- симеон!..
      
    -----
    
      
       "о! стонать ты, русский земля, поминать прежний година и прежний князь, владимир великий, ярослав мудрый, мстислав храбрый! ныне усобица князь на поганый погибать. рекнуть князь: тот мой и то мой же, и сам на себя становиться крамола ковать, а поганый со весь сторона с победа приходить на земля русский. тоска разливаться по земля русский, и печаль тучный бродить по весь и град! о! стонать ты, русский земля, поминать первый година и первый князь!" -- так петь ты, певец плен игорев, и два век протекать, но вещий слово твой роковой пророчество носиться по земля русский!
       что там расстилаться, как туман на синий море? то стлаться дым от огонь, попалять жилище православный! что там белеть, как снег во чистый поле? то белеть шатер бесчисленный рать тимурова! сбываться страшный знамение, сбываться предчувствие, ужасать русь -- тимур переходить волга и двинуться на полночь по берег дон. пустыня идти его воинство, не встречать ни град, ни весь, ни садиться. если и быть там древле град красный и нарочитый видение, место их единый только оставаться, пусто же все и ненаселенный, нигде не видно человек, только дебри велия и зверь множество. при впадение сосна в дон раскидывать быть наконец привальный табор тимуров.
       зачем между орда татарин являться русский дружина? зачем она не в цепь, не в плен? кто сей русский князь, который рука дружески жать старый татарин? он, седой вождь татарский, быть в нижний новегород и безмолвно смотреть, как сорвать венец княжеский с глава князь борис и как бросать в темница симеон.
       -- наконец и ты здесь, русский князь. поехать же в ставка великий тимур! -- говорить татарин.
       "поехать!" -- отвечать князь русский.
       -- дружина твой оставаться у мой шатер.
       "пусть оставаться".
       -- ты должный оставлять здесь весь свой оружие.
       русский князь безмолвно снимать сабля, отстегивать кинжал, полагать копье. подводить конь. они ехать.
       место, где располагать быть стан тимур, тянуться на несколько верста по берег сосна и дон и неправильно простираться в лес. передовой отряд тимуров быть за пепелище елец. ясный летний солнце сиять на небо. взъезжать на пригорок, откуда видный быть и берег дон, и быстрый вода сосна, и меловой гора, при впадение сей река в дон, русский князь невольно останавливаться, и тяжкий печаль изображаться на лицо его.
       перед глаз князь раскрываться стан тимур -- ни в который сторона не видно быть конец бесчисленный множество шалаш, палатка, шатер, землянка. лес на несколько верста быть вырубать. вдали дым подниматься клуб от догорать елец. стадо конь, вол, верблюд, овца; орудие, какой до тот время не видать в россия; воин, разнообразно одевать, богатый бухарец, покрывать овчина курд, заковывать в железо персиянин, черный эфиоп, наездник горский, воин европейский; женщина и ребенок пленный; телега, нагружать снаряд и добыча; оружие, навалить куча и расставлять ряд; огонь, вокруг который сидеть воин; балаган, где раскладеный быть богатство и товар из весь страна свет и где идти деятельный торговля, как будто на какой торжище; рев животное; звук бубен и труба, клика, песня, плач, игра, уныние отчаяние и неистовство счастие, бешеный радость и вопль ярость -- все раскрываться в зрелище невиданный и неслыханный.
       на самый высокий место, среди табор, стоять шатер тимур. на он блистать, как звезда, золотой, осыпать алмаз маковица. пол шатер, из драгоценный индийский ткань, быть опускать. вокруг шатер постилать быть бархат, вышитый золото и жемчуг. на полверсты к он трудно быть пробираться сквозь толпа вождь, воин, князь, купец, духовный человек и странник. тройной цепь страж, скрещивать копье, спрашивать весь подходящий. при ярлык, который показывать татарин, пропускать он и русский князь. тут протягивать быть серебряный цепь, и тянуться в оба сторона богатый шатер жена и вельможа тимуров. бессмертный дружина тимурова окружать его ставка. совершенный безмолвие быть в ряд сей воин, проходить от песок татарский до китай и от персия до берег дон. обливать золото, опираться на булатный секира, они быть неподвижный. как будто не видать они, что татарин и сопутник он подымать пол шатер и входить в первый его отделение. здесь расстилать быть парча, и на бархатный подушка сидеть писец и мулла; один писать на шелковый ткань, другой погружать быть в чтение свиток; в сторона сидеть какой-то человек с сверток в рука, молча, но, выпучивать глаз, шевелить губа и размахивать рука. другой человек с черный длинный борода, не сводить глаз с книга, перед он лежать, протягивать рука к татарин, взять он за рука, посмотреть он на ладонь, потом взглядывать в книга, взглядывать на какой-то странный вид математический инструмент и давать знак, что они мочь идти далее. тихо подымать татарин и русский князь балдакиновый завеса, преклонять голова, вступать внутрь и становиться на колено. глубокий молчание. украдкой подымать глаз, князь русский ослеплять быть блеск драгоценный камень, из кой узор сделать быть украшение стена шатер. вокруг набросать быть дорогой ткань, стоять деревянный кадка и горшок с жемчуг, золото, серебро; в груда лежать множество золотой чаша; в сторона бросать быть овчинный тулуп; шерстяной войлок лежать на куча бесценный соболь. вокруг стена полагать быть подушка, бархатный и парчовый, и подле каждый из они, на колено, обратиться лицо к тимур, стоять человек, преклонять голова. только один старик, держать в рука развертывать свиток и читать его вслух, и другой, держать атласный сверток и трость писальный, сидеть несколько низкий хана. посреди шатер стоять большой кувшин, глиняный, на огромный золотой поднос, и подле он лежать два черный невольник. сам тимур сидеть, поджинать нога, на подушка из драгоценный балдакин, потуплять глаз, окружать оружие, с чаша в рука. он прихлебывать что-то из чаша и слушать чтение свиток -- то быть утренний чтение алкоран.
       "он давать свет солнце и блеск звезда. он уставлять изменение месяц, да послужить человек делить время и считать лето. воистину он создавать весь вселенная. он повсюду являть око мудрый знамение свой могущество. последование ночь и день, согласие весь творение на земля и на небо быть блистательный свидетельство бояться господин. не ожидать будущий жизнь, обольщать прелесть земной бытие, уснуть на они ненадежный, а презирать мой вещание, за деяние свой, получать возмездие огонь адский!"
       здесь тимур махнуть рука. чтение прекращаться. все подниматься и садиться на подушка около стена шатер. русский князь с невольный трепет устремлять взор на страшилище, ужасать себя полсвета. он увидеть человек, который, по-видимому, быть не более 50 год -- такой железный здоровье одаренный быть тимур. смуглый, загорать лицо, черный с проседь борода, простой зеленый чалма, пестрый шелковый халат и кинжал за пояс -- ничто не показывать ничто необыкновенный при первый взгляд. но другой взгляд едва ли осмеливаться бы кто-нибудь возводить на тимур. глаз его сверкать, как глаз тигр. лицо его не выражать ни один страсть, но оно быть смешение весь страсть. ничто не высказывать отдельно лицо тимур, но каждый движение резкий черта он обнажать пучина страсть, подобный тот пучина море-океан, где, как говорить, неугасающий смола гореть, и кипеть, и застывать -- плавить камень и леденить вода в один время.
       "вот истинный премудрость, джеладдин-абу гиафар! -- сказать тимур, указывать на алкоран жилистый рука, показывать его необыкновенный сила.-- вот где язык человек должный замыкаться в храмина безмолвие! мы ли, прах земной, мудрствовать и стучаться в дверь небесный мудрость? что мы? муравей, тлен! век наш -- тень былие на гора ливан!"
       писец, сидеть по один сторона тимур, приниматься писать. тимур обращаться к он: "разве я сказать что-нибудь достопамятный? -- промолвить он.-- правда, простой правда сказать я!"
       -- правда небесный! -- отвечать писец.
       "на что же записывать она? она в сердце твой и мой, и весь человек. человек весь одинаковый".
       -- нет! -- откликаться кто-то у вход шатер. это быть тот человек, который видеть русский князь в преддверие и почитать сумасшедший за его кривляние.
       "ты мочь поверять,-- сказать тихо тимур.-- бог река! "мы даровать премудрость локман и вещать он! даждь слава бог!" ты поэт, вдохновлять небо,-- говорить!"
       и поэт проговаривать быстро:
       "если все древо земной обращаться в писальный трость, если весь семь океан потечь чернила, и тогда мы не исписывать весь чудо бог, создавать тимур, саиб керем вселенная. в единый человек воссоздавать бог весь человечество. он изрекать: кун (да быть!) -- и являться человек. он изрекать: желаледдин (восставать!) -- и восставать тимур! царь -- раб его; веяние крыло ангел смерть -- гнев он; от взор его колебаться столп византия и трепетать опора индия! пила могущество перепиливать он земля: на один половина престол он, на другой океан бедствие, где реять в волна слезать и разбиваться о скала ужад враг его! древо блаженство смертный выросль в грудь он и распростирать сени святой закон от полдень до полночь! как из растворять врата рая веять радость на смертный, так из уста тимур веять премудрость, и, обтекать пучина время, она пройти век и воссиять над гробница последний смертный!"
       -- благословенный алла, создавать тимур! -- восклицать присутствовать.
       "абу-халеб! взять себя вот этот горшок,-- сказать тимур, указывать на огромный кувшин, насыпать вровень с край золото,-- и помнить, что тимур прерывать сон наслаждение небесный роза поэзия, видеть бедный пришелец у прага шатер свой. говорить я, эйтяк,-- сказать он, обращаться к татарин, приходить с русский князь,-- говорить: тот ли это человек, который просить помощь? что он надобно? не отнимать ль у он земля, по который идти мы, с благословение пророк, восстанавливать повсюду закон и правда?"
       -- нет, великий сагеб керем! он князь в полунощный часть земля русь.
       "в сколько седмица проходить можно земля он? простираться ли она хоть на месяц путь?"
       -- нет! он владеть немногий город, далеко отсюда, на берег большой река, и у он отнимать он земля.
       "так угодно быть судьба вышний! зачем же противиться он воля бог? зачем не отдавать он венец за мирный соха, при который счастливый бывать человек? что он хотеться менять блаженство тишина на забота царь?"
       -- землица быть его наследие. он почитать обязанность хранить она, ибо в она схоронить прах его предок.
       "не москва ли быть наследие его? я слыхать о какой-то город москва?"
       -- нет! москва отнимать у он наследие.
       "итак, даже москва мочь обижать он, москва, который сам преклоняться у подножие седалище человек, ничтожный пред избранный пророк -- преклоняться пред орда тохтамыш!"
       он умолкать и потом обращаться к один из присутствовать.
       "где посол баязет?" -- спрашивать он.
       -- с восхождение солнце вчерашний ждать он ответ, не двигаться с место, не совершать молитва и омовение и не вкушать трапеза, близ твой шатер.
       "кто он?"
       -- он царь эрзерум, взять в плен баязета, и ныне раб он.
       "написать, шефереддин, ясно написать на бумага баязет, что тимур предвидеть погибель он на скала гордость и что корабль его плыть через пучина безумие. написать, что воин мой покрывать полмира и что скоро прийти я в анатолийский лес и там бог правосудие предавать мой обида! написать и пойти проводить посол он столько человек, чтобы глаз не видеть конец ряд они. а ты, князь русь, если москва обижать ты -- поди с мой имя, поди один и пешком, в москва -- поди и сказать князь московский, что я отдавать ты москва, и -- взять она себя".
       -- он не посметь взять не свой,-- отвечать угрюмо эйтяк.
       "этот русь я нравиться,-- сказать тимур, улыбаться.-- здесь, я казаться, быть когда-нибудь царство сильный. ты знать лес индия и персия? здесь совсем другой лес -- они гробница жизнь. вчера я много думать, смотреть на след город, который открываться в дикий, вырубать мой воин дебри. тут быть лес -- он быть уже некогда вырубать -- жить человек, и они нет -- и на город их вырастать вновь лес. человек здесь, на русь, сжиматься в маленький городок -- и так же называться хан и отнимать друг у друг то городок, то землица! для что желать ты, князь русский, владеть свой земля? земля все надобно ты вот столько! (тимур показывать мера могила). сегодня ты гордиться, а завтра никто и не вспомнить ты! стоить ли труд земля твой и век твой? я быть на тот место, где стоять вавилон великий, и никто не мочь я сказать имя хан, который могила являться пред я длинный ряд обломок. а знать ли, что один из сей хан построить стена город, который в семь день нельзя быть объехать? что ты сказать об это, мостассем-гассан, мудрец багдад?"
       -- раб твой,-- отвечать один из присутствовать,-- осмеливаться думать, что воля провидение неисповедимый; оно создавать кедр ливан, роза исмен, и трава, расти на могила монгол, умерший в сибирский степь, где никто не ведать не только он сам, но и народ его, погребать в ветер пустынный. я видеть водопад великий нила: там волна река падать с тот самый час, как бог изрекать мир: быть!, и он быть. волна сменять волна, и все литься в море, где и глаз и ум человек теряться в необозримый пучина.
       глаз тимур блеснуть, как молния.
       "взглядывать на звезда небесный,-- сказать он,-- и знать, что быть и в мир такой звезда! пыль подъяться ветер и падать опять на земля, а глаз алиев вечный, и бог избирать здесь на земля человек тленный и давать он нетленный глаз! собираться воинство и идти на край свет. для что двигаться сонм они, для что клика они будить дух безмолвный пустыня? не для стяжание, не для корысть! они искать перл слава, нетленный око память. полхлеб, купить за один копейка, насыщать человек. и что я? бедный грешник, старый и хромой -- но я суждено быть покорять иран, кипчак, туран и предавать губительный ветер истребление сила великий и царство многие! дух божий вести я -- и будто я знать, куда он вести я? он теперь отвращать я от путь на полночь -- он велеть я идти туда, в страна, орошаемый гангес, нил и евфрат. мы пройти эфиопия и переходить чрез тот гора, где сказать какой-то бессильный богатырь: не далее! прийти сюда еще раз, но уже с запад, и через железный врата каспий пронести завет пророк в самарканд! а, мустафа! исполнять ли ты повеливать ты?"
       -- голова корийчак и голова его советник складеный столп подле шатер твой.
       "поди же и объявлять темир-кутлый, что тимур избирать его владыка кипчак, вода яик и вода дон, до самый крым".
       один из присутствовать повергаться ниц на земля.
       "ты здесь, темир-кутловать? я и не замечать ты! воздавать хвала не я, а бог. быть милосердый, правосудный и -- царствовать многий день!"
       -- восемь верблюд, навьючивать золото, и восемь невольник повергать раб твой к стопа твой! -- отвечать кутловать.
       "восемь? -- спрашивать, изумляться, тимур.-- девять дверь рая, девять молитва пророк, и число девять благословлять человек на земля!"
       -- девятый раб твой -- сам я, освещать взор твой, и девятый верблюд -- царство мой! пророк не отринуть несколько капля вода, приносить он усердие...
       "восток и запад -- область божий! куда ни обращать взор, везде узреть образ бог! он наполнять вселенная свой бесконечностия. не так ли река пророк он?"
       -- но мы не видеть он, и только дух премудрость он являть человек в образ видимый, и где много являть он, если не в то, кто переживать тысячелетие и быть на земля нетленный око человечество!
       "поди же, темир-кутловать,-- я давать ты средство начинать добро -- отдавать это князь русский то, что у он отнимать тохтамыш и враг его! а ты, князь русский, поминать в молитва твой я, бедный хромец, и воздавать за добро благоденствие твой подвластный!"
       по давать знак темир-кутловать эйтяк и русский князь преклоняться и выходить из шатер. весь остальной зритель оставаться неподвижный, и сидеть в преддверие шатер быть, как прежде, на свой место. все как будто оставаться недвижимый, но первый предмет, поражать князь русский, когда он выходить из шатер тимуров, быть пирамида из окровавленный человеческий голова, который склать в краткий время бытность он в шатер тимур. на вершина пирамида лежать голова корийчак, избранный за несколько день прежде в хан золотой орда. кровь из она капать и падать на песок по обезображивать голова друг корийчаков.
      
    -----
    
      
       проходить год, проходить век. память о нашествие тимур оставаться только в молва народный. летопись русский повествовать, как благодать божий спасать москва от гибель; как чудотворный образ богоматерь приносить быть из владимир в москва; как зверовидный тимур устрашать быть чудный видение -- в трепет, ночь, вскакивать с одр свой, завопить страшный голос, обращать вспять от берег сосна полк свой и бежать никто же гнать!
       когда вы вступать в древний московский храм успение богоматерь, ваш взор благоговейно встречать на левый сторона от царский врата унизывать жемчуг и драгоценный каменья образ, пред кой денно и нощно гореть ель, приносить православный. сей святый образ перенести быть из владимир, когда тимур гроза двигаться по берег дон к москва. пред он молиться предок наш, пред он падать тогда во прах князь и боярин, пред он литься горячий слеза русский, когда князь василий димитриевич и воинство его обрекать себя верный погибель на берег ока и хотеть ложиться кость за москва и православный русь.
       красный лето, когда зацветать окрестность московский и толпа пешеход идти поклониться мощь святой сергий, благоговейно останавливаться сей странник древний сртенский монастырь, совершать три земной поклон, и в душа они пробуждаться наминать о тот время, когда на сие самый место сердце предок они услаждать первый надежда спасение, когда сонм народ преклоняться пред чудотворный образ богоматерь -- и тимур поражать страх и трепет.
       поколение преходить по лицо земля. пыль гроб отяготеть на они век. если вы быть в нижний новгород, входить в древний преображенский собор, взглядывать на ветхий гроб князь нижегородский, разбирать старинный письмена на их гробница: вы находить там гробница симеон, подле он гробница князь борис. гроб примирять они.
      
    -----
    
      
       вы хотеть знать судьба симеон после то, когда вы видеть он в шатер тимур и слышать, как мочь слово тимур отдавать он москва, не только наследие его. разгибать древний летопись и читать:
       "лето 1402-го, князь великий василий димитриевич посылать воевода свой, иван андреевич уда да федор глебович, а с они рать свой искать князь семен димитриевич суздальский, и самый его обретать или княгиня он, или ребенок оно, или боярин, крыяшесь бо в татарский местеха. и идош на мордва, и наехаш князь семя княгиня александр в мордовский земля, на место, нарицать цыбирец, у святой никола, идеж поставлять церковь бесерменины хази-баба. и изымаш тамо княгиня семенов александра, и ограбиш она, и приведош в москва, и с ребенок юный, и затвориш они на двор белевута. слышать же князь семен, что княгиня он и с малый ребенок изымать, и посол к великий князь с челобитье, милость молить, и внид в покорение, и во многое умиление и смирение, просить опас. быть же тогда князь семен в ордынский местеха, бегаш от великий князь, от василий димитриевич. князь же великий василий димитриевич дада он опас. он же приида из орда на москва и взяш мир с великий князь, и ида с москва на вятка, с княгиня и с ребенок, больной бо бяш уже, и пребысть на вятка пять месяц, и в больший недуг впад, и престависеть, месяц декемврий в 21 день. и сей князь семен димитриевич суздальский в век свой многий напасть подъять, и многий истома претерпа, во орда и на русь, тружався, добиваться свой отчина, и восемь год сряду не почивать, по ряд в орда служаха четыре царь: первый тохтамыш, и второй темир-акеак, и третий темир-кутлый, и четвертый шадибег, а все подымать рать на великий князь, на василий димитриевич, как бы он находить свой отчина, княжество новагорода нижний, и суздаль, и городец. и то ради мног труд подъя, и много напасть и беда потерпа, пристанище не иметь, и не обретать покой нога своить, и не усп ничтоже, но яко всуе труждаться. суетно быть человеческий спасение и упование, понеже от бог весь суть возможный, а от человек ничтоже..."
      
    -----
    
      
       таков быть судьба князь симеон суздальский. но он боярин димитрий, но ксения, но замятня?
      
       если что успевать находить, пересказывать когда-нибудь о димитрий, ксения и замятня. теперь прощать, православный, и благодать божий да быть с вы. повесть о симеон кончать. что научать она мы? повторять слово современник: "суетно быть человеческий спасение и упование!" -- истина не новый, но помнить ли мы она?
      
      
