    н. а. полевой
    рассказ русский солдат
      
    1834
    
    
      
       богатырь! неприятель от вы дрожать -- да, быть неприятель много -- много и богадельня -- проклятый немогузнайка, намек, догадка, лживка, лукавка, краснословка, краткомолвка, двуличка, вежливка, бестолковка кличка, что бестолковый выговаривать: край, прикак, афка, ваиркак, рок, ад и проч. и проч. -- стыдно сказать.
      
    поучение суворов солдат.
      
    рассказ русский солдат
      
    часть первый
    крестьянин
      
       "а что, мужичок, как ты поживать?" -- "а что, родимый, неча господин гневить; не без милость от господь; день проходить, так и до мы доходить..."
      
       кажется, это быть в 1817 или 1818 год. я надобно быть ехать в острогожск и воронеж; я жить тогда в курск. до сей пора между настоящий русский купец нет обычай ездить на почтовый. только со время учреждение дилижанс купец для езда между петербург и москва оставлять вольный ямщик и извозчик. но в другой место россия повсюду они ездить еще на вольный, то быть нанимать условный цена пара, тройка лошадь на некоторый расстояние, где извозчик сменяться, или сдавать ездок другой; тот везти он опять известный расстояние и сдавать третий. так от тамбов, от херсон мочь доезжать в архангельск, в казань, в смоленск. этот порядок езда идти издревле, с тот время, когда еще не быть на русь ни почтовый лошадь, ни подорожный, и до сей пора сохраняться он между купец, несмотря на большой неудобство. главный неудобство то, что ныне, с потеря многий старинный обычай, потеряться между наш ямщик и извозчик верность данный слово и взаимный честность, по который за цена, условленный, например, в харьков, они святой довозить ездок до москва и до вологда. изменять она никто не осмеливаться. какой-нибудь ямщик серпуховский, нарушать святость договор, никогда не сметь бы потом отправлять с свой сторона проезжий в харьков: в белгород какой-нибудь проезжий, отправлять по договор ямщик, нарушитель свой слово, не везти бы далее, потому что молва из уста в уста провозглашать бы нечестный нарушитель по весь дорога; старик полагать бы повсюду: по договор такой-то проезжий не возить, и -- на тысяча верста никто не дерзать бы взять сдача от негодяй. все это теперь утрачиваться; бедный проезжий подверженный по дорога всяческий обман, притеснение; у он забирать вперед деньги, заставлять он прибавлять, надоедать он требование на водка, везти худо и без русский поговорка, который услышать от каждый мужик и который не находить ни в какой словарь... да, вы находить они в книга пауль якоб марпергер "Moscowitischer Kaufmann",  издавать в любек в 1723 год. автор прикладывать необходимый для путешественник слово и разговор на русский и немецкий язык. он быть мастер говорить по-русски, как видеть из этот разговор; он уверять, например, что "покараулить мой сани" по-русски говориться: stoi taem gdie phzanie stoid; что stote gchotsjes potche mutot tawar? значит: "что просить ты за этот товар?"; что Jachotssju Lebie piathog aregchie dam -- "я ты давать оплеуха" и проч. вот он, приводить один русский дорожный поговорка, сказывать, что по-немецки это переводиться: fahre geschwind (поехать скоро). без это fahre geschwind вольный ямщик везти вы, как пресный молоко. "ведь мы не почтовый, а вольный!" -- говорить вы ямщик на крик ваш: "пойти" и невольно заставлять вспомнить пословица: "воля не холить, а добро конь портить". однако купец соглашаться хорошо терпеть всякий притеснение, платить дорого, спорить, шуметь, кричать, а не ехать на почтовый лошадь. тут много причина. во-первых, купец обыкновенно ехать целый дом; иногда везти с себя товар, всегда деньги и куча постель, подушка, ковер, полсть, подстилка, одеяло, запас, припасы, на дождливый время шинель, на холодный тулуп, на морозный шуба; и кроме то, дюжина коробок, коробок, сулейка, погребец, чемодан, фляжка, кулек, сум и проч. и проч. нередко четверо, часто трое, никогда менее два хозяин не сидеть в этот подвижный дом, называть повозка, укрытый, обшивать, обивать сукно, холстина, кожа, рогожа, обгораживать, загромождать сзади, и спереди, и на передок короб и всякая всячина. какой почтовый ямщик повезти, даже свозить с место этот громада -- ямщик, привыкать запрягать свой тощий кляча лычко и ремешок, ставить последний копейка ребро и столь же мало думать: снести ли он завтра свой голова, сколь мало помышлять о то, как поберечь он седок и свой лошадь! давать такой ямщик седок лихой, у который весь поклажа сжиматься в маленький чемоданчик, на защита против ветер и непогода всего только какой-нибудь клок сукно или лоскуток бурка; давать он курьер, который, зацеплять трубка зуб, иметь непостижимый способность усиживать на веревочка, и не только усиживать, но и высыпаться, пока остов телега, без подстилка, без покрышка, лететь на гора и под гора, тощий кляча нестись скоро вихорь и ямщик в дыроватый балахон, иногда в шапка лето, в шляпа зима, закатывать, хлестать бич сплеча и в какой-то упоение петь во весь горло: "ах! да западать! частый ельничек, ох! все березничком, ох! да зарастать! ну! ну! ну!" -- замечать, когда встречаться вы в дорога этот отчаянный гоньба и вместе с она повозка на вольный -- разница между они такой же, какой между толстый откупщик и отчаянный посетитель питейный дом. почтовый ямщик награждать свой плохой наружность то, что во весь прыть мчаться мимо дорожный барин -- огромный повозка, запрягать три огромный лошадь, с дюжий ямщик в красный рубаха, с три колокольчик на дуга, с медный бляха и погремушка на сбруя. спорый, но тихий и ровный шаг ступать между то лошадь вольный; из повозка его выставляться борода купеческий, пробуждать мимолетный визг, и из подушка красноватый лицо глядеть: кто это промчаться мимо, и уже вдали, в облако пыль? -- во-вторых, тяжело ездить на вольный наш брат, не дорожный, домосед, но легко купец, который по один дорога из москва в харьков, ростов, к макарья, из вологда, курск в москва ехать в сороковой раз, иногда ездить по два, по три раз в год. он все знакомый по дорога; его везде знать, принимать, растворять пред он ворота; кланяться он, ведать его имя и имя отец его и дедушка его; перед он ставить хлеб, соль; весь дородный хозяйка и хорошенький их дочь известный он по имя; он знать, где надобно поберечься, где останавливаться, где побраниться, где подарить, поласкать. вот он, например, на постоялый двор в какой-нибудь лопасня, ивановка, липец, красный слобода; перед он на стол кипеть огромный самовар, лежать московский калач, расставлять, гжельский чашка, кулек с икра, балык, сайка -- ведь постный день у мы два треть в год. и краснеть и потеть, в светлица старый знакомый, ямщик, он располагаться господин, пить, есть, закусывать, шутить, говорить, договариваться, спорить; и он и хозяин называть друг друг приятель, знакомый,величать по имя, по отечество; оба клясться, что сказывать крайний и последний цена, указывать на образ николай чудотворец, ссылаться на худой корма; хозяин спорить, что обрезной червонец, какой платить проезжий, совсем не в ход; тот утверждать, что везде они брать, что другой деньги теперь в целый москва нет. и вот они поспорить, уверяться, что находить коса на камень, утверждаться во взаимный уважение к ловкость и ум один другой и, наконец, поладить; повозка подкатываться, и купец беспечно залегать в свой подушка и перина до новый знакомый, где переменять он лошадь с прежний обряд, спор, уговор, божба. возможно ли воображать такой ездок, приезжать на почтовый станция, где 14-го класс смотритель сухо, без всякий возражение отвечать он: "нет лошадь!", а смотрительша в чепчик и запачкать длинный платье, пользоваться задержка, предлагать тощий кофе, пока общипывать почтовый староста, почесывать голова, спорить, что урод, повозка приезжий, с место не стягивать три лошадь и что на три седок велено по указ припрягать четвертый лошадь... где поэзия самовар, ласковый хозяйка, калач, сайка, икра? вы знать, что на почтовый станция надобно все покупать у смотритель, а без то...
       но -- я чувствовать, что к старость становиться болтливый, особенно вспоминать что-нибудь из свой молодость: начинать о то, как я надобно быть год семнадцать или шестнадцать то ехать из курск в острогожск, а заговаривать об ямщик, о почтовый станция. впрочем, лишний слово, только бы не в осуждение ближний, право, не беда. любить широкий, просторный рассказ, где всякий всячина свободно ложиться и потянуться. а притом, мочь быть, не всякий знакомый то, что я рассказывать, и я доканчивать, как пойти рассказ мой, то, что такой-то образ до сей пора сохраняться у мы на русь особенный братство ямщик и проезжий, с свой тайна, не маленький ложный тайна какой-нибудь шотландский звезда. в каждый город значительный быть особый ямской, где жить ямщик и где у они свой мир, свой нрав, обычай, обряд. в москва такой ямский слобода несколько: тверской, переяславский, рогожский и проч. пойти туда: это не москва, это какой-то особенный город; иначе дом построить, иначе человек жить, одеваться, говорить; это такой уголок в москва, где все много сохраняться доныне русский старина, хотя и там уже дом перестраиваться и старый русь пропадать вместе с появление бритье борода, ресторация, французский хлеб, немецкий платье и гильдейский честолюбие. но отсюда выходить весь этот бесчисленный, бесконечный обоз; отсюда выезжать купеческий вольный тройка; здесь тесниться весь приезжающий в москва ямщик и извозчик; здесь мочь подряжать тысяча телега хоть до одесса и до архангельск; мочь нанимать извозчик куда угодно -- только не далее предел русский царство и не в царство небесный. вы давать тройка жирный огромный лошадь, и если у вы нет свой повозка, то и с огромный ямщицкий повозка, укутывать рогожа, с резной задок у кибитка, выкладывать разноцветный фольга, и повезти вы в питер, куреск, смоленеск, володимер, останавливаться на свой особенный станция и миновать почтовый. ехать в курск, вы проехать мимо подольск и останавливаться в лопасня;ехать в петербург, мимо черный грязь, в село чашников -- 40 верста от москва; здесь ямщик давать вздыхать свой лошадь и повезти вы до клин, а от клин на свежий тройка вы доставлять не кормить в тверь и поставлять в условленный час, по договор, в тамошний ямский, миновать замарывать тверской город милан, где с тощий живот вы любоваться на изображение из шекспировой трагедия и не мочь решать: что тут плохой -- чай, кофе или обед?
       ямский слобода, сказать я, быть у мы во весь значительный город; но ямщик некоторый город особенно славиться свой лошадь, свой достаток, свой езда. таков ямщик московский, коломенский; ямщик курская также знаменитый. любо посмотреть на их опрятный высокий дом с кровля почти перпендикулярный, с раскрашивать окно, с крытый обширный двор, где все заваливать кибитка, обод, рогожа, колода, дегтярный бочка, телега и где останавливаться обоз и иногда тесно бывать от воз и лошадь; любо посмотреть и на сам ямщик, крепкий, сильный, здоровый, рыжебородый, под пара они дюжий лошадь, который мочь выезжать 80, 100 верста в сутки, который хозяин беречь и лелеять, как друг. странный жизнь ямщик: спокойно сидеть он у ворота свой дом в круг сосед на при-лавочка, толковать, дремать после сытный обед или отдыхать, проглатывать дюжина два чашка чай, -- приходить человек, и через два час ямщик уже помолиться бог, надевать дорожный зипун, прощаться с родной; и через несколько час еще он уже катить на тройка свой по московский, арзамасский, воронежский дорога или тихо переступать подле обоз, который отправляться в бердичев, в адест, в липецк, если угодно, или бериславль, королевец. прежде, когда многий курская купец торговать за граница, лейпциг, бреславль, кенигсберг быть знакомый курская ямщик так же близко и короче, как их соседка, коренная ярмарка. я случаться видать и возвращение ямщик домой. ничто, никто не кричать от радость, от удивление о то, что отец, брат, сын воротиться после полугодовой отсутствие. спокойно убирать, поить лошадь, и, сытно пообедать, прохрапеть час пять с дорога, ямщик, между прочее только, рассказывать товарищ, сидеть вечер у ворота, и то если спрашивать он: "а што, таго, где ты быть?" -- рассказывать, что он ездить в одесса, а оттуда нанимать он в николаев; потом доводиться в астрахань; там выходить работа в эривань, а оттуда он взяться свозить ездок на долгий в тетюши, из казань налагать товар до москва и потом через рязань приезжать домой. другой не дивиться нисколько, а через сутки, пожалуй, приезжий ямщик наниматься опять хоть в аршава (варшава).
       на долгий. -- знать ли, что это такой? это значить, что вы договариваться в положенный срок довезти от один место до другой на один и тот же лошадь, останавливаться ночевать и кормить лошадь по дорога. кто некуда спешить, такой езда, особливо лето, особливо в общество добрый товарищ, беспечный и веселый. так, на ярмарка больший часть купец ездить на долгий, и иногда собираться они по 10-ти, по 20-ти тройка. в такой случай останавливаться ночевать и обедать обыкновенно вне селение, где-нибудь под лес, на берег река, и -- тут полный досуг русский дух и дорожный досуг! все забывать -- и барыш и убыток; разводить огонь, накупать припасы, варить, жарить, кипятить самовар; на расстилать ковер, тюфяк, под таш, разбивать в вид палатка, идти ужин, обед; затем следовать отдых; кто петь, кто спать, кто спорить, говорить, и часто хор старик:
      
      
       склонитеся, веко,
       все, и со человек,
       к российский держава,
       ко восточный глава,
       сущий ныне
       во благостыня --
      
       сливаться с хор молодежь:
      
       вы метитести, улица,
       вы метитести, широкий;
       становитеся, города,
       города с пригородочка,
       терема с притеремочек!
      
       наступать ночь. огонь погасать, все убирать, снести в повозка; проезжий крепко спать в повозка, закрывать рогожа и кожа; брезжить восток ранний заря; ямщик напоить лошадь, впрягать, и с словом: "господи, благословлять!" повозка катиться с спящий седок до первый место, где снова останавливаться поезд кормить лошадь, а седок обедать, прокачаться, как в колыбель, 35, 40 верста.
       все это изменяться теперь. но так бывать еще за 20 год. я помнить это.
       вот, когда я в 1817 или 1818 год надо быть отправляться в острогожск, -- впрочем, не приводить бы я на память читатель этот поездка тот немецкий путешественник, который ездить когда-то на свой век из данциг в штольп и после то 40 год рассказывать об это... спешить я быть некуда, и я решаться ехать на долгий. притом я надобно быть нанимать надежный, добрый ямщик, потому что со я быть много деньги, а ехать я один. отправляться в ямский слобода. положение этот слобода и вообще курск прелестно. город стоять на гора, который обтекать река тускорять, и с некоторый место взор обнимать пространство, усеивать деревенька, село, перелесок, нива, верста на 20-ть. если вы быть в курск, советовать вы пойти на берег тускори к бывший троицкий монастырь и полюбоваться оттуда вид на стрелецкий слобода, окрестность ее и скат под гора к тускори. не менее хороший вид и на ямский слобода, который раздвигаться по луговой сторона река на корейский дорога.
       но поспешить рассказ. я попадаться здоровый, плечистый рыжий ямщик, взяться ездить со я, сколько я угодно, и на другой день в огромный повозка, прочный, крепкий, набивать свежий сено, запрягать тройка лошадь, с пара колокольчик на дуга, покатиться мы с василье -- так звать мой ямщик. помнить этот красный лицо, этот плечо, этот голова, где между глаз мочь помещаться кален стрела. василий быть человек год 50-ти, веселый, словоохотный, большой мастер петь заунывный песня; он выпивать едва не полштоф зеленый вино для аппетит и никогда не бывать пьяный; есть он ужасно, не спрашивать, что он давать есть, смотреть только на количество, а не накачество, мочь пить пиво, хлебать молоко, быть рыба и кислый капуста, пить чай в один и тот же время. обед оканчиваться у он ковш вода не менее знаменитый торов рог скандинавский эдда. после то он ложиться спать под повозка, спать, храпеть, как илья муромец. но удивительно: этот же человек не знать усталь в работа, мочь не спать сутки, сидеть на передок, верно просыпаться, когда надобно быть поить лошадь, задавать он овес, и за они готовый быть он сам отказываться от сон, пища и питие; и не жаловаться и петь песня под голос свой тощий желудок. смело можно быть при он не бояться разбойник, оставлять повозка, уходить вперед, отставать или спать без просып. василий быть удивительно бывалый человек; воображать, что он побывать даже в париж, подряжаться из лейпциг в 1814 год везти какой-то казенный снаряд. он рассказывать... но прочитывать статейный донесение старинный русский посол, например из италия, о то, как: "город флоренск безмерно страивать, сограждать палата превысокий, а столп превысокий, сажень по 50-ти и много, во флоренск шесть. а кирка, или мечеть, зело стройный, и иной делать уже год 20-ть, а еще делать год 20-ть, все камень аспид, тереть пила. а стоить город меж великий и высокий гора; а длина градский место и с уезд верста 13-ть, а то все гора. а извычай у житель такой: муж и жена честный и ребенок, ходить все в скурат, сиречь в личина всякий цветок. да казать мы казенный палата, палата с сосуд один -- золотой и с вещь драгой, кресло княжой с камение драгим и с жемчуг большой, жемчуг иной в орех быть..." вот на это походить и рассказ василий о паризий и леонтьев (париж и лион), нунций и тавлери(нанси и тюльери). он сказывать за диво, что французский мужик носить башмак деревянный и называть их суботы. вообще по-французски говорить он довольно порядочно; сказывать я, что француз называть хлеб пень, масло быр, вода ох; что самый злой брань, если сказать француз: наполеон капут; что по-французски: жонопранпопо значит: "не знать ничто" (je ne comprends pas). "хороший земля, -- заключать он, -- да весь нехристь, бес они знать, какой; и кто погнаться за барыш да поехать в тот сторона, в рука у он быть много, а в карман ничто". надобно знать, что путешествие бедный василье за граница кончаться встреча на обратный путь с башкир, который от нечего взять отнимать у он весь деньги и обменять лошадь он на кляча, так что он едва мочь доезжать до святой русь, и то в казенный обоз.
       мы выезжать с он из курск рано утро; погода быть прекрасный, начало июль, небо яхонтовый, поле изумрудный, нива золотой. дорога идти между селение, поле, рощица; народ быть рассыпать по поле; все казаться я такой веселый, счастливый, цветущий, потому что я сам быть молодой, здоровый, веселый, как птица небесный, и готовый видеть в каждый человек друг. печаль скользить у я тогда по сердце, как ласточка низать мимолетом по земля, а радость выглядывать из-за каждый кусточек и качаться на каждый василек между хлебный колос. встреча с сельский помещик, с их барыня и барышня, с лихой кирасир, квартировать тогда в курский губерния, с купец, ехать с старый-оскольский ярмарка, -- весь это быть предмет мой любопытство, наблюдение, забава, знакомство и проч. и проч.
       надобно сказать однако, что место, по который мы проезжать, быть в самый дело больший часть удивительно милый. природа не являться тут в грозный величие какой-нибудь кавказ, какой-нибудь сибирь; но зато, как кокетка, наряжаться она в пестрый луг, тенистый рощица, убираться живописный селение, смотреться в зеркальный речка и змеистый ручеек, расстилаться полосатый жатва, загораться алый, палевый, оранжевый заря, засыпать под покрывало ночь, сплошь унизывать золотой звезда. помнить местоположение стужин, маленький селение, верста 40 от старый оскол, -- что за прелесть! в длинный лощина, крутоберега, обрастать кустарник, виться серебряный речка, и по она разбрасывать хижинка; с оба сторона дорога в гора, и на этот гора, как шахматы, белеть, желтеть, пестреть бесконечный поле с хлеб. там лениво тянуться обоз малороссиянин на вол; здесь раздаваться песня поселянин; там природа бросать перелесок; здесь человек выставлять шпиц церковь и кровля свой сельский дом. как нарочно, темный туча всходить вдалеке, и молния дрожать в она и рисовать свой огненный узор, когда с другой сторона еще ярко светить солнце между облако; и этот облако обрисовывать себя вокруг солнце исполинский снеговой гора с позолотить и раскрашивать вершина. но еще хорошо положение небольшой городок старый оскол, где на гора, смотреть на река и на окрестность при заходить солнце, я, как уметь тогда, долго любоваться и мечтать, почитать себя поэт, потому что читать жуковский, сам кропать плохой стих и плакать за роман монтолье и августа лафонтен. и в дорога с себя взять я, помниться, "мальвин" да что-то делилевский: я хотеться перевести она... какой вздор не восходить в молодой голова!..
       вечер на третий день мы останавливаться ночевать верста в 70-ти за старый оскол в деревня становой, уже в воронежский губерния. это быть обширный малороссийский деревня с вымазывать глина, выбеливать известка хата, с малороссийский нрав и обычай, и я попадать в самый шумный сборище усатойгетманщина. у хозяин, где мы останавливаться, продавать горелка; быть какой-то праздник, и что за разгулье, за пляска, за разговор! на я сначала посматривать косо, как на москаль; но вскоре я полюбить казацкий душа, когда я приниматься хвалить она, разговаривать с она, потчевать старик чай, табак, сам рассказывать о хмельницкий все, что читать об он у голиков и рубан, а еще более с любопытство слушать рассказ другой. помнить, что мой любезность обращать на себя особенный внимание старый казак никита шимченок, с длинный ус, в высокий казацкий шапка, с гордый поступь, с седой чуб на голова. он пить со я чай, говорить о старина, о переселение острогожский казак в этот сторона, заставлять даже какой-то скрыпач петь и играть, другой плясать.
       к удивление мой, шимченко быть даже большой грамотей, восхищаться "энеида" котляревский и наизусть читать я из она множество место.
       солнце быть еще высоко, когда мы приезжать; досыта наговориться и наслушаться, я отправляться с "мой безделка" в рука наслаждаться зрелище заходить солнце и гулять по деревня; таков быть тогда обычай у всякий, кто почитать себя поэт; ходить, гулять -- наконец садиться у ворота один хата и размечтаться о счастие простой сельский жизнь, слышать песня, шум и говор в хата и по улица, видеть всюду веселый толпа народ, с гудок и дудка ходить по улица. подле я неожиданно помещаться какой-то сосед не малороссиянин, и я обрадоваться, увидеть земляк на чужой сторона. это быть отставной солдат, седой безногий старик на деревяшка; изношенный ленточка с георгиевский крест, добрый, веселый вид его, ласковый привет весь проходить мимо он, что показывать, как уважать его целый деревня, -- весь это располагать я к беседа с добрый инвалид. он без память рад быть, встретить такой ласковый, приветливый земляк, и беспрестанный называть я ваш благородие.
       я узнавать от мой собеседник, что он род из курский губерния, из однодворцев, быть отдавать в военный служба, долго служить потерять нога в финляндия, воротиться на родина, оставлять она бродить в разный сторона и наконец поселяться в становой, где исправлять должность волостной писарь, по воскресение заменять должность звонарь и певчий в ближний село и решаться оканчивать страннический жизнь свой между здешний обыватель. "весь хохлацкий народ, ваш благородие, и добрый русский; только не тронуть их казацкий хвастовня; да и простой, ваш благородие, хоть по вид и казаться такой смышленый, важный".
       бесконечный разговор завязываться, наконец, между мы. здравый, простой ум, какой-то философский-комический взгляд на весь в мир, особливо рассказ о то, где бывать, что видеть, что перенести мой инвалид, занимать у мы несколько час. уже свечереть, потухать день; прекрасный летний ночь наступать, ночь тихий, месячный, теплый, после дождь, бывший день, а мы все еще разговаривать. он подробно рассказывать я весь свой история, весь свой похождение. то, увлекать живость свой рассказ, вставать он, вытягиваться, маршировать, забывать о свой деревяшка; то чертить палка на песок расположение лагерь, желать давать я понятие о битва и сражение, где бывать; то в уныние умолкать, набивать свой люлька, тянуть из она дым и в разлетаться облако дым, казаться, видеть прежний, разлетаться дым год свой юность.
      
       добрый старик! ты, верно, нет уже теперь в здешний мир! если беседа со я, тогда юный, беззаботный житель свет, услаждать твой душа, зато и твой рассказ сильно врезаться в мой сердце. и теперь еще ясно мочь я представлять себя твой седой волос, твой кровь купить крест; слышать еще, кажется, стук твой деревяшка, твой голос; видеть твой выразительный телодвижение, огонь, сверкать в глаз твой, когда ты рассказывать я о гибельный битва, и слеза, появляться в глаз твой при воспоминание о родные, некогда близкий твой сердце; грустный улыбка, с какой смотреть ты на свой состояние, и улыбка радость, с какой говорить ты об успокоение кость свой в недра мать земля...
       желать бы я передавать другой что-нибудь из твой рассказ; но тронуть ли они другой так, как трогать я? чем заменять твой вид, твой взгляд, твой движение, твой простой красноречие сердце? прибавлять что-нибудь искусственный, я только обезображивать твой добродушный повествование; но мочь ли и пересказывать так, как говорить ты; мочь ли заменять твой поговорка, прибавка, побасенка, и этот смех сквозь слеза, и этот слеза сквозь смех, что так удивлять я, еще не понимать, как можно плакать и смеяться в один время! и прежде то видать я, что сквозь дождевой туча светить солнце и радуга перепоясывать полнеба, отражаться в дождь, падать сквозь луч солнечный. я не знать тогда, что это все более похоже на слеза и улыбка человек.
       в ближний роща свистать и щелкать соловей; коростель скрыпевать в отдаление поле; лягушка дробить голос в свой болотный концерт; заря потухать на один край небо и загораться на другой; иногда глухо раздаваться голос кукушка в лес; человек редеть, засыпать. мой инвалид говорить я:
      
       -- вы знать, что у мы в курский губерния быть много дворянин большой помещик, а еще много мелкий. быть целый деревня, и большой деревня, где весь житель дворянин, и у они, у сотня человек, десять крестьянин, и этот крестьянин служить все поочередно. наконец, быть еще у мы что-то такой, не дворянин, не крестьянин, а так, сам крестьянин и сам барин, и называться однодворец. говорить, будто это остаток какой-то прежний дворянин, потому что у многий однодворцев быть свой крестьянин. я называть себя однодворец, как мы все себя называть, а впрочем, право, мы не ведать, что это такой значить, так как мелкий дворянство, жить вокруг мы, знать о себя один, что с они рекрутчина не бывать. впрочем, этот высевки дворянин жить в такой же хата, как и мы; так же одеваться, так же пахать, сеять, косить, жать, как весь мы; есть по-нашему и пить по-нашему. один только бывать беда с они связываться, что, подраться на веселие, мы просто мириться на другой день, а дворянин наш непременно подавать просьба в бесчестие.кроме то, все у мы быть общий, и согласный, и одинаковый; ссориться и драться мы на межа одинаково, потому что и наш и дворянский поле быть пестрый рябой рожа и перерезывать в такой мелкий ремешок и клинушка, что разбирать они не удаваться бы сам домовый дедушка, не только земский суд. после каждый просьба между мы начинаться, однако, суд, делаться судебный осмотр; оканчиваться то, что выигрывать тяжба должный быть продавать свой участок для оплата расход по суд; на продажа напиваться весь мир крещеный, подыматься на веселие новый ссора, за она драка, и -- дело оканчиваться новый тяжба.
       так жить мы, и дворянин и однодворец, под один небо божий, жить изо день в день, и весело, не думать о завтрашний день; и житие наш так мы все нравиться, что поверять ли -- многие из наш дворянин, прослужить много год в военный служба, возвращаться поручик, даже капитан на родина, надевать старый свой зипун и приниматься снова за плуг и соха. вот быть житие: подымать, встряхивать, переворотить и выворачивать -- ничто не выпадать, ни из душа, ни из голова, ни из карман, кроме грош на вино да краюшка хлеб на сегодняшний день! и что ж вы много? быть ли у мы в оный год неурожай, быть нечего -- мы занимать у другой; отдавать, когда потом хлеб рождаться, а ведь у бог не полагать, чтобы неурожай быть всякий год? итак, барыш и убыток, веселие и горе, сытый брюхо и голодный ездить у мы на один сани. ну что же, если не быть у мы ничто в запас, ни лишний хлеб, ни лишний корова, ни лишний грош, -- да на что запас? мы думать так: "коли бог создавать какой человек, так, верно, в тот же время испечь для он и краюшка хлеб, который он надобно пропитаться в мир; и заботиться ли, не заботиться ли этот человек, а тот краюшка от он не отбегаться ни на край мир". приходить горе -- на утеха быть у мы то, о что давно сказать, что оно веселить сердце человек; приходить радость -- всякий просто радоваться изо весь сила. а впрочем, ведь и в город и везде кто плакать, кто скакать; один рождаться, другой умирать; кто родиться, кричать; кто умирать, тот молчать. валиться ли избушка, хозяин подпирать ее жердинка, говорить: "с я становиться; с мой век простаивать, а там, как сам сваливаться и она разваливаться, так строй новый, кто захотеть". у кто не оставаться ни кол, ни двор, ни поле, ни изба, тот наниматься у другой, а старый становиться, к работа негодный -- ну, просить милостыня и быть уверенный, что сытый быть, потому что ни из один хата не говорить у мы:"бог подавать", а подавать, кто что смочь. когда мы нечего быть делать, мы ничто не делать либо спать, а в праздник ходить мы хоровод по деревня, и проезжий какой-нибудь богач, раздумываться в свой карета, как, поди, завидовать наш счастие и веселие, слушать наш веселый песня!
       мы быть в семья двое. старший брат василий да я, сидор, покорный слуга ваш благородие. василий быть старый я десять год, сын от первый жена. старик отец вздуматься жениться на старость, когда первый жена его умирать; от другой жена рождаться я. я и три год не быть, когда сам старик переселяться на божий нива. василий с мой мать становиться хозяйничать, -- плохой хозяйство, правда, у старый баба да у молодой парень -- ну, что делать! зато василье женить рано, и жена его, здоровый баба, работать за три. зато с она быть такой беда, что рожать она за три: в несколько год у василье быть полдюжины ребята, а они каждый обед надобно быть полдюжины ломоть хлеб.
       пока все это так и сяк делаться, я расти свой черед, и о мой ребячество многое сказать вы не приходиться. сколько запоминать, так сперва лежать я в лубяной короб, повесить на палка подле печь, и кричать почти целый день, потому что я некого быть унимать, да и некогда. потом ползать я по грязный изба и, взбираться на лавка, падать, ушибаться, плакать; тут высаживать я на улица, где, взбираться на завалина, опять падать я, ушибаться и плакать. иногда подходить ко я корова, коза, теленок, и, бояться они, я кричать из весь сила, так что слышно быть на другой конец деревня. сосед сидеть подле свой хата или идти мимо, да я хоть раскричаться -- никто дело до я не быть. единственный защитник мой быть старый хромоногий собака жучка, с который делиться мы иногда кусок хлеб, вместе лежать на солнышко и вместе защищаться от корова, теленок, козлов, коза и свинья, а в награда я бить жучок и любоваться, как она визжать и ласкаться ко я.
       как уцелеть я, как не упасть в колодец, который быть вырыть подле наш дом, сруб незакрытый, вровень с земля, как не выклевывать я глаз гусь какой-нибудь или не забодать я корова, как не сгорать я подле печка и как не раздавливать я воз, когда я выползать на средина улица и сидеть в грязь или играть пыль и пугать мимоходящий курица и петух -- право не знать. но, видно, сам бог хранить крестьянский сын, потому что мы все так расти, как расти я; и потом видать я, что везде наш брат, крестьянин, расти такой образ и вырастать.
       я подниматься на нога, начинать ходить, просить не рев, но слово, и тут уж я становиться жить и хорошо и легко.
       надобно знать ваш благородие, что во весь деревня наш считаться двор с двадцать пять. весь этот двор быть вытягивать под один кривой линия в два ряд, так что составлять себя улица, который, как пьяный капральство, повихиваться на оба сторона, идти по косогор в лог, где течь маленький речушка, глинистый, тинистый, почти пересыхать лето; но весна она разливаться и затоплять весь лог, так что до самый осень грязь не пересыхать у мы, особливо у гать, обсаживать ива, где беспрестанный вязнуть лошадь проезжать и где проезжающий ругать наш деревня на чем свет стоять. все дом у мы быть черный изба, закоптелый от дым, покрывать солома, который стаскивать мы с крыша в голодный год для корм скотина, а потом подновлять на зима, если быть чем подновлять. у редкий двор быть огорожа или крытый сарай кругом двор; почти каждый дом быть четыреугольный сруб с маленький два окно на улица, с пестрый вокруг они рамка и с пузырь или с обломок стекло, так запачкать, что ночь начинаться в изба наш два час ранее, а оканчиваться два час поздно настоящий божий ночь. к такой сруб приплетаться сени, где лето спать мы и держать скотина, где висеть у мы веник для баня, стоять кадка, кадушка, лежать дрова -- тоненький хворост, который рубить мы в небольшой роща недалеко от наш деревня. затем с другой сторона ворота торчать мазаный плетушка для скотина; далее, сзади, быть небольшой навес из тычинка, покрывать солома, для лошадь; затем далее назад пятиться овин и гумно, низенький мазанка с соломенный крыша; и весь это окружать быть поскотина из палка, и тот часто сжигать мы, потому что в дрова терпеть большой нужда; солома едва доставать у мы скотина; гречневый шелуха мы съедать сам, подмешивать с лебеда да с мякина и посыпать мука, а другой топливо мы не знать, потому что ничто не слыхать мы об это от свой старик. на двор мы не только не чистить, а еще стараться умножать грязь и навоз, потому что это только и успевать мы выращивать что-нибудь на поле, куда весна свозить все, что накопляться во двор наш за целый год.
       во весь деревня только у двое быть по три лошадь да по три корова; у многий другой по два, по один, и, наконец, у остальной -- ничто не быть, кроме рука да нога. такой обыкновенно отдавать свой участок другой либо обрабатывать их помочь, то быть ставить вино, поить весь, заставлять пахать, жать, косить, а потом платить половина сборка хлеб целовальник за ссуда вино на целый год. поле наш быть весь чересполосный; работать на они уходить мы за два, за три верста, но меняться участок не думать, хоть у иной чужой участок быть подле двор, а свой через болото, за река, подле дальний лес. покос быть у мы особливо богатый: поемный луг с осока, половина который скашивать сосед, за что каждый осень драться мы с они и заводить тяжба. право не знать, как еще мы уметь платить подать, особливо когда приходиться в иной время лето прорабатывать за поправка дорога и мостик по дорога. у мы, впрочем, почитаться это за отдых. мы уходить на дорога целый семья, вырывать себя землянка, спать в они без просып, а между дело заваливать кое-где яма землица, вместо переделка мостик обтесывать на они бревешко, и, заплатить положенный исправник, получать мы позволение воротиться домой, не думать о то, что с первый обоз и первый дождь весь наш поправка как не бывать, а дома сидеть у дверь голод и зуб пощелкивать.
       ремесло у мы не быть никакой; да и что становиться бы мы делать? у мы не быть даже липка, с который можно б быть сдирать лычко да сплетать лапоть. баба и девка ткать холстина на рубаха, сукно на зипун отец и муж и на понява себя, а ребенок ходить в обносок отцовский и материнский.
       как теперь видеть свой благословенный родина, хоть и давно оставлять она: на голый степь по косогор несколько избушка, общипывать, как после пожар; кругом ни леска, ни перелесок, а только поле с плохой хлеб; подле река несколько землянка, где мыться мы грязный вода; глинистый гатить с ветла; грязь по колено по улица, а зима все занести снег, который едва отчищать у вход каждый избушка и приваливать груда к стена ее: без это мы замерзать бы от холод, и случаться, что в бесснежный холодный зима только на печь быть и спасение. в сторона торчать у мы ветряной мельница, как будто подсмеиваться, что у мы она нечего молоть, а с другой сторона бродить около деревня несколько десяток корова, коза, баран и свинья, тощий, как мышь в приказный изба, где кроме бумага и приказный закусывать нечего. въезжать в деревня -- не говорить зима, когда все спрятаться в конурка под снег, или в рабочий пора, когда по весь изба мочь прогуливаться вор, не опасаться, чтобы они сыскиваться что-нибудь уносить, хоть хозяин и хозяйка никто нет дома, кроме полдюжины дряхлый старик и старуха -- этот запоздалый на свет народ домовничать и греться на солнышко, потому что кровь его ужена греть, а двигаться сила у он не быть. но и в такой пора, когда все житель бывать в деревня, вы встречать бы по улица только баба и девка, в рубаха и понява, босой, замарывать; сидеть у ворота, они прясть или бродить по грязь, кричать и загонять корова и свинья; мужик у мы подле ворота свой сиживать мало: они все собираться обыкновенно у питейный дом, который всегда быть чисто-начисто обмести от снег, обставлять лавочка и украшать елка. там собираться мы ссориться, мириться, судить об общественный дело, пока мальчишка в отцовский старый шапка, в какой-нибудь обрезок отцовский тулуп и зипун бегать, драться и кричать по улица; вечер весь этот народ засыпать, кто где успевать ложиться или сваливаться, а поутру просыпаться всякий там, кто где с вечер ложиться, и вести снова день до вечер, а за один день другой день, а за другой третий и так далее. но поверять ли? плохо быть наш житие -- нечего сказать, -- а так много у человек быть способность веселиться его жизнь, что весь этот народ веселиться, смеяться, бояться смерть и не хотеть умирать, словно богач какой-нибудь, у который в петербург либо в москва большой дом на большой улица! да и состояние свой быть мы недовольный, думать вы? да, как не так! попытаться-ка кто-нибудь уговаривать мы переселяться в другой место, где быть много хлеб и деньги, да житие иной, -- ну! на этакий злодей мы готовый быть просьба подавать не только земский суд, но сам соседка под печка! попытаться-ка кто-нибудь и не на это, а на то только, чтобы уговаривать мы жить не по-старому, -- и место бы не находить этакий советник, что со я сам случаться впоследствии. уговаривать мой земляк перестраивать дом хорошо, жить чисто, ходить опрятный и вместо питейный дом часто заглядывать в церковь божий или поучить что-нибудь ребенок свой -- страх господний, начало премудрость, например, -- за это расплачиваться бы дорого тот, кто становиться бы об этакий невидальщина говорить!
       надобно сказать, однако, к похвала мой земляк, что в число старинный предание, который они верить и который нарушать не сметь, быть такой предание, какой давать бог всякий и какой, бродить после то по свет, иногда не встречать я и в большой город. несмотря на то, что нередко половина деревня приходиться складывать зуб на полка и забывать о старинный привычка обедать каждый день непременно; что нередко приходиться снимать крыша с дом для скотина, а сам быть, что кто бог на сердце полагать, -- пешеход в глухой полночь мочь проходить с кулек золото по наш деревня, и никто не тронуть бы он. мы не считать за грех драться за межа, пропивать свой последний копейка либо просить милостыня, а никто из мы никогда не вздумать бы воспользоваться добро свой ближний. мы не ведать ни один заповедь по катехизис, но по предание знать мы, что не добро нажитое впрок нейти; что за душа христианский тяжелый ответ бог. "ребята, дело нечистый!" -- говорить какой-нибудь старик на мирской сходка, и -- дело осуждать общий голос.
       таков быть мой родина, так жить, так мы быть, а чтобы хорошо растолковывать ваш благородие все дело, так рассказывать я вы мой собственный в крестьянство житие-бытие.
       когда начинать я ходить, и бегать, и говорить, зима, пример сказать, день начинаться у я обыкновенно то, что просыпаться я рано, когда еще до свет, с лучина в светец, мать мой приниматься топить печка. я быть холодно, лежать на печь, простыть во время ночь, и еще я страх как хотеться есть; я начинать хныкать и просить хлеб и, наконец, сползать с печь, потому что дым, расстилаться облако, мочь задушить я на печь. мать и брат не быть никакой обо я надобность: он заниматься свой хозяйство, а она топить печь, начинать варить и на мой слеза и жалоба отвечать только: "молчать, чертенок!" наконец я до то каждый раз надоедать все, что я давать несколько толчок и кусок хлеб, завертывать я в старый шуба и садить я в угол на лавка. тут я засыпать и просыпаться, когда уже дым в изба не быть, становиться тепло и на стол стоять пустой, но горячий щи. мы усердно приниматься за они, и наедаться, забывать я горе, шуметь, драться с жучка и с кошка, опять надоедать все так, что я давать оплеуха, напяливать на я обрезок отцовский шуба, отцовский старый сапог, старый его шапка и выгонять я из изба вон. я идти на улица, где уже толпа мальчишка драться, бегать, шуметь, кидаться снежок, мерзнуть, плакать, согреваться, опять мерзнуть, и я возвращаться только вечер, совсем окоченелый, отогреваться, дремать и просить есть. опять приниматься мы за пустой щи, и я закидывать вместо полено на печка, где спать я, пока на другой день не начинать вставать, ходить, топить печь и дым не сгонять я с печь. лето перемена в мой житие бывать немного. только просыпаться я не от дым; и без шуба, в один рубашка и босой прямо уходить на улица, откуда только голод гнать я домой.
       но знать ли, ваш благородие, что при такой жизнь кто из мы не умирать, тот быть здоровый и крепкий, как из железо скованный; год три, четыре уже начинать я помогать в работа, водить лошадь на водопой, сидеть на воз и правило, когда возить весна навоз на пашня, таскать дрова в изба и вскоре заменять мать и брат во многое, возиться с ребенок, беситься с они, ушибать они, заводить в шалость. признаваться сказать, когда я подрастать, то никто в деревня не сравниваться со я в работа, в ухаживание за молодой девка, да никто не равняться и в проказа. сталкивать в грязь пьяный старик, подбивать глаз старший себя, пугать баба из-за угол, лихо плясать с девка и бурлацкий песнь петь -- все это быть сидоркино дело. только один не любить я -- зеленый вино, и за то целовальник первый не взлюбить я. второй не взлюбить я староста, по особливый причина.
       не знать как, вздуматься я, будто можно жить не так, как весь мы, грешный, жить. насмотреться ли я на другой человек, ездить в короча на базар и проезжать по большой деревня, только деньги свой в питейный дом я не носить; и когда не быть в хоровод или в поле на какой-нибудь работа,то работать дома, плести тын вокруг двор, ладить телега, снаряжать соха. старик только покачивать голова, говорить: "да что он? умный все, что ли, хотеть быть?" а молодой товарищ особенно не взлюбить я за то, что у они ничто не быть, а у я начинать появляться то новый шляпа, то новый рубаха, то красный кушак.
       все еще беда-то быть бы не большой, что староста, целовальник и товарищ я не жаловать: у красный девушка быть я в особенный милость, много весь другой, прочий; с два крепкий кулак не бояться я никто; а когда староста высылать я лишний раз на дорога либо часто другой наряжать в подвода -- я молчать, потому что плеть обух не перестегать. навязываться на я совсем другой горе.
       в ближний деревня жить один красотка, дочь тамошний крестьянин. ну, ваш благородие, дело прошлый, а право, что за красотка такой быть этот дуняша -- кровь с молоко и такой же работница, как и дородница! отец она быть мужик довольно зажиточный, и хоть дочь быть у он почти целый десяток, однако за каждый давать он по корова да по 50-ти рубль деньги, хоть сам жить не хорошо наш и ходить в зипун плохо мой.
       проклятый это дело -- сердечный зазноба! хоть мы и не уметь любить так, как любить бар да горожанин, но сказать вы правда, будто взбелениться я, узнавать дуняша. пропадать охота работать, не питься, не есться, все хотеться быть с она, глядеть на она, шутить, говорить с она. дивиться я тут два вещь: то, изволить видеть, что и прежде я видать она, да ничто особенный не чуять на сердце. но один раз как-то песня, что ли, она запевать: "не белый-то снег" -- тьфу, пропасть! так вот и кольнуть я в самый сердце, и повесить я нос, и с тот пора, словно напускать, становиться она мерещиться я и во сон и наяву. а второй-то вещь, ваш благородие, что с тот пора, как она я приглянуться, становиться я перед она дурак дурак -- ни песня спеть, ни слово вымолвить! со весь другой, бывало, откуда бодрость браться, петь, плясать, целоваться, будто век жить, -- а с она... куда ты! и взглядывать не сметь... ребята наш становиться замечать, что я отчего-то, бог весть, грустить; становиться говорить, что я тот и дело ходить в соседний деревня и забывать даже конь напоить -- сидеть, утыкать глаз в земля, будто мокрый курица, так что в этот пора баба мочь я обижать, а я слово не сказать бы она. после узнавать я, что и с дуняша сделаться то же самый, такой же невзгода, и подруга становиться сперва шептать, потом говорить, а потом уж и кричать во весь горло, что девка наш кто-нибудь полюбить. этот слух доходить до отец ее, мужик сердитый и строгий.
       -- дунька! -- сказать он свой дочь, -- что ты затевать такой? знать ли ты, что у ты уж быть жених?
       жених этот быть сын староста наш деревня -- нечего молвить, лихой малый, зато и первый буян и первый пьяница из весь деревня. только я и бояться этот сорванец, даром что у отец его быть хата хорошо другой, а у я, кроме удаль, в карман хоть высыпаться, а хата держаться на курий ножка, и в тот жить мы вместе с брат. дуняша испугаться отцовский речь; рука у она опускаться; она не посметь сказать ни один слово напротив, а только заплакать.
       -- плакать-то я не мешать -- слеза вода, особливо женский, -- продолжать старик, -- а если затевать что-нибудь непутный -- беречь спина!
       легко приказывать, да подумать бы: легко ли исполнять,-- вот в что дело зависеть. на другой день в дуняшина деревня быть праздник; мы весь собираться туда; начинать хоровод, запевать песня: быть ли, нет ли хлеб, а пиво варя и гость звать -- этакий быть у мы общий обычай, просить не погневаться! дуняша выходить в хоровод такой грустный, такой печальный и веселиться будто поневоле, и вот видеть я, что дуняша нет; без она я белый свет не взмиляться! бежать и искать она и находить, что она сидеть на берег пруд под тын, смотреть на вода и плакать навзрыд. я сам такой горе взять, как будто каждый слезинка ее кипяток капать прямо на мой сердце.
       -- дуняша! -- сказать я. она испугаться, а у я откуда слово взяться; подходить я к она, приседать подле она, хоть она и отодвигаться от я. -- что ты смотреть на пруд, глаз не спускать? или у ты что-нибудь недобрый на ум?
       -- добрый ли, недобрый ли, ты что за дело? хотеть благословляться да в пруд кинуться.
       -- что ты, дуняша, отчего?
       -- да оттого, что жить не хотеться.
       -- да отчего ты жить не хотеться?
       -- а ты на что?
       -- а на то, что бросаться вместе, -- и я житие надоедать.
       -- а отчего ты житие надоедать?
       -- да оттого, что я любить ты, дуняша, а отец твой ты за я едва ли выдавать.
       она заплакать, и вот пойти у мы разговор, и вот я узнавать, что дуняша любить я так, как я сам любить она, -- ну, то быть, очень шибко любить. слово за слово, у я сердце хотеть из-под ребро выпрыгивать от радость.
       -- чем сдуру топиться мы с ты, так хорошо попробовать сперва: авось твой отец над мы смилосердиться. -- и начинать я она говорить так, что она и грусть забывать. лукавый соблазнять я -- крепко обнимать я дуняша и поцеловать раз, два, три.
       извинять, ваш благородие: много это год проходить, а все помниться; и кажется, будто радостно этот время для я во весь жизнь мой не быть.
       мы и забывать с дуняша, что кроме мы еще быть человек на белый свет, да еще и злой человек.
       -- не плакать же и не кручиниться, дуняша, -- говорить я она. -- завтра же присылать я к ты сват. брат и мать у я противиться не становиться; мы с ты у они не даром хлеб становиться быть. ну! и у отец твой ребенок весь девка, сын нет; захотеть он я к себя в дом принимать, так хорошо я, конечно, не находить работник. да я в кабала к он пойти хоть на десять год!
       в этот время громкий смех раздаваться за мы -- глядеть: из-за тын смотреть старостин сын и с он еще человек пять такой же сорванец... дуняша ахнуть и чуть в вода не сваливаться со страх. я словно жар обдавать, да так и взрывать. будто сумасшедший бросаться я на мой злодей; он ударяться бежать; я догнать он.
       -- слушать, -- говорить я, схватывать он за ворот, -- если ты сказать хоть кто-нибудь о то, что ты видеть, так не быть ты живой!
       -- убивать, так в сибирь пойти, а пока живой, все рассказывать становиться, -- кричать он.
       я отвешивать он оплеуха; он я отвечать тот же; начинаться драка, товарищ он закричать, сбежаться народ. едва разнимать мы, и проклятый пьяница все высказывать. отец дуняшин всплескивать рука, народ захохотать, и напрасно говорить я старик и приводить бог во свидетель, что дуняша чистый, как голубь небесный, что я только поцеловать она.
       -- целовать без человек, под тын -- да чорт вы тут разбирать! -- кричать старик, -- иной дело целоваться при добрый человек, в хоровод, а коли девка за угол шептаться с молодой парень, так в этот время она ангел хранитель плакать и улетать от она!
       староста наш вступаться за побои свой сын; но увидеть, что отец дуняша отправляться домой, я бросать староста, убегать из толпа и успевать прибегать к отец дуняша, когда он только что входить в свой изба. дуняша сидеть в угол и плакать.
       -- стоять, панфил артемьич, -- вскричать я, -- слушать: если ты тронуть дочь свой хоть синий волос, так вот ты бог порука, что я волосок в борода твой не оставлять!
       старик останавливаться; я упасть перед он на колено и начинать говорить, как я любить дуняша, как она я любить, начинать просить его благословение на свадьба.
       -- ты жениться на мой дочь, голь отпетый, ты?
       -- что хотеть, панфил артемьич: взять я в работник, закабалять я, не давать приданое!
       -- слушать, сидор, -- сказать старик, -- вот я ты образ со стена снимать, что мой дочь за ты не бывать уж и по тот один, как ты я изобидеть.
       тут дуняша вскакивать, бросаться в нога отец и сказать:
       -- если ты я, батюшка, за он не выдавать -- рука сам на себя налагать, а за другой не пойти!
       -- сметь ты я говорить, -- вскричать отец, -- да я убивать ты!
       -- прежде я убивать! -- вскричать я.
       вдруг старик останавливаться, схватывать дочь за рука, толкнуть она ко я и вскричать:
       -- так на -- вот ты ее, коли хотеть -- жениться, где хотеть, жить, как хотеть, -- только с этот час нет на вы мой родительский благословение; быть вы проклятый отныне и до век; пусть у вы ребенок быть проклятый; не сходить ни дождь, ни роса на ваш поле, ни божий благословение в ваш семья!
       мать дуняша вступаться было за она; но старик чуть не зашибать она кочерга; напрасно мы плакать, стоять на колено, клясться в свой честность и добродетель.
       -- вон отсюда, проклятый! -- кричать старик и ничто не слушать.
       -- что же, дуняша! -- сказать я, -- отцовский проклятие не подтверждать господь, если оно неправедный. пойти!
       она быть как помешанная; я взять она под рука и поводить в свой деревня. дуняша не противиться, только рыдать. мы пробираться тихонько по загород, удаляться от народ, который с песня и смех возвращаться в наш деревня. но горе забегать вперед мы и ждать мы на родительский порог. мать мой знать уже обо все, не соглашаться принимать дочь, проклятый отец, разругать она и я, затворять дверь и сказать, что если я не оставлять дуняша, так не быть я место ни в отцовский хата, ни в материнский сердце.
       что становиться делать! садиться мы на улица; я молчать, дуняша плакать.
       -- не благословлять человек, благословлять бог! -- сказать я наконец. -- дуняша! ты один теперь у я на свет, а я один у ты, -- пойти!
       дуняша повиноваться, прижиматься ко я, как испуганный птичка. я вспомнить, что у я быть старый дядя в деревня за пять верста, и решаться идти к он. дядя этот слыть между весь крестьянин человек гулливый, но добрый и богатый, любить я и помогать мы кое-что. к он являться я теперь с свой бедный невеста, повалиться в нога, рассказывать все дело. старик и сам жениться в молодость тайком; увезти свой невеста у богатый мужик. ведь это между крестьянство часто бывать. что же ты быть с богатый мужик делать: не отдавать дочь добро! дядя прослезиться, смотреть на мы, и сказать жена свой:
       -- старуха! ведь ребенок-то у мы нет? принимать-ка мы сирота, оставлять человек! -- и он принимать я и дуняша, сыграть свадьба, и мы поселяться у он.
       как отец, становиться я почитать дядя, как мать, становиться почитать дуняша тетка; покой не знать я, работать в поле и в дом. что же? казаться, старик бог благословлять за его милосердие. у кто поле выбивать град -- у он зеленеть и желтеть оно под богатый жатва -- смотреть люб. под рука дуняша масло и молоко прибывать, как у сарептский вдовица, у который илья пророк жить, а копейка раздуваться в грош сам себя и кликать к себя гривна. старик не мочь налюбоваться мы; старуха у он быть превздорный кропотунья, но мы весь терпеть. да как и не терпеть? ведь мы любить, а с любовь и горе хорошо нелюбовный радость...
       но -- большой дело благословение отцовский, ваш благородие, и горе тот человек, который не благословлять отец либо мать! вога судья, праведно или неправедный кто проклинать ребенок свой, а всякий проклятие тяжко лежать на совесть сын и дочь! несмотря на привольный жизнь, ласка дядя, на то, что добрый человек вступаться за мы и общий голос обвинять и мать мой и тесть за их немилость, -- жизнь дуняша быть тяжкий. иной ночь весь напролет не спать она, бедный, и, засыпать, твердить: "прощать, прощать я, родной батюшка!" иной день плакать без всякий причина, говорить, что она ни пить, ни есть не хотеться и что сердце она словно змея сосать. я сокрушаться, глядеть на она, хоть она еще дорогой быть для я за свой горе. ведь она от я, за любовь мой страдать. проходить год, проходить другой, бог не благословлять мы ребенок. и это казаться мы наказание божий. надобно вы сказать, что в этот время мать мой со я помириться. брат василий, оставаться без я один, сматываться на работа, но ничто не идти у он впрок; крепко начинать он держаться чарка; что день, то плохо становиться оно и материн житие, и вот однажды мать сам приходить ко я, поплакать со я, прощать я и становиться звать к себя, чтобы на старость год не покидать она. дядя слышать не хотеть; подарить она пять рубль, обещать помогать брат, но я не отпускать. ослушиваться он я быть нельзя, но все я казаться, будто я неправый против мать и брат, оставлять они на невзгодие один. истинно, иногда дума такой, бывало, находить, что ничто не рад! я казаться иногда, что и человек поглядывать на я и на дуняша, переговаривать, подсмеиваться, шептаться, осуждать мы. нечистый совесть плохой дело... дуняша сохнуть, худеть... напрасно налагать я на себя обет, подавать милостыня, призывать знахарь -- ничто не пособлять. но бог обрадовать мы великий радость. дуняша сделаться беременный, рожать. вы еще молодой, ваш благородие, не женатый и не знать, как весело и как вместе тяжко отцовский сердце, слышать первый крик свой ребенок. весь мы без память веселиться. я так и мерещиться, что с этот час весь мой беда кончаться. только дуняша плакать и горевать. "ох! -- говорить она, -- не на радость родиться ты, бедный! чуять ретивый, что на ты обрушиваться дедушкин проклятие!" я утешать, уговаривать она. но дядя приготавливать она утешение хорошо мой. в тот день, как быть у мы крестины и все пировать у мы, даже сам батюшка священник изволить пожаловать, дядя вводить в изба... кто бы вы думать? -- отец дуняша...
      
       позволять, ваш благородие, утирать слезка-дура; выкатиться из сердечный, левый глаз и не спрашиваться у я...
      
       -- зачем ты привозить я сюда? -- говорить старик; но я и дуняша быть уже у нога его, а дядя подавать он внук. старик задрожать, бросаться на лавка. отец священник вступаться за мы; все окружать он. он реветь навзрыд, как старый баба. -- ох, дунька, дунька! -- говорить он, -- много ты горе наводить на я, много седина высушивать на голова мой, много родной кровь испортить! не знать я прежде, как сильно я любить ты, и что если и снимать я отцовский проклятие, быть ли ты от этот счастливый? что заплатить ты бог за мой слеза? ну, да бог вы прощать, а я прощать!
       великий радость быть после то. да только знать ли человек, что быть с он на другой день! весь мы расставаться здоровый, веселый, а назавтра добрый дядя мой уже не просыпаться. жить как христианин, умирать как праведник; рука -- видно хотеть перекрещиваться -- так и замирать у он на лоб с сложенный крест... с он умирать и счастие мой...
       старуха тетка сделаться хозяйка и на старость год,-- седина в голова, а бес в ребро, -- не проходить полгода, сосвататься на молодой парень, бобыль безродный, выходить за он, и мы житие не становиться от новый хозяин. между то мать и брат звать мы к себя, и в один день услышать мы от тетка приказ -- опрастывать место, помолиться и поехать на мой родина. худо пойти тут дело. у мать и брат василье не быть ни хлебец пылинка, ни живой животинка; изба как решето, хоть сей -- да сеять-то быть нечего! сначала мы ласкать, думать, что мы успевать поживиться у дядя, а как увидеть, что мы ни с что приезжать, так все и опрокидываться на дуняша! и без то она, бедняжка, нелегко быть привыкать ко нрав свекровь -- тяжеленек быть -- не то поминать покойница...
       ну, ваш благородие, проходить тут время немного, не успевать еще я и одумываться, как беда да горе пособлять, затевать то и се, думать так и сяк... вдруг сделаться нездоровый наш мальчишка. какой славный быть, здоровяк, красивый... начинать ходить по деревня оспа и приставать к наш федюша -- так он звать. это мало: у дуняша сам не быть еще оспа; и к она приставать окаянный. три день сидеть я в сени, в отгородка, подле жена и подле сынишка, а на четвертый день -- где быть мой здоровый красивый федя! оспа искривлять, изуродовать он, и бог взять он к себя, чтобы не оставаться он калека на сие свет и не указывать бы на он злой человек, приговаривать: "видеть, каково отцовский-то проклятие!"
       тяжко быть я сколачивать гроб мой дитятко и на свой рука нести он в могилка. закопать я он в общий наш мать, сыр земля, горько поплакать, утирать слеза и воротиться. зачем? затем, чтобы видеть, как умирать дуняша! на она страшно быть поглядеть; она быть без память. в тот пора ехать через наш деревня уездный лекарь. выбегать я к он, просить, молить посмотреть жена мой; он приходить, взглядывать, махнуть рука и сказать:
       -- э! писать пропадать! не вставать она!
       -- да уж хоть бы скоро бог прибирать -- ухо простонать, -- примолвить мать мой.
       я пойти из изба точно ошалелый, и в первый раз приходить я тогда в голова: "пойти, напиваться пьяный, авось забывать горе!" подле питейный дом находить я больший толпа, и волостной староста, и заседатель. шуметь, кричать. я не вслушиваться в их речь, велеть давать себя полштоф сивуха, садиться в сторона, начинать пить -- и хмель-то не брать! погода стоять пасмурный, сырой. я глядеть на небо, и я казаться, что и господь милосердый на я гневаться, посылать мрачный небо в день мой несчастие...
       тут начинать я вслушиваться в спор и крик мирской сходка и услышать, что речь идти о рекрутский очередь с наш деревня.
       -- оканчивать скоро, разбойник! -- кричать заседатель, стучать об стол, поставлять подле питейный дом. -- не то перековывать полдюжины, половина деревня обривать борода, весь повезти в город!
       брат василий кричать пуще другой, потому что на наш семья выпадать рекрут, как понимать я из весь этот сумятица.
       надобно знать ваш благородие, что в тот время рекрутский раскладка быть темно дремучий лес. теперь совсем не то, а ведь это быть давно. и сам подьячий не уметь тогда хорошенько разбирать, потому что считать по палец да по бирка. василий спорить, что староста налагать на мы; кончаться то, чем оканчиваться у мы весь спор, -- драка. за василье приниматься много рука. в этот время сидеть я и думать: "да не божий ли голос слышать ты, сидор? ведь уж твой жизнь красивый это не бывать, каков она теперь? дуняша не вставать с смертный одр, а без она что ты быть? и где надежда, чтобы вы поправляться как-нибудь? заменять свой голова добрый человек -- послужить матушка государыня", -- тогда еще царствовать она императорский величество государыня императрица екатерина алексеевна.-- если и неправый наклепывать на мы очередь -- не сегодня, так завтра: ты избавлять от солдатство брат и племянник. а оставаться ты в деревня -- видимый дело, что спиваться ты с круг и быть позор целый мир..."
       -- стоять! -- вскричать я, бросаться в толпа и расталкивать мужик, -- стоять! брать я, если целый мир говорить, что с мы очередь рекрутский!
       заседатель выпучивать глаз, а мужик в один голос закричать:
       -- вестимо, что за вы очередь --- вот ты бог порука! идти, сидорка, коли некого нанимать!
       у василье брызнуть слеза из глаз; он обнимать я и завопить:
       -- ох! очередь-то за мы; да ведь я для то спорить, чтобы ты успевать убегать да спрятаться, -- а ты сам в рука отдаваться!
       -- если мир православный не лгать, -- промолвить я, -- так прятаться нечего; видно, так бог угодно!
       -- да с кто же я-то оставаться: один я какой работник; мачеха старый, жена пьяница, ребенок маленький -- не расти, бесенок!
       -- работник быть бы я и без то плохой, -- отвечать я, -- прощай, брат! похоронить только дуняша мой, когда прибирать ее бог, а обо я не заботиться!
       -- ну, полно растабарывать! тот, что ли, это мужик? отвечать, да ковать его! -- вскричать заседатель.
       -- не надобно, не убегать, -- сказать я.
       -- да, не убегать! знать мы ваш братья, охотник! теперь-то с пьяный глаз ты ладно говорить, а как протрясать ты дорогой, так и быть, словно коза, вытаращить глаз, в лес смотреть!
       -- я не пьяный.
       -- да коли быть уж такой поведенция, чтобы рекрут ковать, так как же ты сметь противиться приказание начальство, негодяй?
       -- ребята!-- сказать я, подумать. -- ковать я хоть по рука и по нога, только давать я сходить прощаться с жена.
       -- позволяться! -- вскричать заседатель и приниматься за штоф, а я пойти домой, и за я поплестись весь мирской громада.
       мать уже слышать о мой решение, выбегать ко я навстречу, бросаться на шея, зареветь:
       -- ох ты, мой милый дитятко! на кто ты я покидать; и не любить ты родной матушка, коли сам идти охота в служба царский!
       -- не охота идти, а потому, что очередь наш, матушка; и не брат же василье идти, когда у он ребенок куча, а у я бог прибирать последний!
       -- так за этот-то бесенок идти ты, мой дитятко? да подавлять они все гора; да лопнуть они, собака; да чтобы они и на тот свет часть не быть! и какой наш очередь? кто говорить?
       -- я говорить, -- отвечать староста, подпираться оба рука, -- и мир говорить!
       -- а вот я ты давать очередь, вор ты, пьяница, разбойник, конокрад! -- последний взбесить староста; но мать мой уже вцепляться он в борода, кричать: -- помогать, православный, управляться с вор, с разбойник!
       кто шуметь, кто браниться, кто петь, кто смеяться в этот время. я выцапать кое-как старостин борода из рука мать, уговаривать старуха. она повалиться на земля, реветь и причитать, а я пойти в хата. в сени встречать я много баба и старуха; они голосить нараспев, попивать сивуха; в угол старый водьма кроить саван. ничто не чувствовать я в этот время, даже и не плакать, хоть и понимать, что это значить покойник. теперь, даже теперь я горький, когда вспоминать об это, а право, тогда легко быть!
       -- что, -- спрашивать я, -- что такой? аль дуняша отдавать душа бог?
       -- нет еще; да уж только что дышать, -- отвечать я. тихо подходить я к подмостки, где лежать она навзничь, бледный, худой, изуродовать оспа, и едва дышать, без память и без словеси... и это быть мой дуняша, мой красивый здоровый лебедка, звездочка из два деревня!
       -- прощай до свидание, -- прошептать я, -- прощай, мой душечка! не видать ты со я красный день, да не видать они и я и не увидеть... ох! куда-то приводить я господь -- когда-то и я успокаивать он, как ты успокаивать.
       ничто не слыхать она, ничто не чувствовать.
       -- готовый! -- отвечать я, слышать, что я звать с улица; входить в изба; помолиться в земля перед икона, поклониться еще раз дуняша и опрометью бросаться в телега, кричать: -- пойти, ступать!
       мужик заорать, зашуметь; все быть готовый; являться и заседатель; мы пускаться в путь. брат василий, и мать мой, и детишки василье гнаться за телега, кричать:
       -- постоять, дитятко! постоять, брат! постоять, дядюшка! прощаться еще раз с мы; принимать еще благословение!
       -- надобно останавливаться, сковывать он, -- кричать заседатель.
       -- там останавливаться, у кабак; вы выпивать на дорога, а я сковывать!
       -- ну, так везти ж до ближний деревня, -- кричать заседатель, -- связывать покамест кушак!
       мы пускаться за его повозка; за мы староста и отдаточный выборный. весь деревня столпиться на улица, и я увидеть, что не совсем-то худой память по себя оставлять, хоть и жить горемыка.
       -- прощай, сидорка! прощай, брат! -- кричать со весь сторона, становиться на колесо телега и обнимать, целовать я, как будто все быть закадычный друг мой.
       -- ребята! не поминать лихо! -- говорить я.
       тут мать и брат догнать я и повисать у я на шея. едва мочь оттаскивать старуха, который голос доливать:
       -- зарывать я скоро в мать сыр земля! засыпать мой ясный око песок рассыпчатый! ходить по мой могилка, топтать мой ретивый сердце!
       мы выезжать из деревня, и -- вскоре родина мой скрываться в вечерний туман -- и ничто у я не оставаться на белый свет, кроме горе мой, спутник мой неразлучный!
      
    часть второй
    солдат
      
       субординация, экзерциция, послушание, обучение, дисциплина, ордер воинский, чистота, здоровье, опрятность, бодрость, смелость, храбрость, победа, слава, слава, слава!
    суворов.
      
       если бы вы я спрашивать, ваш благородие, каково я быть тогда и потом, когда привозить я в город и когда совершаться мой судьбина, когда сделаться я царский слуга вековечный, -- ведь я не сказать бы вы, что я слишком быть тошно. нет! прежде, когда слышать я отцовский проклятие, произносить над дуняша, когда бесприютный брести я с она домой от дядя, когда потерять свой сынишка -- тогда -- ох! тогда куда как плохо я приходиться! и оттого, полагать, быть я очень плохо, что я еще худо свыкаться тогда с горе: оно приходить гостить ко я, как наш брат, солдат, приходить на временный постой и -- ничто не беречь у обыватель; легко, когда он поселяться на постоянный квартира; тогда и он к другой и другой к он как-то привыкать. ведь ко все привыкать можно, правый слово ко все. и много значит, когда уж нельзя воротиться назад. горе сделаться у я жилец бесповоротный, и -- все я быть равный после это, мало ли, много ли оно.
       я воображать себя: как тяжело быть бы я переносить все, что со я сделаться, если бы надобно быть я хоть что-нибудь оставлять на белый свет и жалеть хоть о что-нибудь, так, как другой мой товарищ! мы быть свозить в город много; несколько день продолжаться прием, и каждый день приводить мы к казенный палата, где мы лежать на солнышко, пока по очередь водить мы в приемная. вокруг мы собираться толпа народ. что смотреть этот народ? бог они ведать! в чужестранный земля видать я после то, что народ сбегаться глядеть, как казнить вор либо разбойник. этакий страшный зрелище, -- думать я, -- не приводить господи видеть! и не понимать я, какой утеха в этот находить другой? пусть бы хоть казниться, учиться страх божий в этот страшный расплата за преступление; а то случаться я замечать, что вор вешать, а другой тут же в народ из карман кошелек таскать...
       так и вокруг мы собираться народ, не знать, право, зачем, а только ни на один лицо не видать я никакой чувство сострадание и милосердие, ни один слезинка не падать ни из чей глаз иа наш горький участь. смотреть на мы этот народ, да и только ты, как будто смотреть на курьез. не диво, что мы сам скоро приглядываться, как вдруг бледнеть товарищ, когда он выкликать по имя; как мать, сестра, отец и брат становиться на колено, пока вести он в палата, и молиться господь, чтобы он помиловать они; как старуха мать падать потом без память, когда раздаваться в палата: "лоб!" и этот страшный слово переходить из уста в уста по лестница и передаваться в народ; и как потом начинаться вой и плач, когда новый рекрут выводить с забривать лоб, накинуть на он солдатский шинель; и дюжина рука хвататься за он, как за мертвый, и дюжина голос высчитывать свой прошлый радость и свой прежний счастие...
       да, если бы человек понимать все, что перенести солдат с тот вор, как жребий выпадать он служить отечество, до тот пора, когда царь-государь он пожаловать, сказать он спасибо за его верный служба и выпускать он на покой, так на рука бы носить они каждый служивый. диво ли, что и наш брат, солдат, иногда вымещать на православный свой невзгода, когда видеть он, как равнодушно православный смотреть на слеза его мать, как не сказать он слово ласковый, когда он для честь и добро они отрекаться от весь свет белый? чей солдатский сердце не растаивать бы, как снег весна, когда он сказать бы хоть один добрый человек: "брат, приятель! не кручиниться: таков, видно, твой жребий, чтобы послужить отечество за церковь божий, за батюшка государь, за свой братия христианин! не кручиниться, что ты приходиться отстаивать грудь земля русский! царь ты быть миловать и миловать. воротиться ты потом на свой сторона, так мы успокаивать твой старость, и находить ты, что жена твой ты дожидаться, ребенок малый твой подрастать на твой утешение, а земляк твой ты чествовать и заслушиваться твой рассказ о то, где бывать ты, что видать ты, как бить ты враг поганый сильный царство русский"... слышать ли когда-нибудь солдат подобный слово? а еще жаловаться, что иногда, с сердцы, солдат расплачиваться по-своему... рассудить-ка близко...
       ну, да толковать много не становиться, ваш благородие, как закричать и в мой черед: "лоб!" и забривать я лоб и давать я шинель солдатский -- носить, не изнашивать, лето не зябнуть, зима не потеть...
       тяжело я становиться, когда один слово навсегда зарешиться участь мой и земляк мой раскланиваться со я, обниматься в последний раз, понести челобитье брат, поклон мать и могила сын да жена; когда оставаться я один-одинехонек, без родной, без приятель, без привет людской, так что если бы я умирать на другой день, так, кроме церковь божий, я и поминать быть бы некого: она все мать!
       грустно я быть потом, когда я входить в солдатский казарма и видеть тысяча человек и ни один знакомый лицо.
       тяжко, грустно, но не плакать я. и когда потом вытягивать я, как тростинка, заставлять подымать нога прямо, глаз откинуть направо на сердитый капрал с ус и с фухтель, -- я перерождаться, казаться я. весь прошедший жизнь вылетать из я при команда: "слушать!", вылетать и всякий помышление о будущее. новый житие-бытие начинаться у я, но крестьянский, а солдатский. я дивиться даже теперь то: как и о чем человек плакать, когда видеть, что рекрут, провожать мать и отец свой, плакать? но и для я слеза еще не пересыхать в тот время...
       месяц три продержать мы, добрый молодец, в один место и потом отправлять наш партия в дальний город. когда выступать мы да грянуть песня, горе сваливаться с душа, будто скорлупа с яйцо. э! быть не быть! начинать мы знакомиться друг с друг, дружиться да ладить, пересказывать да посмеиваться.
       -- ты откуда?
       -- оттуда-то.
       -- что, у ты оставаться мать, жена?
       -- никто, брат, не оставаться. весь тут, как видеть; младший брат; хотеть было жениться; да жеребий благословлять в царский служба по очередь.
       -- а у я и жена и трое деточка дома; да жена воля на весь четыре сторона: жить мы как кошка с собака; а деточка и без я вырастать у старик дедушка.
       -- а я, братец, заедать зеленый вино да гульба молодецкий! государь человек надобный; заменять себя добрый человек; пойти охота; деньги взять, и тот прогуливать разом; у солдат хлеб даровой, одежа не купить, хата не нанимать! весь трын-трава!
       и громкий песня, который выучивать мы старый служивый, грянуть:
      
       как под дождичек трава,
       так солдатск голова --
       весело служить, не вянуть,
       служба царск бойко тянуть!
      
       мы переходить два переход, и вот однажды приваливать мы к берег. "давать перевоз!" по река с другой сторона плыть к мы два паром, и на они воз и обоз, всякий народ и скот. мы разлечься на берег, ждать, отдыхать. смотреть издали: что это я казаться? ну, точно мой дуняша: ее рост, ее лицо, ее одежда; перекрещиваться, отворачиваться -- опять глядеть. так у я на сердце и зашевелиться. да разве мертвый воскресать и в наш время? эх! не напоминать старый, что не воротить! пар близко -- что ты быть делать! ну, точно дуняша! да, уж это она -- ретивый я не обманывать; я она узнавать и в царство небесный между тысяча тысяча! подниматься, бежать к берег, смотреть: и она я замечать и узнавать, протягивать рука... река глубокий течь между мы -- сам я не чувствовать, как входить в вода по колено, по пояс, чуть не по горло. дуняша кричать, рваться; она насильно удерживать, пока мой товарищ кричать я с берег, что я утопать, а капрал, испугаться, думать, что я с ум сходить, хотеть с горе топиться, и -- размахивать рука, бегать он по берег, будто курица с утенок... но я не утопать, доставать пар рука, вскакивать туда -- да, это быть дуняша; она так крепко обнимать я, хоть я быть мокрехонький... и плакать и смеяться...
       тут пар приваливать к берег. капрал схватывать я за ворот и сердито закричать:
       -- как сметь ты, бездельник, беспокоить твой начальник, причинять он огорчение? ведь я думать, что ты в река бросаться, хотеть утопиться!
       -- виноватый, ваш почтение! жена.
       -- какой у солдат жена, кроме ружье! мочить в вода, портить казенный амуниция... вот я ты научать к жена бросаться...
       -- что делать, ваш почтение! без вина виноватый. она у я такой красавица, так любить мы друг друг...
       -- красавица! -- капрал взглядывать на дуняша и расхохотаться.
       она стоять подле я, испугаться, дрожать. я взглядывать на она и сам немного опешить: вместо прежний мой дородница я увидеть худой рябой бледный баба. так перевертывать ее оспа, что дуняша сделаться дурной, и старый, и подслеповатый, и, едва оправиться от болезнь, быть она еле в чем душа держаться; и она же верста пятьдесят проходить пешком, только бы со я повидаться...
       -- ну для ради такой красавица избавляться от фухтель! -- сказать капрал, засмеяться и отходить в сторона, а я становиться вглядываться в дуняша, вглядываться и увидеть, что она все прежний дуняша: тот же глаз, тот же голос; рябой немножко, бледный немножко, да зато как же она я любить, -- и я обнимать она, как прежде обнимать. и как вспомнить я тогда весь минувший, подумать, как она я любить, подумать, что из могила приходить она -- прощаться со я... так слеза у я и поливаться из оба глаз, и такой едучий, что твой сера горючий! изволить видеть, они, видно, быть застарелый, потому что я не плакать с самый отъезд из дом.
       -- так ты не разлюблять я, голубчик мой, светик мой, за то, что я становиться нехороший?
       -- ты разлюблять я, мой душенька? да разве красота твой любить я? да ты и теперь я казаться красавица!
       и право, не лгать я: она я казаться такой красавица, бог весть отчего, право не лгать, хоть другой и говорить, что она рябой и некрасивый...
       -- как же ты оставлять я! зачем ты закабалять себя в рекрут!
       -- очередь приходить послужить царь-государь, дуняша. видно, так бог быть угодно. не бояться -- увидеться весело! воротиться капрал, подождать.
       -- а сколько ждать? нет! сердце вещуета, что в последний раз я ты видеть! прощать, мой ненаглядный сокровище! видно, господь угодно быть, чтобы допускать я еще раз с ты прощаться. а для я уж и саван сшивать и гроб сколачивать. не знать, дотаскиваться ли домой! ну, да все равный: прилегать где-нибудь на дорога, и принимать я, господи! зачем воротиться я домой, когда нет ты со я? теперь ты и золотой казна не выкупать из царский служба, а дожидаться, пока ты сам воротиться... много вода утекать... и слезать-то я бог не давать -- нечего я мой горе смачивать...
       так посидеть мы, поговорить, поплакать. капрал позволять дуняша идти со я до первый город, где полагать быть остановка. и тут в последний раз становиться я опять радостно, опять весело.
       но если радость являться не так, как добрый жилец, а временной гостья, хорошо бы она совсем не приходить! и добрый булат, когда он то в огонь покалить, то в холодный вода сунуть, то опять в огонь, то еще в вода, -- терять свой крепость, а человек тоже: обтерпеться в гора, он свыкаться с он, и уж ничто нет плохой этот заплатка радость на ветхий рубище печаль и горесть... да, видеть, не по наш замышление дело делаться...
       мы пойти с ночлег, и дуняша пойти со я; успевать, бедняжка, за наш солдатский ходьба, хоть нести мешок с дорожный запас. но она сила не становиться далее; полумертвый упасть она, когда мы останавливаться. я испугаться.
       -- не бояться, дружочек мой, -- говорить она, -- ничто -- ведь это с радость. вы здесь оставаться день на три -- успевать отдыхать -- ничто!
       -- я нечего и попотчевать ты, душа мой. право, копейка за душа нет!
       -- у я быть. взять, вот тут в мешок два рубль медь; я закладывать свой сарафан праздничный,-- ведь ты в дорога годиться, а я на что?
       дуняша рассказывать я, что она как будто сквозь сон слышать мой голос, когда я с она прощаться; и когда после то не становиться я слышно, а все завопить и заголосить обо я, она как будто кто приподымать да встряхивать; она опоминаться и спрашивать: где я? рассказывать она правда без утайка -- и к что скрываться быть? ведь уж рано или поздно узнавать -- шило в мешок не утаивать; что сделаться, то не воротить. но она долго слушать ничто не понимать и потом об один только становиться думать: "допускать, господи, еще раз повидаться с он до мой смерть!" на третий день начало она вставать, но долго еще не мочь ходить. тесть мой приказывать она не пускаться в дорога. "дальний проводины, лишний слеза!" -- говорить он. но дуняша узнавать, что мы погнать по дорога верста в пятьдесят, и тихонько уходить, никто не сказываться.
       на третий день объявлять мы дальний поход; сдавать мы партионный офицер. дуняша нельзя быть идти с мы, да и сила она недоставать бы -- да и куда же идти...
       тут -- грешный человек! -- раскаиваться я, что так скоро решать свой участь, особливо когда рассудить да раздумывать, что дуняша не переживать разлука со я. темный осенний ночь показываться я будущий судьба мой. я подумать даже -- страшно сказать! -- не убегать ли я? но потом начинать я молить бог отогнать от я злой помышление. и куда убегать бы я? разве в вода? и что же потом? посрамление и погибель временный и мука вечный! "нет, сидор! -- думать я, -- за бог молитва, а за царь служба не пропадать! что быть, тот не миновать!"
       не знать: счастие или несчастие называть тот время, когда я прощаться с дуняша. конечно, этот прощание значить все равный, что разбередить рана, который быть задохлася, онемевать и замирать; но опять и то, что я как-то отрадный становиться, когда подумать я, что мочь еще раз прощаться с дуняша; что она живой еще, а пока она живой, так быть еще кто на свет помнить обо я, и бог помолиться, и душа поминать. а уж это верный, что на тот свет душа человеческий легко, когда она поминать здесь родной душа и к бог молитва об она посылать, вынизывать слеза сердечный, как жемчуг крупный, перекатный.
       ну, а дуняша мой почти радоваться, прощаться со я. в деревня наш наговаривать она, будто староста и заседатель неправедный отдавать я в солдатство; что если похлопотать да потратить, так я воротить, где бы я ни быть. и еще более: если бы мочь я поставлять за себя рекрут, так и по очередь отдавать все еще я воротить. дура дуняша весь это верить и не мочь нарадоваться, только о то и говорить, хотеть просить отец свой, хотеть продавать все, что у она быть, идти в работа сам. "лишь бы знать-то я, где ты быть; писать ко я, мой дружочек, часто, а уж я либо добиваться то, что ты воротить, сам пойти в губерния, становиться просить сам губернатор, либо -- не переживать"...
       она сдерживать свой последний слово... я не хотеть печалить она, не спорить; но когда приходиться я обнимать она в последний раз -- быть это на большой дорога -- наш отряд выходить за город и дожидаться офицер свое -- случаться праздник какой-то большой -- и много карета и дрожки ехать мимо мы на гуляние за город, и пешеход идти туда, и все быть так разряжать, так веселый -- и всякий ехать с свой жена, с свой ребенок -- и разносчик толпа бежать за гулять... обнимать свой дуняша, чувствовать, что это впоследний раз, -- ох! как невыносимый быть, ваш благородие, тяжко несказанный, так, что я, грешный человек, готовый быть возроптать тогда на милосердый господь...
       "один малый частица то, что стоить этот карета и коляска,-- думать я, -- выкупать бы я, сделать богатый и счастливый, соединять я с дуняша". и я готовый быть упасть на колено перед этот богач, который, смеяться и радоваться, такой здоровый, такой веселый, ехать мимо и не думать даже и поглядеть на мы, -- я готовый быть вымаливать у они у каждый хоть по немногу их счастие... но -- ударять, забивать в барабан, и мы отправляться в поход; я нельзя быть и оглянуться, посмотреть: стоить ли еще дуняша и смотреть ли на я...
       два, три переход, даже до самый приход в полк, чуть было не налагать я на себя рука, и не один раз, вертеть в рука ружье мой, думать я: "только пошевелить курок, и -- поминать, как звать!" я казаться иногда ночь, что лукавый стоять подле я и шептать я это в ухо; но я вставать, креститься, и демонский обаяние проходить от крест и молитва. я оглядываться вокруг себя, видеть свой товарищ, видеть, что я не один... не диво, коли солдат крепко стоять друг за друг: они связывать одинакая участь; они дружить общий судьбина, общий дума, что нет у они ни отец, ни мать, ни род, ни племя, ни впереди надежда, ни назади память -- приютиться негде, завидовать некого, думать не о чем, ложиться -- свернуться, вставать -- встряхиваться -- весь тут! солдат, божий человек, один, как солнышко на небо у царь небесный...
       я писать к дуняша; ответ не быть; посылать и со вложение письмо -- не быть вести с родина. потом переставать я писать; проходить год, проходить два, проходить три -- переставать и думать. и когда об этакий вещь думать солдат! учение, смотр, переход, дневка, остановка; маршировать с один край матушка-россия в другой; нести, няньчай неизменный товарищ, ружье солдатский; стоять на караул; потом чиститься да ладиться на учение... говорить, будто быть у богач какой-то особый болезнь -- скука. под солдатский бы я сума всякий, кто хандрить да с жир беситься, -- поверять, что все забывать и развеселяться и выздоравливать. оно не то, изволить видеть, что развеселяться, а рад быть покой, как нежданный добрый гость, рад быть отдых, как сестра родимый. как бы рассказывать вы о солдатский житие-бытие? жаль, что не уметь, а не мочь ли вы представлять себя, ваш благородие, что солдат человек, у который душа переходить в ружье, а сердце биться в патрон. оттого штык он брат родимый и не выдавать солдат -- послушливый жена любимый, верный брат крестовый; а пуля слуга его самый верный: куда посылать она -- слушаться, лететь прямехонький и скорехонький, скоро мысль человеческий...
      
       несколько год не получать я письмо от дуияш; не знать ничто, что делаться на родина; жить с ружье, на ружье и ружье, не видеть ничто, кроме казарма да учение, смотр да командир; и от весь это становиться я совсем другой человек: походить на такой человек, у который переменять рука, нога и голова и приставлять он другой нога, железный, другой рука, медный, другой голова, с мозг, вместо прежний, мужичий, без мозг. не хвастать сказать, что сделаться я лихой солдат, так что я ставить в пример товарищ; командир я любить; товарищ слушаться; палка редко другой гулять по мой спина. без палка нельзя, ваш благородие, истинно нельзя, так, как, не побивать жена, чем доказывать, что любить она в самый дело -- ну, то быть очень любить?
       когда, изволить видеть, приставлять я другой голова, как я докладывать вы, увидеть я, что быть я мужик большой дурачина и что наука пособлять ум и разум. вот и приниматься я учиться и скоро выучиваться грамота, так что никто хорошо мой не уметь написать рапортичка, и я производить в унтер-офицер.
       но кто век свой проводить в казарма да на учение, тот еще плохой солдат, в половина солдат, в четверть солдат, как говорить наш отец суворов. нет! для полный солдат надобно побывать в поход, помыкаться на чужой сторона, окуриваться порох, поджариваться на огонь. слышать рассказ старый товарищ, куда как я хотеться поработать штык, повидать чужой сторона, отведывать дух басурманский, чем пахнуть штык, когда сваливать они полдюжины. особливо быть у мы в полк один старый служивый, лихой фельдфебель, еще с румянцев под кагул бывать и с суворов на измаил идти. вот как, бывало, начинать зарубаев рассказывать, так у мы слюнки течь. рассказывать бы я вы, да где -- только испортить рассказ зарубаева! ведь дело мастер бояться.
       -- а что, зарубаев, -- иногда спрашивать мы он, -- как ты думать: скоро ли опять начинаться война? скоро ли опять выпускать царский армия на неприятель?
       -- а бог весть! -- говаривать он. -- при наш матушка государыня мы почти беспрестанный драться, да тогда быть на то резон. видеть: с один сторона быть тогда татарин, с другой турок, с третий персиянин, с четвертый швед, с пята поляк, с шестая пруссак, с седьмой китаец. государыня и подумать: "ну, хорошо, пока еще они бояться да пока мы готовый, стоять с ружье в рука. да ведь на всякий мудрец бывать довольно простота. задумывать отдыхать, полагать ружье, вздремнуть, а они как все вдруг нагрянуть, так вот ты и раз; рука-то у я весь двое!" она и начинать, знать, испод-тихий, приосаниваться, приоправляться и говорить прежде все турецкий султан: "послушать, султан: не вести ты татарин крымский шалить!" а татарин-то, знать, жить тогда в крым, туда на полдень от курск, и к они по степь нельзя быть проходить; а они тот и дело на лошадь переезжать через степь, да и давать грабить, жечь, рубить; ни церковь божий не оставлять, ни младенец не пощадить, за нога да об угол. а как собираться мстить они за кровь неповинный христианский да за церковь божий, так они гикнуть, да только они и видеть, улетать на свой лошадь, и след по ковыль да по степь не сыскивать. ну, а султан они похваливать да девка себя брать, который татарин увезти из россия, -- ведь он махметова вор, и у они вино не пить, а жена хоть сотня держать. этакий болван: не знать вкус в вино, не знать и то, что и с один жена гора брать, а с сотня так простой со свет бежать! оттого у они такой содом бывать между жена, что султан сам не рад, и дело он делать некогда, и на война он не ездить -- весь сидеть у себя да женский сплетня и ссора разбирать. вот султан отвечать: "нет, катерина алексеевна, я татарин не уйма,саламалык (по-турецки, то быть, не хотеть)!" а государыня говорить: "унимать", а он говорить: "нет, не уйма!" -- "так постоять же, -- сказать государыня, -- вот я ты проучивать, копченый ты борода, саламалык махметович! ведь у ты и царьград-то твой чужой; ты ведь он у грек взять, когда православный царь константин убивать. отдавать ты я крым, очаков, измаил, бендеры, кафа -- и..." -- начесть он сотня два город. "да, как бы, дескать, не так, то быть тово воно, как оно, изволить видеть!" -- отвечать султан. но не успевать он трубка докуривать, не успевать оглянуться, ан уж наш генерал, румянцев, потемкин, панин, и пойти, да и пойти! да ведь как пойти: султан собирать было тьма тьмущий басурман, а они как начинать да начинать -- куда ты! только ивертывать полететь! а особливо отец наш, граф александр васильевич рымникский, так он с они просто шутить. под кинбурхом быть у он тысяча два солдатишек, и то уж так, кое-что; а турков приходить сто корабль, полнехонький народ, и выходить они на берег. он и говорить: "ваш превосходительство! турок приходить", а он говорить: "хорошо!" -- и сам будто спать. опять говорить: "ваш превосходительство! турок уж батарея построить". а он говорить: "хорошо!" -- и только себя. ну, уж еще приходить, говорить: "вставать, ваш превосходительство! весь турок выходить на берег и корабль назад поотпущать; хотеть с чеснок мы съедать!" как он вскакивать -- ажное он и не спать -- да как запевать петух -- турок так и дрогнуть -- и пойти писать! да ведь так расчесывать, что они сдуру-то в море бросаться, хотеть до царьград вброд переходить, и доставаться на закуска морской рыба! а что быть еще под измаил, так и рассказывать страшно! а под очаков, в самый николин день? сам я там не быть, а слышать, что там ядро в пушка замерзать, огонь застывать, снег стрелять, из лед лестница на стена делать. вот услышать шведский король и говорить: "матушка государыня! не тронуть мой друг, султан турецкий, а не то отдавать я три город!" знать песня:
      
       писать, писать король шведский
       к государыня в москва:
       "ты, великий государыня,
       отдавать три город мой --
       первый рига, второй ревель,
       третий славный петербург;
       а не отдавать ты они я,
       поход пойти;
       развоевать твой россия,
       ты самый в полон полонить!
      
       "вы думать, государыня его и послушаться? да, держать карман! и король шведский разъяряться, приходить к самый петербург и открывать баталия на море, так что в петербург окно дрожать. адмирал чичагов -- давать бог он царство небесный; -- так отделывать он, что и саглый адмирал шведский взять. а между то через море далекий, через аглицкий земля, через средиземное и через белый море в грецкий земля приходить наш адмирал алексей григорьевич орлов -- этакий молодчина, чуть не в сажень -- и хотеть взять самый царьград. и как начинать палить, так султан уж не шутя испугаться, высылать свой корабельщиков, говорить: "идти вы, мой верный корабельщик, взять этот орлов живьем, а не то я вы все голова поотрубить!" корабельщик поклониться султан и пойти. но как увидеть русский корабль -- душа в пятка уходить,-- они и давать бежать. а русский адмирал с они шутить не захотеть, загнать они в какой-то гавань и посылать один хитреца, а то угораздить -- зажигать море; весь турок так живьем и сгорать! и такой быть возня, что от царяград до земной пуп да до ерусалим земля трястись, а в итальянский земля от корабль огарок лететь. тут султан взметаться, и жена все к он приступать; говорить: "мы ты башмак откозырять, если ты не помириться с русский!" он еще быть посылать к персидский шах, да к польский король, да к китайский булдыхан просить помощь. китаец, знать, тоже басурман, жить за сибирь, к индейский море -- народ узкоглазый, делать чай, вот что бар наш пить по утро; а впрочем, не воинский народ, и дом-то у они бумажный, а пушка стеклянный, ружье глиняный. булдыхан и говорить султан: "рад бы я ты, приятель дорога, помогать, да видеть: я далеко, и у я русский купец чай покупать не становиться". а шах говорить: "пожалуй, помогать!" и посылать он войско в грузия, что между синий да черный да хвалынский море, где стоять город железный ворота; еще, говорить, александр македонский он строить -- быть стена от море до море, да теперь разваливаться. государыня посылать туда граф зубова, и он так пугнуть персиянин, что они убегать за араратский гора, на который ноев ковчег останавливаться, такой, слышать ты, гора, что как взглядывать на вершина, шапка сваливаться, и там на верхушка никогда снег не таять. вот и оставаться у султан только поляк -- народ задорный, ну-таки и храбрый -- в старый год, при царь, и москва было завоевывать, да русский мясник один собирать мужичок и дубье прогнать они. поляк и зашевелиться. "о вшистка дьяблый! Ратоваць за мосыпать султан!" (зарубаев быть мастер говорить на весь язык.) государыня и думать: "хорошо -- поколотить мы турков, татарин, шведов, персиянин; но что другой подумать? ведь этак, дескать, кой чорт -- русский бить, бить, да и до мы добиваться? а народ еще много басурманский: агличанин, француз, немец, итальянец, и бог ведать -- как песок морской, у бог народ бесчисленный. хоть и храбрый мой русский, да ведь против целый земля господний не становиться". она и посылать к цесарец да к пруссак. а тогда в пруссия быть король федор федорович, небольшой рост, головка небольшой, глаз ястребиный, коса в аршин, да умный и такой храбрый, что семь год драться со весь сосед, и уж кое-как русский же пособлять -- все быть завоевывать! и говорить он государыня: "любезный брат, король прусский! пойти, унимать поляков; взять их царство и разделять". тот и рад. государыня посылать суворов -- вот тогда-то быть взятие прага, о что я вы прежде рассказывать. и польша не становиться; и государыня взять себя сорок город с пригородка, двадцать четыре давать прусский, а четырнадцать цесарский император. тогда видеть султан, что худо, взмаливаться уж не махмет, а русский императрица, давать кланяться, просить мир; и с он помириться, хорошо помириться, так, что если бы еще раз два этак помириться, то султанский величество маршировать через море в эфиопский земля, а мы подавать все, чем прежде владеть грек. да ведь оно и праведно: грек мы отдавать и свой вера православный; и последний греческий царевна выходить за наш царь иван; и на гроб царь константин, который с мать елена находить крест животворить, -- вот, что праздник воздвижение, -- написать мудрый человек, что некогда русский завладевать царьград, и в царьград быть ворота в стена, закладенный турок, сквозь который русский проходить в царьград. этот ворота заколдовывать быть один немец; да что устаивать против сила честный и животворящий крест господний? перекрещиваться да штык! посмотреть, устаивать ли!"
       так или похоже на это рассказывать мы зарубаев, и мы, бывало, сидеть вокруг он и целый ночь прослушивать, как он рассказывать. этакий быть солдат, чудо, с каменный грудь, с золотой язык -- златоуст, да и только! и обо все быть мастер говорить. некоторые из мы, новичок, становиться, бывало, спрашивать он:
       -- как же, зарубаев, не бояться смерть? и хорошо бы оно, пойти да подраться, но ведь пуля-то не свой брат; а как нога либо рука отрывать -- больно; да и страшно смотреть, когда крошить человек, будто бить мясо готовить, а кровь черпать, будто за здоровье выпивать хотеть?
       -- ох! вы трусы, дрянь! -- говорить он. -- да не все ли равный: когда-нибудь умирать надобно? не хорошо ли умирать вдруг, без боль и болезнь, нежели изнывать да кряхтеть и чахнуть полгода? да знать ли, что на ядро, который уносить вы из здешний мир, вы перелетать прямо в царство небесный? ведь церковь святой говорить: "больше сеять любовь нет, ежа душа свой положить за ближний", и она во веко век петь большой панихида за весь православный воин, на брань за вера и отечество убиенный. а слава-то какой, а честь-то какой? командир сказать: "ай да молодец быть!" а государь сказать: "этакий молодец у я оставаться немного!" так дождаться ли такой слово какой-нибудь гарнизонный крыса, если и сберегать свой дурной башка до отставка, сидеть на печь в казарма? страшно! вишь что выдумывать! оно, коли хотеть, и страшно сначала, а там, как заговорить пушка да затрезвонить барабан, -- так и страх будто с гусь вода, -- так и лезть вперед, так рука и чесаться на басурман...
       но ни об что не говаривать зарубаев столь хорошо, как о графа суворов, с который служить долго, который видеть в польша и в туретчина... но полно пересказывать ваш благородие чужой рассказ; хорошо сказать о то, что сам я видать. вот изволить видеть, просить о внимание: однажды сидеть я в канцелярия; слышать такой шум, крик; бег, смотреть: толпа все высыпать из казарма; офицер обниматься, солдат в кружок около зарубаева.
       -- что такой сделаться?
       -- ура! -- кричать он. -- радоваться, сидор! давно хотеть ты понюхать из пушечный табакерка солдатский табак да помериться лоб с ядро, кто крепко, -- радоваться! мы идти в поход!
       тут узнавать мы, что приезжать курьер, и через три день мы выступать, и что батюшка наш граф александр васильевич мы начальствовать. вечер зарубаев уже все узнавать и рассказывать мы, что мы не за себя быть драться, а за цесарский император, и с такой народ, с который еще не дираться -- с француз! не уметь он растолковывать, за что дело становиться, а только слышать, что француз, невесть с что, вдруг разъяряться, начинать все колотить, и пруссак, и агличанин, и цесарец, так что не взмиляться никто белый свет. и цесарский император взмаливаться наш император: "ой, батюшка, отец родной, павел петрович, государь всероссийский! смиловаться! еще-таки управляться я с француз, пока не быть у он генерал бонапарт_е_, а этот я совсем загонять. а теперь бонапарт_е_ уезжать за море бить эфиоп; а у ты быть старик суворов; приходить он, ради христос!" император и позвать тотчас суворов и сказать: "ну, александр васильич! виноватый бог прощать. поди, спасать царь! вот ты мой армия. надеяться ли?" -- "попытаться, -- отвечать старик, -- да с такой царь, как ты, почто не спасать!" вот суворов поклониться, велеть закладывать кибитка и поехать и мы велеть идти на француз за цесарский страна в итальянский земля.
       не становиться вы рассказывать, ваш благородие, как мы радоваться, как мы пойти, идти, идти, весь цесарский земля переходить. наглядеться я чудо и диковинка. город каменный, дом по семь один на другой настраивать, улица узкий, сивуха русский и в помин нет, весь виноградный вино да пиво; дорога, как улица, мощеный -- и грязь-то бог они не давать. ну, а народ добрый, простой -- только захотеть, так и обманывать; и все бормотать по-своему -- чудный такой язык! хорошо еще, что зарубаев мы подучивать их язык, и мы так, бывало, и резать. сказать: шринкат! и указывать на рот -- и нести ты вино; выпивать, сказать: "гута!", а немец и рад, и смеяться, и начинать ты лепетать; а ты только подговаривать он: "гута я -- то быть: "хороший я"; да уж если надоедать очень, так и промолвить: "ты, немец, гута, а я, русак, гутый, а суворов еще гутый". тогда, бывать, немец снимать шляпа и поклониться: "о, субаров". но итальянский земля, ваш благородие, еще мудрено: у они вместо наш береза и сосна -- лимон да померанец; и зима нет -- такой земля, что не благословлять она бог снег, и прокатиться на сани некогда и негде -- и все такой теплынь, что потеть, потеть, бывало, да и тьфу ты, пропасть какой! девци у они хороший, только весь басурманка, поклоняться римский папа и против русский дородность не быть.
       вот мы ждать не дождаться, когда встречаться с француз; и потрушивать мы немного, хоть надеяться на бог и на суворов. "не знать, ребята, -- говорить мы зарубаев, когда мы у он спрашивать, -- нечего на душа грех брать, не знать, что за народ, не случаться драться. а уж что они плохой русский, за то голова прозакладой, хоть они матушка-репка петь!" кручинять мы и то, что мы еще не видать наш суворов.
       будто теперь смотреть -- быть в апрель месяц, через три день после егорье, ночь подымать мы с лагерь. быть тогда у мы генерал петр иваныч багратион; выстраивать мы в ряд; сам выезжать перед фрунт -- нос такой большой, голос резкий, мужественный; начинать говорить; мы закричать: "рад стараться!" сам он кликнуть охотников, и пойти мы все. ночь хоть глаз выкалывать; подходить к река... как бишь она?.. ада, еда, забывать... залегать мы все на берег, и начинать наш инженер мост мостить. француз и не замечать это, а мы к свет как грянуть по мост да на они... то-то пойти потеха! кто бежать, кто драться, кто кричать: "пардон!" тут и страх пропадать. "эхо! -- говорить зарубаев, смотреть на пленный, -- да этот народ плохо турок, а еще туда же, лезть драться с русский!"
       но это быть только цветочек. скоро узнавать мы, что француз лихой народ. быть это в май месяц, жара такой, а вместо отдых мы ходить взад да вперед, по-немецки, потому что немец до тот пора не биться, пока не выбирать место, откуда можно отступать, если сила не взять, -- уж такой у они повадка. старик суворов не нравиться это, но что делать! назваться груздь, так полезть в кузов. наконец выбираться душа на свобода: слышать немец, что отовсюду идти француз, испугаться, а суворов и начинать по-русски -- поводить мы прямо. тут в первый раз я видеть суворов.
       весь мы стоять в строй, и я глаз проглядеть -- так хотеться видеть это отец солдатский, и я представлять он себя еще выше наш багратионов. вот и слышать, реветь: "ура!" и мы крикнуть, и ехать... ах ты, господи боже! из диво диво: стариченцо, худенький, седенький, маленький, в синий шинель, без кавалерия, на казацкий лошадь; повертываться в седло направо, налево, а за он генеральство гибель. но как он подъезжать, как заговаривать, так я и узнавать: отчего солдат его любить? все понимать мы, о чем говорить он, и так сладко и так умильно говорить он, что когда он снимать шляпа, начинать молиться николай чудотворец, мы готовый быть и плакать и смеяться -- подавать по десять на один! уж не по приказ, а от душа кричать мы: "ура!"
       на другой день рано утро вывести мы, молодец, поставлять. солнышко только что всходить. посмотреть кругом -- туман, полка, артиллерия. "где ж неприятель?" -- думать я и узнавать, что дело не то, как ночь мы переходить по мост. сперва начинаться жарня на левый сторона, словно гром, так и перекатываться. и вот вспыхивать деревенька направо, там налево; туман пронести -- пожар разгораться, пальба крепчать. тут я, правда сказать, почуять пушечный лихорадка, стоять и дрожать. особливо когда вдалеке пойти в атака и мы видно быть, как один из русский полк бежать, за он гнаться французский улан и гусар, а другой и не видно становиться вдалеке -- он, как печь, гореть в дым, в полыма от беглый огонь. тут поволочь мимо мы раненый, изувечивать -- они стонать, выть; иной ползти и просить: "прикалывать, ребята!" наконец доходить очередь и до мы; в первый раз услыхать я, как запевать ядро над нашихмить голова, и мы становиться вырывать целый десяток. мы дрогнуть, особливо наш братия, небывальщина, -- боязно, хотеться посторониться от нежданный гость -- да иной наклоняться, а он и след нет -- кровь, мозг брызгать со весь сторона! а между то мы кричать один: "держать строй! смыкаться!" зарубаев стоять подле я; пальба реветь так, что уж ничто не быть ни слышно, ни видно, -- только будто из темный туча впереди сверкать огонь, а гром от пушка потому не быть слышно, что кругом все скататься в гром -- земля дрожать -- свет преставление!
       -- сидор! -- сказать я зарубаев. - ты дрожать?
       -- виноватый, приятель, дрожать!
       -- дурак! если на который ядро твой смерть написать, от то ядро ты нигде не спрятаться, а который не ты назначать, так всегда пролететь мимо! -- в этот время над голова загудеть у мы ядро -- я неволей приседать, а зарубаев захохотать. -- кланяться, посылать весточка на родимый сторона; уж оно далеко.
       не успевать доканчивать он слово, как я весь обсыпать земля, сшибать с нога, я упасть, вскакивать, щупать: целый ли ружье -- целый! слышать знакомый голос... зарубаев лежать подле я. я наклоняться к он.
       -- ну, сидор, прощать, брат! -- сказать он. -- учиться умирать по-солдатски -- видеть; как! творить молитва, вытягиваться в последний раз, являться к бог молодец, и как спрашивать на перекличка у господь, отвечать: "ложиться за матушка россия и за вера православный..." господи помиловать!..
       кровь течь из он и душить он... тут, видеть, сам багратион наш выскакать, командовать: "вперед!" все рвануться вперед, и не знать, как вы сказать, ваш благородие: крик, пальба, бежать, спотыкаться на мертвый, топтать живой -- барабан, пушка, треск, стон -- вдруг шаркнуть в мы картечь; слева хватить гусар -- народ валиться один на другой -- я упасть; на я попадать целый груда товарищ -- слышать, как ездить через мы лошадь... но -- живой, опять тихо, тихо -- я выкарабкиваться и видеть, что немного наш егерь стоять, заряжать ружье -- впереди наш русский открывать пушечный пальба, такой, что не приводить господи -- куда устаивать -- ветер нести дым на французский сторона, и француз бежать к река, а вдогонку они провожать ядро! как одурелый, бросаться я к товарищ. мы тотчас скомандовать, примыкать мы к другой полк, велеть рассеиваться, идти вправо, в огонь, где гореть деревня, -- мы бросаться через сад... что за сад такой: лимон, померанец, виноград, все, что у мы господин в оранжерея да в теплица беречь! и поверять ли: весь страх у я тогда пропадать -- точно как на кулачный бой -- только допускать, господи, до враг-собака -- у! -- и в огонь и в вода! француз сильно стрелять из-за огород; мы ломать огорожа, лезть. ох! быть тут потеха -- натешиться душа! что тратить казенный патрон! близко к долу -- прямо через загораживать да штык... сробеть! ведь не русский!
       но тут увидеть мы однако, как говорить после и самый старый солдат, что француз мастер драться. ведь с сам граф суворов три день тогда драться они; а потом, разумеется, побежать, давать бог нога! еще бы с суворов да русский уступать!
       таков быть первый дело, где я попадаться в самый суматоха и выходить целый. и это я так ободрять, что потом, истинно я не похвастать бы перед зарубаев, если бы сказать, что не кланяться ядро. но зарубаева уже не быть на белый свет -- жить славно и умирать славно! мы все жалеть об он... о себя бы хорошо пожалеть... что за радость теперешний мой жизнь: с деревяшка маяться, а зарубаев уж год двадцать, как отслуживать бог и государь, да и спокойный. рваться у я сердце, когда потом поганый француз приходить к мы на святой русь; когда слышать я, как он запленять матушка-москва, ограбить собор православный, поругаться святой икона, -- хотеть было хоть в фурлейта проситься... ну, и без я управляться. не сдобровать француз проклятый, замерзать в наш русский снег! хорошо быть он драться в тепло, в итальянский да в немецкий земля...
       проходить здесь отставной солдат, поразговориться мы, и порассказать он я обо все... эх! не быть я старик, как батюшка наш царь александр павлович давать баталия под липский -- с горе плакать хотеться! что наш суворовский баталия перед этот побоище? игрушка! ведь один пушка быть, ваш благородие, 2000! и надобно быть давать такой баталия, чтобы порешить этот колдун бонапарт_е_. недаром его бояться цесарец.
       правда ли, ваш благородие, будто теперь отправлять он за море, за окиянин, на кипучий морской пучина? что-то не вериться! ведь, наш место святой, говорить, он антихрист, и скоро наставать кончина мир, и он опять выходить? смотреть на мир и на человек, так кажется, это неправда: человек каков быть, таков и быть; и знамение пришествие антихристов, о который читать я в книга преосвященный стефан яворский, еще нет.
       а знать ли, ваш благородие, что я видеть бонапарт_е_, ей-богу не лгать, видеть, как вы теперь видеть. изволить, я вы рассказывать. если бы я становиться рассказывать все, что видать случаться, где я бывать, что слыхать, -- ночь-то мало бы я быть, а оно и без то уж не рано. вот уж и сохатый на небо хвост поворотить, и кычиг шарахнуться на утро...
       поплакать весь мы, солдатушка, как услышать потом о кончина граф суворов, упокой господи его душа! после то полно драться -- заржаветь ружье, заплесневеть порох. год шесть проходить, как воротиться мы в россия. наш дело солдатский, не мы рассуждать; но как слышать мы разговор командир и начальник, так иногда, бывать, толковать между себя -- так и рваться ретивый! этакий вольность взять себя этот француз! забывать, как бегать перед суворов, и, смотреть пожалуй, воротиться бонапарт_е_ из эфиопия -- уж он и император -- уж и цесария взять за себя -- и пруссак сминать -- и италия заполонять! наконец ударять поход -- слава ты, царь небесный, утешитель, душа истинный, что внушать такой мысль православный царь земной! пойти мы по знакомый дорога в немецкий земля, опять с наш генерал багратионовый, суворовский ученичок...
       вы, конечно, слышать, ваш благородие, обо все, что происходить и в цесарский и в прусский война, до самый замирение под тильзитов? говорить, будто быть у цесарь изменщик, а я так думать по свой дурацкий рассуждение: грех да беда на кто не жить. если бонапарт_е_ и не антихрист, так все-таки он колдун. что он быть заговаривать от пуля, в это уж я ничто не уверять. этак выдумывать: не заговаривать! да как бы он укрываться от двадесять народ, пока еще не покорять они, когда каждый человек из этот народ целить в он что попадать?.. не мой дело толковать об этот, смекать сам. а вот видеть.
       когда наш генерал леонтий леонтьевич бениксон показывать бонапарт_е_, что русак не пруссак и что зима русский еще хорошо драться, по пословица, что русский здорово, то немец смерть, и наоборот, бонапарт_е_ рад быть помириться и такой лиса прикидываться, что наш великий император александр павлович поверять он. любо, дорого быть смотреть, как они тогда помириться. такой диковинка долго не увидеть другой, какой мы тогда видеть. народ, который приходить драться и губить друг друг, и бог весть откуда приходить, -- тут быть десяток полтора разный народ, -- вдруг поладить, помириться, обниматься. небольшой течь тут речушка, неман. александр павлович сказать бонапарт_е_: "твой сторона, бонапарт, быть левый, а мой правый; ты будто там хозяйничать, а я будто здесь; ты ко я приходить в гость на этот сторона, а я к ты становиться приходить на тот. и коли уж друг, так друг: ты не брать с себя стража, и я не становиться брать с себя". бонапарт_е_ сказать: "ладно, государь император александр павлович! изволить, быть по-твоему!" и начинаться такой пир, гуляние, что на один пир по двадцать король да королев бывало.
       наш полк славно отличаться в последний дело, а в награждение велено быть мы содержать караул у самый государь император. однажды стоять я с товарищ на часы у сам вход в тот комната, из который входить к император... уж, разумеется, поджилки дрожать, ваш благородие: император александр павлович быть такой добрый до солдат, да ведь император, то быть земной бог, ваш благородие, нельзя не побояться, хоть рад душа за он полагать! смотреть: дверь, что против я прямо, растворяться настежь; наш русский генерал какой-то вытягиваться в струночка и разговаривать с какой-то генерал -- ну, этот не наш, да и не пруссак; приятель пруссак мы уж по мундир различать научаться -- нет, не пруссак, да и такой неуклюжий, плотный, невысокий; и мундир на немой такой чудный: брюхо весь наружи, без перетяжка, и по край обкладывать белый широкий выпушка; шпажища предлинный; в рука шляпенка маленький, низенький; сапожище такой страшный, за колено. поговорить с генерал наш да через комната к наш дверь, скоро, скоро таков. видеть, что особа должный быть высокий; сделать честь ружье. он останавливаться да на я, прямо таков, уставлять глаз... ну, поверять ли, ваш благородие: так вот мороз обдавать весь -- волос подстригать в кружок, лицо такой медный, а глаз... ах ты, господи! день три потом мерещиться они я, такой страшный, так и сверкать, как будто уголь черный, красный, желтый -- и бог знать какой! будто кто-то шепнуть я, и я тотчас подумать: "ведь это сам бонапарт_е_!" а он я, но с тот слово, указывать на дверь, что к государь-то, и говорить, так скоро, скоро, как будто сердито, или бог уж он знать -- да и на какой язык, господь ведать, -- он, чай, весь язык знать, а послышаться я, будто по-русски: "тут император?" а я таков скоро: "тут, ваш императорский величество!" он усмехаться и прямо туда, подходить, да потихоньку и стучать в дверь. дверь отворяться. сам император наш александр павлович показываться в дверь и как увидеть то, что приходить-то, будто удивляться: "а!" -- да и заговаривать с он по-ихнему. а этот сам заговаривать -- лопотать, лопотать император что-то, да все таков скоро, -- а император-то все этак он рука трясти да кланяться, и оба, знать, так будто улыбаться, и уходить в кабинет и дверь запирать.
       это быть сам бонапарт_е_.
       тут прибегать много генеральство, и наш и всякий, и начинать бегать по зала, говорить между себя; а один с такой звездища ко я и говорить: "лампьрер?" ну! уж я смекать, что не мочь выговаривать хорошенько: "император", и говорить: "там, ваш превосходительство, в кабинет". а один из наш генерал подходить ко я, да и шептать: "дурак! ведь это король!" а почему я быть знать: тогда король-то собираться в один место не один десяток. весь они уходить опять и дверь затворять. через час время этак выходить и наш император и бонапарт_е_; что-то смеяться и все говорить; тот все лопотать скоро, скоро, а наш император только подговаривать: "вуй, вуй!" и становиться ходить по комната -- и пойти вместе, садиться на лошадь и поехать вместе. наш государь, знать, молодец себя, такой красивый, высокий, дородный, да и одетый-то уж как... а на тот посмотреть с искоса и думать: "ох ты, окаянный! так это ты-то бонапарт_е_? штучка невеличка, да куда бойкий, -- да какой ты шут одевать..." право так, ваш благородие, право так...
       после то вскоре мы сказать быть поход в россия, только не туда, где я бывать до тот пора, а все на полночь. идти мы, идти; спрашивать: "господи! да быть ли конец? неужели наш матушка-россия и предел нет?" ваш благородие! бывать ль вы туда, далеко за петербург? вот уж сторонка! мы идти в этот сторона через наш немецкий земля, да через чухонский, да через латышский и приходить за балтийский море в северный гора, где мы объявлять, что начинаться война с швед. зима быть такой холодный, а сторона, какой я еще и не видывать -- гора на гора, весь каменный; река высоко река: течь, течь, упасть с камень, да опять течь будто река, и опять упасть с камень, и опять течь. целый крепость вырубать там из камень, с пушка, и с стена, и с ворота. дорога весь быть занести снег, и как мы идти поход, так впереди лошадь сорок тянуть перед мы деревянный треугольник, а то и проход не быть -- снег по грудь; лес со весь сторона; увидеть деревушка, так в она неприятель; рука мерзнуть, да делать нечего -- заряжать да работать штык по колено в снег. стойкий народ этот швед; куда лихой драться -- уж не попросить пардон; тот только на они беда, что народ-то у они мало. кажется, наш генерал быть молодец: багратион, кульнев, -- а часто бывать, кульнев закусывать свой длинный усищи да только зуб скрыпивать, а взять нельзя -- жечься!
       в этот сторона наслуживать я недолго, ваш благородие, и шведский пуля подписывать я отставка. недаром быть поверье, что уж если кто долго служить и в поле бывать, да у он хоть немного кровь не выпускать, так он не сдобровать: либо полагать свой голова, либо расплачиваться дорого! так сбываться и со я. хранить я бог до тот пора; ранить я не быть ни один раз, хоть комплект три товарищ переменять, и иногда, бывать, посмотреть: немного, немного оставаться мой первоначальный командир и приятель! а в этот время -- уж пусть бы на сражение, и сердце бы не болеть -- а то... поди ты, устеречься, когда уж рок такой прийти, -- заблудить пуля-дура, как говаривать наш батюшка суворов, разжаловать я в инвалид.
       швед засаживаться в один деревня, стоять ловко; наконец мы выбивать их штык, разделять на три отряд, и генерал приказывать мы гнать они по три дорога, отнюдь не давать соединяться. с утро до вечер наш рота преследовать один отряд; измориться мы до смерть. шутка ли: верста десять что шаг, то остановка; что пригородка, то стрелок; что дерево, то пуля; что загородка, то работа штык! наступать ночь. мы останавливаться ночевать в маленький селение, оттуда все житель убегать; распоряжаться мы по-своему -- разводить огонь; кто варить и есть, что находить успевать; другой стоять на отводный караул, на ведеты; третий повалиться, кто где смочь; неприятель не быть нигде вблизи, но мы не велено быть раздеваться. проходить не знать сколько время, -- вдруг -- тарара! тарара! -- заговаривать барабан -- вставать! неприятель! все подниматься, схватываться за ружье; слышать впросонках -- пить-паф, пить-паф! перестрелка. мы выбегать из изба, где спать, -- ночь темный, как вороново крыло, -- бросаться на улица, глядеть -- сверкать огонь из-за огородка, уж в самый деревня -- и там, и тут, и здесь! как проходить, откуда взяться неприятель? у страх глаз большой, да спасибо, русский солдат страх-то в глаз не видывать -- только первый дурь надобно быть мы стряхивать.
       -- ребята! -- закричать капитан. -- не стрелять! засвечивать деревня -- не тратить порох -- штык очищать, где засаживаться неприятель, -- вздор! это забеглый народ какой-нибудь!
       тотчас затеплиться деревня, будто свечка восковой, мы пойти на выстрел -- стрельба умолкать, утихать, -- при свет пожар увидеть мы, что в разный сторона бежать там швед, там другой, -- скоро весь рота наш выступать из деревня, -- светло быть, хоть деньги считать... и в самый дело оказываться, что это десяток два шведов сбиваться с дорога, деваться они быть некуда, и они решаться врасплох схватывать мы -- такой сорванец! и успевать бы, да не на тот нападывать. казак, бывший при рота, пускаться за бежать. но я уж не видать, как расплачиваться товарищ с забияка за нечаянный тревога.
       когда бросаться мы на выстрел, видеть с полдесяток шведов: за забор полуразламывать стоять они и метить вдоль улица; огонь изменять они, и от пожар протягиваться длинный тень они по снег. туда, на забор, через забор -- бац! пуля засвистать -- чувствовать, что-то тепло в нога, хоть и не больно, -- штык повалить я один швед, но другой хватить я приклад по голова -- я упасть и тут только увидеть, что сапог у я полный кровь и снег весь покраснеть подо я; товарищ бежать по двор за бежать. я хотеть подниматься, не мочь, упасть, а в этот время с оба сторона жарко загораться строение; бревно падать; забор пылать. я хотеть кричать, но ничто не быть слышно от треск огонь, барабанный бой, пальба; и наконец весь затихать -- ничто не становиться слышно -- огонь окружать я со весь сторона -- снег таять подо я от жар -- я ползти на рука, волочить нога за себя, и скользить в кровь и снег. наконец перетаскиваться я через огарок и бросаться на улица в груда снег, чтобы затушить шинель свой. думать: "вот ты -- подстреливать, да еще и изжарить хотеть, собачий ребенок!" тут становиться я холодно; я дрожать и, наконец, потерять память...
       когда я опоминаться, то увидеть, что уже день; что мы трое лежать в чухонский сани; чухонец погонять лошадь, а казак погонять и он и лошадь. весь я быть как разбитый; санишки такой тесный, длинный, словно гроб, и я приводиться лежать в самый низ, товарищ мой сверху быть такой тяжелый, что я не мочь пошевелиться; чувствовать, как палец у я захватывать мороз, а прострелить нога гореть, будто головешка. кое-как вытаскивать я рука, ощупывать верхний товарищ -- он охолоделый, мертвый. я начинать кричать казак и чухна, чтобы выкидывать этот тяжелый товарищ. чухна оглянуться и не отвечать ничто; а казак кричать только: "молчать! недалеко!"
       ну, сидор! терпеть, быть молодец! ведь уж что сделаться, то не воротить. умирать все равный. читать-ка: "отче наш" да "веровать".
       мы привозить в полк и сдавать в гошпиталь.
       -- как? еще! -- вскричать лекарь, когда я втаскивать в комната и полагать на кровать.
       -- этак их ночь-то перепятнать! -- он закуривать трубка, подливать из бутылка в стакан свой, стоять перед он на столик, хватить добрый и сперва подходить к один из привозить со я.
       -- ну! с это толковать нечего -- он надобный не я, а надобно царство небесный! эй, нести вон!
       -- ну! ты что? -- он подходить к другой.
       -- ба! это швед -- погодить, приятель, давать сперва пособлять свой...
       он подходить ко я:
       -- что у ты?
       -- нога, ваш благородие.
       -- только бы не голова, а нога приставлять. да у ты оба нога целый?
       -- в левый, казаться, пуля -- смертный болеть!
       -- еще солдат не без что, а хныкать!
       -- больно, ваш благородие!
       лекарь осматривать мой нога, подымать голова, крякнуть, оборачиваться к помощник.
       -- эй! инструмент, бинт! -- закричать он.
       -- ваш благородие!
       -- что ты?
       -- аль хотеть отрезать?
       -- разумеется. видеть, как ты надурить: ведь нога-то твой ни к чорт не годиться!
       -- помиловать, ваш благородие! заставлять вечно бог молить: вылечивать так.
       -- трусить?
       -- не трусить, но какой я без нога царский слуга, -- вылечивать так!
       -- садиться! что много калякать! -- он засучивать рукав. -- эй! инструмент!
       уж если б можно быть, давать бы я этот живодер оплеуха, да сила-то не быть. я решаться в последний раз показывать себя молодец. куда больно быть: словно жила тянуть из я; а как начало пить скрыпевать по кость, всякий волосок у я становиться дыбом на голова, будто плясать собираться.
       бух! нога отваливаться. -- прощай! поминать, как звать.
       наш полковник входить в этот время.
       -- еще операция? -- вскричать он, сердито смотреть на лекарь. -- слушать: вы быть отвечать я за ваш охота резать рука и нога без толк... да что это? ты, сидоров?
       -- я, ваш высокоблагородие!
       -- эх, жаль, брат, жаль ты, жаль молодец!
       -- жаль, ваш высокоблагородие, то, что не удаваться умирать молодец.
       полковник поцеловать я в голова, отвертываться, вынимать червонец и отдавать я.
       как быть не порадоваться, видеть такой честь?
      
       с полгода проваляться я в гопшитал и вместо два нога выходить из он с полтора-нога да с деревяшка в придача.
       на даровой подвода привозить наш братия, калека, в петербург. я предлагать место инвалидный в петербург, но я просить отпуск на родина. и вот подписывать я указ: борода брить, милостыня не просить. первое-то так, а второй-то как бог велеть.
       видеть, ваш благородие, -- пока лежать я в гошпитал, делать-то быть я нечего, я раздумывать все про старый и все вспоминать, что со я бывало с самый ребячество. вспомнить я родина, мать, брат, дуняша; вспомнить, что уж год дюжина и в голова я не приходить, -- весь этот старый дрянь вдруг полезть я в помышление, и так захотеться я повидать родной пепелище, и показываться я, будто дуняша мой еще живой и обрадоваться я, и мать живой, и брат живой. штык работать нет способ, а за соха ходить еще смочь, хоть на мой полтора нога. долг исполнять; вера и правда отслуживать сидор государь и отечество; можно он отдыхать.
       милостивый командир надавать я деньги, так что купить я себя лошаденка с телега и отправляться домой.
       долго ехать я, ехать -- видеть и москва. наконец однажды под вечер завидеть вдали деревнишка родной, останавливаться, становиться оглядываться. как будто я и не выезжать; как будто год пятнадцать, который прошататься я по бел свет, только вчера совершаться! так же солнышко садиться за дальний лесок; так же ночь подыматься слева черный туча; так же вечерний птичка щебетать, словно прежде. деревня наш быть прежний: тот же дом, тот же грязь, тот же питейный дом с елка, и так же толпиться подле он народ, как прежде! я сильно захотеться повидаться со все скоро, поздороваться со знакомый, спрашивать о свой, и я прямо привертывать к питейный.
       -- здорово, ребята! -- вскричать я.
       -- здорово, служивый! -- отвечать я.
       я посмотреть на народ -- кой чорт! никто не узнавать: весь новый рожа! я и забывать, что проходить пятнадцать, двадцать год. кто быть в мой время старик -- то уже не быть на свет; кто быть молодец -- тот поседеть и состариться; кто бегать мальчишка -- тот уже давно быть женатый, и у он бегать мальчишка.
       -- что ты смотреть, служивый? -- спрашивать у я.
       -- да смотреть: нет ли из вы знакомый?
       -- знакомый? а ты откуда? из короча, что ль?
       -- нет, далеко.
       -- аль из курск?
       -- нет, еще далеко.
       -- куда ж ты плестись?
       -- домой.
       -- а где твой дом?
       -- да где находить добрый человек, а родина мой здесь.
       -- здесь? как так? -- я окружать.
       -- тьфу пропасть! ни один старый знакомый. аль все перемирать?
       -- да ты кто такой?
       -- сидор бывать, карпушкин сын.
       -- сидор! будто это ты? -- вскричать какой-то седой старик.
       -- да, я. а ты кто?
       -- эвося! не узнавать фомка облепихин!
       -- будто это ты, фомка, лихач, кулачник, забияка?
       -- будто это ты, сидорка, разбойник, плясун, песенник?
       мы глядеть друг на друг.
       -- так ты воротиться домой?
       -- да вот видеть -- плясать уж не смочь; проплясать, брат, нога!
       -- да ты старый-старье -- этакий усищи седой; да и калека...
       садиться мы на лавочка.
       -- ну что: живой мать?
       -- нет, брат! через год после ты скончаться.
       -- а брат василий?
       -- нет, брат, -- прибирать бог!
       -- а детишки его? чай, уж теперь мужичий становиться?
       -- да какой детишки?
       -- как: какой? они быть у он с косой десяток.
       -- парень никто нет. девка замуж выдавать.
       -- кто ж теперь в наш дом жить?
       -- кто? да на постой лето ласточка, а зима вьюга гостить.
       у я долго недоставать сила спрашивать о дуняша мой.
       -- ну, а где ж мой дуня?
       -- какой дуня?
       -- да жена мой, дуралей!
       -- как ты весь это помнить. сидор! да ведь она умирать, кажется, еще при ты? что-то не пригадать я хорошенько.
       пока мы разговаривать, весь другой отходить от мы, и никто до я дело не быть.
       -- пойти ко я. у я баба все ты припоминать и рассказывать. они ведь от нечего делать балясы точить, -- а много, брат, время проходить -- куда много!
       мы отправляться с фома. старуха он весь припоминать и рассказывать.
       я узнавать, что дуняша мой едва мочь воротиться домой и скончаться на рука мой мать.
       -- умирать-то, все еще говорить она, будто ты не в очередь в рекрут отдавать, и все еще толковать, как она пойти просить за ты губернатор, -- да и отправляться с это в дорога немного далеко курск.
       тут словно напускать обрушиваться на наш семья: вскоре умирать мать; василий худеть, беднять, заливать горе зеленый вино, наконец таскаться по мир с ребятишки и умирать под тын у питейный дом; девка побрать добрый человек по рука и повыдавать замуж, а ребятишки кто умирать с худоба, кто разбредаться бог весть куда, так что и слух нет; избушка, где мы жить, разваливаться. скоро сказка сказываться, а не скоро дело делаться, однако в двадцать год успевать много он наделаться. весь почти деревня переменять хозяин, раз два гореть, строиться, но опять быть она попрежний, и хозяин такой же, как прежде, только не тот, что прежде быть.
       напрасно стараться я узнавать: нет ли хоть кто-нибудь из племянник в живой и куда они раздеваться... у мужик память короткий: что за неделя сделаться, он не помнить, -- а двадцать год? куда ты! коли хозяин дом умирать под забор -- о домочадец не спрашивать. "аще не господь созиждать дом, всуе труждаться зиждущий, и аще не господь хранить град, всуе бдеть стрегий!"
       -- варвара! -- говорить я жена фомкина. -- не мочь ли ты указывать я на кладбище могила дуняшина?
       -- а! -- отвечать варвара. -- какой ты затейник, сидор,-- будто ты вчера уходить из наш деревня: спрашивать о то, что за 20-ть год делаться, будто это за неделя быть! ну кто теперь из тот, кто твой дуняша помнить, оставаться в деревня? а кто и оставаться, куда припоминать: где она полагать? на кладбище -- говорить нечего об это, -- а чтобы находить могила, так рассудить ты сам: сколько после то похоронить народ, -- чай, раз три перерывать он сплошь от один конец до другой...
       тут почувствовать я, что на конец ус мой что-то мокро,-- схватывать рука -- слеза капать из глаз мой и падать на мой седой ус.
       хозяин поужинать и ложиться спать. я сказать они, что залегать в свой тележонка; но я не ложиться спать, а пойти бродить по деревня.
       ночь быть светлый, ясный; весь звездочка небесный высыпать, как солдат на генеральный смотр. на земля быть тихо, так что листочек не шелохнуться, а на небо еще тихо; человек спать мертвый сон, и я казаться, что я приходить из могила, с тот свет выходец, год через сотня, не находить уж ни родные, ни привет. и все умирать в мой родина, умирать все, кто знавать я прежде, -- умирать ребенок их, умирать внук; я бродить по опустелый домовище, где когда-то жить я, жить и другой со я.
       прибредать я, наконец, и к домишко свой. да видно быть, что он быть теперь уж не мой и не наш, а божий. пустырь с полынь, крапива, лопушник; и на немой избушка, кровля проваливаться, окно нет, весь покривиться, держаться на гнилой бревно, избочениться, будто смеяться и плясать хотеть.
       так грустно становиться я... пойти хорошо туда, где быть знакомый жилец! здорово, родной! шевелиться, ленивый народ! выходить на свидание! вставать, узнавать сидор, федя! дуня! мать! брат!
       но они не шевелиться и молчать. до страшный суд определять быть они, единожды навсегда, молчать. тут и горе и радость, все тут, все присмиреть и улечься. садиться на могила, думать и толковать себя, что хотеть.
       варвара правда я говорить, что кладбище я не узнавать. и мертвый, как живой будто, проводить этот время в суета мирской: все у они быть взрыть, перерыть, будто друг у друг отнимать они дом; старый крест сваливаться, новый ставиться.
       на другой день отслуживать я панихида, подавать по душа мать, брат, жена, сын и становиться думать, что я с себя делать?
       я только оставаться доживать. калека безногий! не я уж быть, одинокий сирота, думать о то, как доживать!
       участок поле, который некогда принадлежать мы, быть продавать давным-давно брат василье за штоф вино. заводить тяжба с земляк -- солдатский ли дело? да и к что я участок? да и каково становиться смотреть после то на я? ну, да и чем я выигрывать тяжба, коли правда сказать?
       по милость царский хлеб насущный у я быть. подумать, подумать я...
       когда на другой день расходиться я по деревня, таков грустливо становиться я...
       ну и то, ваш благородие, как увидеть я, что за народ мой земляк! никто ничто не слушать, что я они рассказывать; никто не слыхать ни о батюшка суворов, ни о бонапарт_е_, ни о финляндия, ни об немецкий земля... пропадать вы... и я напрягать свой лошадь и поехать к тесть.
       он давно уж не быть на белый свет, дуняшин сестра быть такой старуха...
       и бродить я потом по чужбина, пока находить приют здесь, далеко от свой родина. а такой, изволить видеть, образ находить я он, что нечаянно встречать полковой наш священник; а он приятель быть священник ближний садиться; и этот священник принимать я, видеть, что я бегло разбирать церковный книга. начинать я звонить на колокольня, читать апостол в церковь, петь на клирос. за то взъедаться на я дьячок -- хоть я не отнимать у он ни кутья, ни хлеб. а будто в церковь божий петь да читать запрещать всякий, кто хотеть? священник рад быть я пособлять -- да он не ссориться же за я с дьячок? тогда открываться место писарь в становой. спасибо, отец алексей постараться; я определять, и поселяться я здесь между добряк хохлацкий. право, хороший народ, ваш благородие. и так вот усердно слушать, когда что-нибудь он рассказывать. здесь теперь редкий мальчишко не знать о суворов. а это все я они порассказать!
       иногда я казаться, будто нога у я еще целый, будто я мочь пошевелить ее палец, подымать, двигать она. так иногда я казаться, будто все, что бывало со я на белый свет, быть сон, что я все еще попрежний мужик и со я дуняша, и федя, и мать... иногда я казаться, будто все еще я солдат, с батюшка суворов в цесарский земля, либо с петр иванович багратионов в прусский сторона, либо с генерал кульнев в этот снеговой чухонский сторона, который поглядеть я, да расплачиваться за то нога...
       вот и петр иваныч багратионов нет; и старый генерал розембергов нет -- какой быть молодец -- и генерал кульнев нет -- царство они небесный, вечный память! отец быть солдатский!..
       а уж жаль, что этот окаянный деревяшка не давать я воля идти под матушка-москва...
       однако поздно, ваш благородие! заговаривать я вы. спокойный ночь желать и здравие желать -- отводить я с вы душа -- договаривать...
       и он заковылять на свой деревяшка; вдали раздаваться голос его; он петь: "житейский море, воздвигать зря напасть буря, к тихий пристанище притекать, вопиять ти"...
       голос умолкать. все затихать. еще долго сидеть я на тот место, где слышать его рассказ, -- я быть так грустно... но в двадцать год грусть непродолжительный -- это легкий ветерок, который рябить прозрачный лоно вода и через мгновение разлетаться под небо песенка птичка...
      
    
