    николай герасимович помяловский
    очерк бурса
      
    зимний вечер в бурса. очерк первый
      
    посвящаться н.а.благовещенский
    
    1865
    
      
       класс кончаться. ребенок играть.
       огромный комната, вмещать в себя второуездный класс училище, носить характер казенщина, выражать полный отсутствие домовитость и приют. стена с промерзать насквозь угол грязный - в чернобурый полоса и пятно, в плесень и ржавчина; потолок подпирать деревянный столб, потому что он давно погнуться и без подпорка грозить падение; пол в зимний время посыпаться песок либо опилки: иначе на он быть бы постоянный грязь и слякоть от снег, приносить ученик на сапог с улица. от задний стена идти парта (учебный стол); у передний стена, между окно, стол и стул для учитель; вправо от он - черный учебный доска; влево, в угол у дверь, на табурет - ведро вода для жаждать; в противоположный угол - печка; между печка и дверь вешалка, на спица который висеть целый ряд тряпичный: шинель, шуба, халат, накидка разный род, все перешивать из матерний капот и отцовский подрясник, - нагольный, крытый сукно, шерстяной и тиковый; на все это виднеться клок вата и дыра, и много в тот место злачинать и прохладный паразит, поедать, тело плохо кормить бурсак. в пять окно, с пузырчатый и зеленоватый стекло, пробиваться мало свет. вонь и копоть в класс; воздух мозглый, какой-то прогорклый, сырой и холодный.
       мы брать училище в тот время, когда кончаться период насильственный образование и начинать действовать закон великовозрастие. быть год - давно они проходить, - когда не только малолетний, но и бородатый ребенок по приказание начальство насильно гнать из деревня, часто с дьяческий и пономарский место, для научение они в бурса письмо, чтение, счет и церковный устав. некоторый быть обручать свой невеста и сладостно мечтать о медовый месяц, как нагрянуть гроза и повенчать они с пожарский, меморский, псалтырь и обиход церковный пение, познакомить с майский (розга), проморить голод и холод. в тот время и в приходский класс большинство быть взрослый, а о другой класс, особенно семинарский, и говорить нечего. достаточно пожилой долго не держать, а поучить грамота год три-четыре, отпускать дьячить; а ученик молодой и усердный к наука год под тридцать, часто с лишек, достигать богословский курс (старший класс семинария). родной с плач, вой и причитание отправлять свой птенец в наука; птенец с глубокий ненависть и отвращение к место образование возвращаться домой. но это быть очень давно.
       время переходить. в общество мало-помалу проникать сознание - не польза наука, а неизбежность она. надо быть проходить хоть приходский учение, чтобы иметь право даже на пономарский место в деревня. отец сам везти ребенок в школа, парта замещаться быстро, число ученик увеличиваться и наконец дорастать до то, что не помещаться в училище. тогда изобретать знаменитый закон великовозрастие. отец не все еще оставлять привычка отдавать в наука свой ребенок взрослый и нередко привозить шестнадцатилетний парень. проучиться в четыре класс училище по два год, такой делаться великовозрастный; этот причина отмечать в титулка ученик (в аттестат) и отправлять за ворота (исключать). в училище быть до пятьсот ученик; из они ежегодно получать титулка человек сто и более; на смена прибывать новый масса из деревня (большинство) и город, а через год отправляться за ворота новый сотня. получать титулка делаться послушник, дьячок, сторож церковный и консисторский писец; но наполовину шататься без определенный занятие по епархия, не знать, куда деваться со свой титулка, и не раз проноситься грозный весть, что весь безместный быть верстать в солдат. теперь понятно, какой образ поддерживаться училищный комплект, и понятно, отчего это в темный и грязный класс мы встречать наполовину сильно взрослый.
       на двор слякоть и резкий ветер. ученик и не думать идти на двор; с первый взгляд заметно, что они в огромный класс много сто человек. какой разнохарактерный население класс, какой смесь одежда и лицо!.. быть двадцатичетырехгодовалый, быть и двенадцать год. ученик раздробляться на множество кучка; идти игра - оригинальный, как и все оригинально в бурса; некоторые ходить в одиночка, некоторые спать, несмотря на шум, не только на пол, но и по парта, над голова товарищ. стон стоять в класс от голос.
       большой часть лицо, который встречаться в наш очерк, быть носить тот кличка, который нарекать они в товарищество, например, митаха, элпаха, тавля, шестиухай чабрь, хорь, плюнуть, омега, ерр-кокст, катька и т.п., но это не мочь сделать с семенов: бурсак давать он прозвище, какой не пропускать никакой цензура - крайне неприличный.
       семенов быть мальчик хорошенький, год шестнадцать. сын городской священник, он держать себя прилично, одетый чистенько; сразу видно, что училище не успевать стереть с он окончательно след домашний жизнь. семенов чувствовать, что он городской, а на городской товарищество смотреть презрительно, называть баба; они любить маменька да маменькин булочка и пряник, не уметь драться, трусить розга, народ бессильный и состоять под покровительство начальство. для товарищество редкий городской составлять исключение из этот правило. странно быть лицо у семенов - никак не разгадывать он: грустно и в тот же время хитро; боязнь к товарищ смешать с затаенный ненависть. он теперь скучно, и он, шататься из угол в угол, не знать, чем развлекаться. он усиливаться удерживать себя вдали от товарищ, в одиночка; но все составлять партия, играть в разный игра, петь песня, разговаривать; и он захотеться разделять с кто-нибудь досуг свой. он подходить к играющий в камешек и робко проговаривать:
       - братец, принимать я.
       - гусь свинья не товарищ, - отвечать он.
       - это не хотеть ли? - проговаривать другой, подставлять под самый нос его сытый свой кукиш с большой грязный ноготь на большой палец...
       - пока по шея не попадать, убираться! - прибавлять третий.
       семенов отходить уныло в сторона; но на он не производить особенный впечатление слово товарищ. он точно давно привыкать и стерпеться с грубый обращение.
       - господин, с пыл горячий!
       - кто, тавля? - отзываться голос.
       - гороблагодатский.
       семенов вместе с другой направляться к стол, около который тоже идти игра в камешек между два великовозрастный, и притом гороблагодатский быть второй силач в класс, а тавля - четвертый. лицо, окружать игрок, приятно осклабляться, ожидать увеселительный зрелище.
       - ну! - сказать тавля.
       гороблагодатский полагать на стол рука, растопыривать на она палец. тавля размещать на рука он пять небольшой камень самый неудобный образ.
       - валять! - сказать он.
       тот вскидывать кверху камень и поймать из они только три.
       - за два! - подхватывать окружающий.
       - писать, брат, к родитель письмо, - прибавлять тавля с свой сторона.
       гороблагодатский, ничто не отвечать, полагать левый рука на стол. тавля кинуть камень в воздух, во время его полет успевать со страшный сила щипнуть рука гороблагодатский и опять поймать камень.
       толпа захохотать. 
       игра в камешек, вероятно, все известный, но в училище она иметь оригинальный дополнение: здесь она со щипчики, и притом щипчики холодненький, тепленький, горяченький и с пыл горячий, который доставаться проигрывать. без щипчики играть самый молодой, самый зеленый приходчина, а при щипчики с пыл горячий присутствовать теперь читатель.
       между то матка (главный камень) летать в воздух, а тавля свой, здоровенный рука скручивать кожа на рука партнер и дергать она с ожесточение. после двадцать щипчики рука сильно покраснеть; после пятьдесят появляться синева.
       - любо ли? - спрашивать тавля, заглядывать он в глаз.
       противник молчать.
       - любо ли?
       опять ответ нет.
       - взъерепенить, взъерепенить он! - говорить окружающие.
       - заплакать, так прощать! - говорить тавля.
       - смотреть, чтобы сам плакать не приходиться! - отвечать гороблагодатский. здоровый детина выносить сильный боль в рука, но только мрачный взгляд обнаруживать, что он чувствовать.
       - что, дядя, больно?
       тавля давать такой щипок, что гороблагодатский невольно стискивать зуб. все захохотать.
       - живот аль смерть?
       сильный щипок повторяться при хохот зритель. в этот хохот не слышаться злорадование или неприязненный насмешка; товарищ видеть во все только комический сторона. один лишь семенов улыбаться как-то особенно; его удовольствие не походить на удовольствие другой, и действительно, он затаенно повторять в душа:
       "так и надо, так и надо!".
       доходить до сто...
       - ну, черт с ты! - заключать наконец тавля.
       гороблагодатский глубоко ненавидеть тавить и решаться на игра с он в надежда оставаться победитель и задавать он более, чем с пыл горячий. оба они быть второкурсный. каждый учебный заведение иметь свой предание. абориген училище, насильно посадить за книга, образовывать из себя товарищество, который становиться во враждебный отношение к начальство и завещать свой потомок ненависть к он. начальство, со свой сторона, также становиться во враждебный отношение к товарищество и, чтобы сдерживать оно в граница училищный инструкция (кодекс правило для поведение и учение), изобретать целый бурсацкий-бюрократический система. знать, что всякий царство, раздельшеести на ся, не устаивать, оно отдавать один товарищ под власть другой, желать вносить в среда их междуусобие. такой власть быть: старший спальный - из второуездный; старший дежурный - из спальный, справлять недельный очередь по весь училище; цензор - надзирать за поведение в класс; авдитор - выслушивать по утро урок и отмечать балл в нотат (особый тетрадь для балл); наконец, последний власть и едва ли не самый страшный - секундатор, ученик, который, по приказание учитель, сечь свой товарищ. весь этот власть выбираться из второкурсный. ученик, просиживать за парта два год, за леность и малоуспешность оставаться в тот же класс еще на два: этот и называться второкурсный. очень естественно, что такой ученик что-нибудь да выносить из урок учитель и потому много знать, чем первокурсный; это браться начальство во внимание, и расчет быть верный: второкурсный, желать удерживать власть в рука, учиться усердно, и большинство из они занимать первый место, потому что не бездарность, а лень делать они второкурсный. вот основа училищный бюрократия, при помощь который начальство хотеть разрушать товарищество.
       изо все это выходить один гадость. ко второкурсный быть полный доверие начальство; жалоба на они быть оскорбление для смотритель и инспектор; деспотизм их развиваться в высокий степень, и ничто так не оподлять дух учебный заведение, как власть товарищ над товарищ; цензор, авдитор, старший и секундатор получать полный возможность делать что угодно. цензор быть что-то вроде царек в свой царство, авдитор составлять придворный штат, а второкурсный - аристократия. притом второкурсный, просиживать лишний два год, понятно, делаться взрослый, а потому и физический сила быть на их сторона. наконец, по тот же причина они знать обряд и форма свой класс, характер учитель, умение надувать они. новичок без помощь второкурсный не уметь ступать шаг. начальство, вводить такой деспотизм, думать, что оно поселять в товарищество ябеда и донос. случаться совсем не то: при училищный второкурсия только нарождаться в товарищество такой гадина, отвратительный гадина, как тавля, и такой дикий характер, как гороблагодатский. они ненавидеть друг друг, потому что воспользоваться давать они власть для разный цель. тавить ненавидеть и другой силач - лашезин и бенелявдова; он все ненавидеть и презирать.
       тавля, с качество второкурсный авдитор, притом в качество силач, быть нестерпимый взяточник, драть с подчиненный деньги, булка, порция говядина, бумага, книга. ко весь это тавля быть ростовщик. рост в училище, при нелепый его педагогический устройство, быть бессовестный, наглый и жестокий. в такой размер он нигде и никогда не быть и не быть. вовсе не редкость, а напротив - норма, когда десять копейка, взять на недельный срок, оплачиваться пятнадцать копейка, то быть, по общепринятый заем на год, это выходить двадцать пять раз капитал на капитал. при это должно замечать, если должник не приносить, по условие, долг через неделя, то через следующий неделя он обязывать быть приносить вместо пятнадцать двадцать копейка. такой рост неизвестно с какой пора входить в обычай бурса; не один тавля живодерничать; он быть только видный другой. необходимость в заем всегда существовать. цензор или авдитор требовать взятка; не давать - беда, а деньги нет, вот и идти первокурсный к свой же товарищ, но ростовщик, согласный на какой угодно процент, лишь бы избавляться от прежестокий грядущий розгачи. кредит обыкновенно гарантироваться кулак либо всегдашний возможность нагадить должник, потому что рисковать на рост только второкурсник. надо замечать, что больший часть тягость в этот отношение падать на городской, потому что они каждый воскресение ходить домой и приносить с себя деньжонки; поэтому на городской налегать все, хотя и из они считаться уже богач, кто получать на неделя какой-нибудь гривенник. поэтому многие быть в неоплатный долг и нередко состоять в бега. пошлый, гнилой и развратный натура тавль проявляться весь при деспотизм второкурсия. он жить барин, никто знать не хотеть; он писаться записка и вокабула, по который он учиться; сам не вставать для то, чтобы напиваться вода, а кричать: "эй, катька, пить!" подавдиторный чесать он пятка, а не то велеть взять перочинный нож и скоблить он между волос в голова, очищать этот поганый голова от перхоть, который почему-то называться плоть; заставлять говорить он сказка, да непременно страшный, а не страшно, так отдувать; да и чем только при глубокий разврат тавль не служить для он подавдиторный? при все это он быть жестокий с тот, кто служить он. "хотеть, говорить, катька, рябчик съедать?" - и начинать щипать подчиненный за волос. "ты маменька вот так гладить по головка; постоять же, я показывать, как папенька гладить"; после этот, уставлять палец против шерсть (волос), он плотно проводить они от начало лоб и до конец затылок. "видать ли ты москва?" - спрашивать он ученик и прикладывать свой широкий, потный, скверный ладонь к ухо подавдиторный, сжимать между они голова он и потом, приподымать на воздух, говорить: "теперь видеть ли москва? вон она!". он загибать свой товарищ салазки, то быть полагать ученик на сидение парта лицо вверх, подымать его нога и гнет они к лицо. плюнуть в лицо товарищ, ударять он и всячески изобидеть составлять потребность его душа. известно быть товарищ, что он однажды добывать из гнездо неоперившийся воробьиный птенец, взять за тонкий нога и разрывать воробей на часть. меньшинство его ненавидеть; большинство бояться и ненавидеть.
       гороблагодатский быть сильный, но дикий натура. второкурсие отражаться на он совершенно иначе, нежели на тавль. он быть положительный доказательство, что начальство ошибаться в расчет, вводить деспотизм ученик над ученик и через то желать вносить в товарищество ябеда и донос. товарищество в самый деспотизм находить себя опора. второкурсный сделаться хранитель предание и, получать по наследство ненависть к начальство, употреблять власть, они данный, на то, чтобы гадить то же начальство. цензор, авдитор, секундатор становиться на сторона товарищество, а во глава они все, в тот курс, который описывать мы, стоять гороблагодатский. пьянство, нюханье табак, самовластный отлучка из училище, драка и шум, разный нелепый игра - все это быть запрещать начальство, и все это нарушаться товарищество. нелепый долбня и спартанский наказание ожесточать ученик, и никто они так не ожесточать, как гороблагодатский.
       он быть отпетый.
       отпевать характеристичный и по внутренний и по внешний склад. он ходить, заламывать козырь на шапка, рука накрест, правый плечо вперед, с отважный перевал с нога на нога; весь его фигура так и говорить: "хотеть, треснуть в рожа? думать, не посметь!" - редко давать кто дорога, обходить начальник далеко, чтобы только избегать поклон. гороблагодатский поддерживать самый неприличный дело, если оно относиться ко вред высокий власть, отмачивать дикий штука. он ревнитель старина и предание, стоять за свобода и вольность бурсак и, если нужно быть, не пощадить для этот священный дело ни репутация, ни титулка. он основной столп товарищество. бурсак с такой доблесть обыкновенно зваться отпетый. но отпетый быть разный род: один из они называться благой: это быть дураковатый господин, но держаться тот же принцип; другой называться отчвалый: этот быть вообще не глупый, но лентяй бесшабашный; гороблагодатский же быть отпетый башка: он идти в первый по учение и в последний по поведение. башка и отчвалый умно гадить начальство, а благой глупо: например, вдруг захохотать учитель в лицо и показывать он кукиш; взодрать благой, а через несколько время он опять выкидывать какой-нибудь глупый дерзость. но никто из отпетый так не солить начальство, как гороблагодатский. если вымазывать эконом дверь нестерпимый размазня (жидкий гречневый каша), нелюбимый учитель вошь (*1) напускать в шуба, свинья инспектор переломать нога или отрывать хвост, обкрадывать погреб смотритель, выбивать ночь целый ряд стекло - весь это быть дело гороблагодатский, который смело вести за себя на пакость начальство благой и отчвалый. когда требоваться устраивать стачка против начальство, то опять коновод быть гороблагодатский: под его влияние отпетый настраивать недавно сечь и вообще недовольный; этот волновать весь класс, самый смиренный и кроткий начинать шуметь и грозить, товарищество возбужденный - и зреть бурсацкий скандал, который на местный язык называться бунт. протестант наперед знать, что они ничто не добиваться от начальство: если, например, они кормить убоина, похожий на падаль, то они уверенный, что и после возмущение быть быть тот же убоина; но они по крайний мера гнев сорвать, а там пороть себя десятый.
       гороблагодатский, как отпетый, часто доставаться от начальство; в продолжение семь год он быть сечь раз триста и бесконечный число раз подвергаться другой разнообразный наказание бурса; но, во всякий случай, должно сказать, что его все-таки мало сечь: за его разный проделка он следовать бы подвергаться наказание по крайний мера в пять раз большой, но он быть ловкий и хитрый. в бурса отпетый быть изобретать много способ, чтобы надувать начальство. особенно замечательный быть прием под название - пускать вкруговую. например, отнимать табакерка у а.; а. говорить, что она не его, а в.; в. ссылаться на д., д. на а., а. опять на в. - вот и круговой: разыскивать, чей табакерка. в круговой вводиться человек тридцать, и тогда сам соломон не разбирать, кто следовать выпарывать. при бунт всегда прибегать к круговой. "ты зачем кричать во время класс?" - "я научать такой-то". - "а ты зачем?". тот ссылаться на другой, и пойти коловоротица, в который сам черт нога сламывать. надувать товарищество считаться преступление, надувать начальство - подвиг и добродетель. случаться, что сечь не тот, кто следовать, но наказывать редко выдавать виноватый. добровольный сознание в проступок ученик признавать за пошлость и трусость; напротив, кто много и нагло лгать перед начальник, бессовестный запираться, путать дело мастерски, божиться и клясться на чем свет стоять, тот высоко стоять в глаз бурсацкий община. но и в этот отношение гороблагодатский стоять высокий все; после долгий практика в скандал разный род он приобретать навык в самый изворотливый запирательство. другой только не сознаваться в проступок, а он с самоуверенный дерзость, глядеть прямо в глаз начальник, огрызаться, и в тот время такой оскорблять невинность быть написать на его лицо, что опытный физиономист и психолог сбиваться бы с толк. он входить до то в роль невинный, что сам считать себя невинный и под лоза никогда не сознаваться. все, что исходить от начальство, он презирать и ставить ни во что; поэтому розга, оплеуха, лишение обед, стояние на колено, земной поклон и т.п. для он положительно не иметь никакой моральный значение. наказание быть до такой степень дело не позорный, лишенный смысл и полный только боль и крик, что гороблагодатский, сечь публично в столовая, пред лицо пятьсот человек, не только не стесняться сряду же после порка являться перед товарищ, но даже похваляться перед они. полный бесстыдство пред начальнический розга создавать местный поговорка: не репа сеять, а сечь только. да что хороший: секундатор, товарищ, секущий свой товарищ, уважать и любить быть они, потому что и он служить в их вид: искусный в свой дело, он сильно драть свой товарищ, и свистеть лоза по воздух, когда под они лежать добрый голова. гороблагодатский много сечь; случаться он вкушать даже до сто удар, и потому он переносить розга легко, нежели его товарищ, вследствие что с абсолютный презрение относиться к какой бы то ни быть наказание. ставить его колено на покатый доска парта, на выдающийся ребро ее, заставлять в два шуба волчий делать до двести земной поклон, приговаривать держать в подымать рука, не опускать она, тяжелый камень по получас и много (нечего сказать, изобретательно быть начальство), жарить он линейка по ладонь, бить по щека, посыпать сечь тело соль (верить, что это факт) - весь он переносить спартанский: лицо его делаться после наказание свирепо и дико, а на душа копиться ненависть к начальство. мы видеть в гороблагодатский переносчивость физический боль, когда тавля задавать он с пыл горячий.
       но кража, сплетня, порча чужой вещь и всякий гадость не считаться порок только относительно начальство, а в себя сам товарищество быть честный, и с этот сторона гороблагодатский являться в новый свет. он не взять ни один взятка, беспристрастно и справедливо отмечать подавдиторный балл, не куражиться над они, часто защищать слабосильный, любить вмешиваться в ссора и хотя деспотически, но всегда справедливо решать они; он постоянно солить ростовщик и взяточник. товарищество его любить и уважать.
       мы сказать, что гороблагодатский глубоко ненавидеть тавить за его гнусный натура; но он с он играть в камешек: он хотеться выигрывать и помучить тавить.
       кончать щипчики, тавля предлагать лукаво:
       - не хотеть ли еще?
       тавля отлично играть в камешек и надеяться на себя.
       - давать! - упорно отвечать гороблагодатский.
       камень опять защелкать.
       семенов издали наблюдать за игрок. семенов быть третий тип училищный, создавать тот же бурсацкий администрация. товарищество сегодня оглашать он фискал.
       начальство понимать, что через свой педагогический устройство бурса оно не достигать цель, но вместо то, чтобы отказываться от училищный порядок, оно пойти по путь нелепость далее. являться новый должностной лицо - фискал, который тайно сообщать начальство все, что делаться в товарищество. понятно, какой ненависть питать ученик к наушник; и действительно, требоваться громадный запас подлость, чтобы решаться на фискальство. способный и прилежный ученик не наушничать никогда, они и без то занимать видный место в список; тайный доносчик всегда быть человек бездарный и подловатенький трусы; за низкий послуга начальство переводить они из класс в класс, как дельный ученик. но мы сказать, что товарищество сам в себя быть честно и потому не уважать тот ученик, который за взятка начальник, по родственный связь, по протекция, а то более за фискальство, занимать не свой место в список. кроме то, ученик вполне справедливый быть уверять, что наушник переносить не только то, что в самый дело быть в товарищество, но и клеветать на они, потому что фискал должный быть всячески доказывать свой усердие к начальство. но когда он передавать инспектор или смотритель даже правда, и тогда он возбуждать в класс ненависть и злоба: например, ребенок собираться устраивать попойка, отрывать хвост экономский свинья, улизнуть к знакомая прачка или чем иной развлекаться, и вдруг инспектор, предуведомлять заранее, вместо развлечение драть они не на живот, а на смерть. правда, в большинство случай, при непобедимый упорство бурсак, донос не вести к наказание, но начальство из донос все-таки умело сделать полезный для себя употребление. как объяснять, отчего инспектор за одинаковый преступление двое ученик наказывать неодинаковый? это больший часть объясняться то, что на ученик сильно наказывать быть донос через фискал. начальство особенно не терпеть тот лицо, который ненавидеть и преследовать наушник. весь ябеда, добывать через наушник, вноситься в черный книга. этот книга иметь огромный значение при перевод из класс в класс; тогда многие неожиданно вручаться волчий паспорт: это тот же титулка, только с отметка в они о дурной поведение; такой титулка объясняться единственно черный книга.
       семенов чувствовать, но страшно верить он быть, что товарищество догадываться, что он фискал. он ясно замечать, что с он никто не хотеть слово сказать, а первый мера против наушник быть молчание: целый класс, а иногда все училище соглашаться не говорить ни слово, исключая брань, с фискал. положение ужасный: жить целый неделя среди живой человек и не услышать ни один приветливый звук, видеть на весь лицо отталкивать презрение и отвращение, вполне быть уверен, что никто ни в что не помогать, а напротив - с радость сделать зло... и действительно, фискал становиться в товарищество вне покровительство всякий закон: на он клеветать, подводить под наказание, красть и ломать его вещь, рвать одежда и книга, бить он и мучить. иной поведение относительно фискал считаться бесчестный.
       но начальство все-таки напрасно развращать навеки несколько десяток человек, сделать из они наушник: училищный жизнь развиваться в свой нелепый форма, и товарищество делать что хотеть.
       семенов, смотреть на играть в камешек, злорадостно усмехаться.
       - с пыл горячий! - закричать гороблагодатский.
       в его голос быть что-то зловещий. тавля струсить и побледнеть на минута.
       около стол опять толпа. опять камень летать в воздух, но теперь тавлин рука лежать на стол; напрасно он понадеяться на себя: гороблагодатский в один прием взять весь восемь кон, а тавля срезаться на пятый...
       - конец не быть! - сказать сурово гороблагодатский.
       тавля видимо трусить. окружающие не смеяться: они видеть, что дело идти не на шутка, что гороблагодатский мстить.
       доходить до сто. от здоровенный щипчики вспухать рука тавль. он выносить страшный боль, наконец не вытерпеть и проговаривать просительный:
       - да ну, полно же!..
       - после двести просить пощада, - отвечать гороблагодатский.
       - ведь больно!..
       - еще больно быть.
       на сто семидесятый щипок у тавль рука покрываться темно-синий цвет. он чувствовать лом до самый плечо...
       - довольно же, ваня... что же это быть?
       гороблагодатский вместо ответ с ожесточение щипнуть тавить.
       тавля знать, что слово гороблагодатский ненарушимый, однако он ощущать до то сильный боль во весь рука, что не мочь не просить:
       - оставлять... ведь натешиться.
       - сказать только слово, еще двести закатить!..
       гороблагодатский давать щипчик более чем с пыл горячий. тавля не вынести: по щека его потечь слеза.
       наконец двести.
       - теперь прощение просить!
       как ни больно тавль, а стыдно прощение просить.
       - да ну, оставлять же!
       - зачем насмехаться давечить?
       - так то ведь шутка!
       - так ты сметь, животное, надо я шутить?
       жестоко щипнуть он тавить.
       - ну прощать я, ваня...
       гороблагодатский точно жаль быть прекращать мучение ненавистный для он тавль. он собирать весь сила, и от последний щипок рука тавль почернеть.
       - быть с ты. сытый ли?.. - спрашивать гороблагодатский.
       лишь только освобождаться тавля, страх в душа его смениться бешенство и злость.
       - подлец! - проговаривать он. - слышь, не задевать! в зуб съездить!
       - ты?
       - я.
       - а вот и харя, съездить, - сказать гороблагодатский, подставлять свой лицо...
       тавля забываться в бешенство и залеплять оглушительный плюха свой враг, но в ответ получать еще здоровый. завязываться драка...
       "так и надо, так и надо!.." - шевелиться в душа семенов...
       тавля так ошалевать от злость, что, несмотря на истерзать свой рука, не уступать гороблагодатский, хотя тот быть сильный он. злость до то охмелять тавить и увеличивать его сила, что трудно быть решать, на чей сторона оставаться победа... гороблагодатский затаивать и этот обида в душа. гороблагодатский после драка пойти к ведро напиваться; на дорога он попадаться семенов. он давать семенов затрещина и, как ни в что не бывать, продолжать свой путь. семенов со злость посмотреть на он, но не сметь пикнуть слово.
       постоять немного посреди класс, семенов становиться бесцельно шляться из угол в угол и между парта, останавливаться то здесь, то там.
       посмотреть он, как играть в чехарда, - игра, вероятно, все известный, а потому и не быть она описывать. в другой место два парень ломать пряник, то быть, вставать спина один к другой и сцепляться рука около локоть, поочередно взваливать себя не спина друг друг; это делаться быстро, отчего и составляться из два лицо один качаться фигура. у печка секундатор, по прозвание супин, учиться свой мастерство: в рука его отличный лоза; он помахивать они и выстегивать в воздух полоса, который должный быть ложиться на тело его товарищ. на третий парта играть в швычка: этот деликатный игра состоять в то, что один игрок закрывать глаз, наклонять голова и сыпать в голова щелчок, а он должный угадывать, кто он ударять; не угадывать - опять ложиться; угадывать - на смена он ложиться угадывать. семенов увидеть, как его товарищ пускать в голова целый заряд швычок и как тот, вставать, схватываться рука за голова.
       "так и надо!" - повторять он в душа и пойти к пятый парта.
       там один партия дуться в три листик, а другой в носок: известный игра в карта, в который проигрывать бить по нос колода карта.
       семенов переходить к седьмой парта и полюбоваться, как шесть нахаживать. этот шестеро, взяться рука за парта, качаться взад и вперед.
       на следующий парта митаха выделывать богородичный на швычки, то быть он петь благой глас "всемирный слава" и в такт подщелкивать палец. тут же ерундий (прозвище) играть на белендряс, перебирать свой жирный губа, который, шлепаться один о другой, по местный выражение, белендрясили. третий артист стараться возможно быстро выговаривать: "под потолок полк полколпак горох", "наш пономарь не перепономаривать становиться", "сыворотка из-под простокваша".
       наконец семенов пробираться до стена. здесь омега и шестиухай чабрь играть в плевок. оба стараться как можно высокий плюнуть на стена. игра идти на смазь. шестиухай чабрь плюнуть выше.
       - подставлять! - сказать он, расправлять в воздух свой пятерня.
       омега выпячивать свой лупетка (лицо).
       - надуваться! - сказать чабрь.
       омега надувать щека.
       - широко брать!
       омега до то надуваться, что покраснеть.
       - верховой, - начинать чабрь, прикладывать свой рука ко лоб омега, - низовой, прикладывать к подбородок, - два боковой, - прикладывать к один и другой щека. - надуваться! омега надуваться.
       - и всеобщий! - торжественно вскрикивать шестиухай чабрь.
       после это он забирать лицо омега в пясть, так что оно между палец проступать жирный и лосниться складка, и трясти он за упитывать мордасы и кверху и книзу.
       семенов быть скучно. он не знать, что делать...
       - леденец, пряник! пряник, леденчик!
       это быть голос элпах, который обыкновенно торговать пряник и леденец, от что получать немалый выгода, потому что покупать фунт, а продавать по мелочь.
       семенов очутиться около он.
       - на сколько? - спрашивать элпах, оглядываться вокруг и около, потому что товарищество запрещать говорить с семенов, но купецкий корысть элпах взять свое.
       - на пять копейка.
       - деньги?
       - вот!
       - держаться.
       - что ж ты обсасывать давать?
       - хороший сорт.
       - переменять, элпах.
       - леденчик, пряник! - закричать элпах, отворачиваться в сторона.
       семенов, держать на ладонь, рассматривать леденец, не знать, съедать они или бросать, и уже решаться съедать, как кто-то сзади подкрадываться, схватывать с рука лакомство и быстро скрываться. семенов со злоба посмотреть на товарищ, но бессильный быть его злоба, и в тот же время одурь брать он от скука.
       - давать играть в костяшка, - сказать он хорь.
       семенов сам удивляться, что с он заговаривать товарищ. он недоверчиво смотреть на хорь.
       - что гляделый -то пучить? не бояться!
       - надувать...
       - ну вот дурак... что ты!
       - побожиться.
       - ей-богу, вот тот христос!
       - право, не надувать?
       - побожиться! что ж ты еще?
       - ну ладно, - отвечать семенов, от душа обрадоваться, что с он заговаривать живой существо, хоть это живой существо и быть хорь.
       в училище быть свой монета - костяшка от брюки, жилет и сюртук. за единица приниматься однодырочный костяшка; два однодырочный равняться четырехдырочный, или пара, пять пара куча, или грош, пять куча великий куча. костяшка иметь цена, определенный раз навсегда, и во всякий время за пять пара можно быть получать грош. огромный количество костяной монета обращаться в бурса. она платить при игра в юла и в чета-нечет. бывать владетель сотня великий куча и много; они можно узнавать по то, что они всегда держать рука в карман и рыться там в костяной богатство. употребление костяной монета порождать особый род промышленник, который по ночь обрезывать костяшка на одежда товарищ или делать это во время класс, под парта, спарывать бурсацкий монета сзади сюртук.
       хорь быть один из такой промышленник. у хорь ничто не быть свой - все казенный, и если бы не казна, вы увидеть бы в лицо его возможность на русь совершенно голый человек. у он почти никогда не водиться деньги. в продолжение семь год у он не перебывать и семь рубль, так что настоящий монета для он быть менее действительный, чем костяшка. это быть нищий второуездный класс, и мастер же он быть кальячить. узнавать, что у товарищ быть булка или какой-нибудь лакомство, он приставать к он как с нож к горло, канючить и выпрашивать до тот пора, пока не удовлетворять его желание быть без род и племя, круглый сирота, он безвыходный жить в училище, на каникулы никогда не ездить и до то втягиваться во весь форма бурсацкий жизнь, что, кроме ее, другой не существовать для он. только в каникулярный время посещать он базар соседний, река да лес: здесь быть конец его свет. учиться хорь терпеть не мочь, но учиться, потому что не мочь терпеть и розга: из два зло (а бурсацкий учение - зло) приходиться выбирать меньший. он быть страстный игрок в костяшка; но, наживать кое-как великий куча, он либо выменивать она на деньги и проедать они с жадность нищий, либо опять проигрывать, потому что играть не совсем счастливо. тогда с перочинный нож он промышлять под парта, либо по ночь под подушка товарищ, куда ученик прятать свой одежда. у один товарищ такой образ он спарывать с одежда весь костяшка, так что не на что быть застегиваться - все валиться долой, хоть умирать. однажды бенелявдова, первый силач класс, во время урок, при учитель, поймать он за волос под парта и задавать он волосянка. просить пощада нельзя быть: замечать учитель. после долго смеяться над хорь, говорить, что у он волос распухать. теперь у хорь только и быть полпары, то быть однодырочный.
       - чет аль нечет? - спрашивать он, загадывать.
       - пусть нечет, - отвечать семенов.
       - твой. теперь ты.
       семенов загадывать, но лишь только открывать он ладонь, чтобы сосчитать, верно ли хорь сказать "нечет", как хищный хорь схватывать костяшка и спрятать они себя в карман.
       - что же это. хорь? - говорить семенов.
       - я ты хорь?.. а в ухо хотеть?
       - оплетох, - сказать один из товарищ.
       - беззаконновах, - прибавлять другой.
       - и неправдовах, - заключать третий.
       - отдавать, хорь; право, отдавать.
       - опять хорь?.. рожа раствораживать, зуб на зуб помножать!
       семенов не становиться более разговаривать. несчастный отходить в сторона. нигде не быть для он приют. он вспомнить, что у он в парта быть горбушка с каша. семенов хотеть позавтракать, но горбушка не оказываться. раздражать постоянный столкновение с товарищ, он обращаться к они со слово:
       - господин, это подлый, наконец!
       - что такой?
       - кто взять горбушка?
       - с каша? - отвечать он насмешливо.
       - стибрить?
       - сбондить?
       - сляпсить?
       - спирать?
       - лафа, брат!
       весь этот слово в перевод с бурсацкий на человеческий язык означать: украсть, а лафа - лихо!
       - комедо! - раздаваться голос тавль.
       - идти! - быть ответ.
       семенов еще после обед подслушивать, что у комед с тавлея состояться странный спор на пари, и потому поспешить на голос тавль, забывать о свой горбушка.
       - готовый? - спрашивать комедо.
       - быть! - отвечать тавля и развязывать узел, в который оказываться шесть трехкопеечный булка.
       - сжирать?
       - сказать.
       толпа любопытный обступать они. комедо быть парень год девятнадцать, высокий рост, худощавый, с старообразный лицо, сгорбить.
       - условие?
       - не стрескать - за булка деньги заплатить, а стрескать - с я двадцать копейка.
       - давать.
       - смотреть, ничто не пить, пока не съедать.
       вместо ответ комедо становиться уплетать белый хлеб, который так редко есть бурсак.
       - раз! - считать в толпа. - два, три, четыре...
       - ну-ка пятый...
       комедо улыбаться и съедать пятый.
       - хоть на шестой-то подавиться!
       комедо улыбаться и съедать шестой.
       - прорва! - говорить тавля, отдавать двадцать копейка.
       - теперь и напиваться можно, - сказать комедо.
       когда он напиваться, он спрашивать:
       - а еще мочь съедать что-нибудь?
       - хлеб с масло съедать бы.
       доставать ломоть хлеб и масло доставать.
       - ну-ка попробовать!
       он съедать.
       - а еще?
       - горбушка с каша съедать бы.
       добывать и горбушка. он кормить из любопытство. он съедать и горбушка.
       - эка тварь!.. куда это лезть в ты, животина ты эдакий! скот! как ты не лопнуть, подлец?
       - а что брюхо? - спрашивать кто-то.
       - тугой, - отвечать комедо, тупо глядеть на все...
       - очень?
       - пощупать.
       становиться брюхо щупать у комед.
       - ишь ты, стерва!.. как барабан!..
       - а что, два фунт патока съедать?
       - съедать.
       - а четыре миска каша?
       - съедать...
       - а пять редька?
       - а четыре ковш вода выпивать?
       - не знать... не пробовать... я спать хотеть...
       комедо отправляться в камчатка. долго толпа ругать комед и стерва, и прорва, и всячески...
       между то тавля, накормить на свой счет комед, по обыкновение озлиться. один из первокурсный попадать от он затрещина, другой он загибать салазки, третий сделать смазь. гороблагодатский видеть это и в душа называть тавить скотина. потом тавля посмотреть на игра в скоромный. васенд наводить: он выставлять рука на парта, а гришкец со все мах ладонь бить он по рука. васенд стараться отдергивать рука, чтобы гришкец давать промах: тогда уже быть подставлять рука гришкец. это тавить не развлекать.
       - не садануть ли в постный? - пробормотать он.
       он становиться оглядываться, желать узнавать, не играть ли где в постный.
       - а, вон где! - сказать он, отыскивать то, что требоваться.
       около задний парта, подле камчатка, собираться человек восемь. один из они, полагать голова на рука, так что не мочь видеть окружающие, наводить; спина его быть открывать и выпячивать вперед. подниматься над спина рука и с треск опускаться на она. к удар другой присоединяться и удар тавль. по сила удар наводить догадываться, чей он быть...
       - тавля ударять, - сказать он.
       тавля ложиться под удар.
       гороблагодатский между то направляться правый плечо вперед, по-медвежьи, к тот же кучка. увидеть, что тавля наводить, он присоединяться к играть.
       ударять тавить.
       - хлестко! - говорить в толпа.
       - ты восчувствовать, дорогой, я за что ты любить!
       - кто ударять?
       - ты.
       - валить он... валить снова!..
       тавля наклоняться...
       - взбутетенить он!
       - взъерепенить он!
       - чтоб насквозь проходить!
       трехпудовый удар упасть на спина тавль.
       - гороблагодатский, - сказать тавля, едва переводить дух...
       - растягивать он снова!
       опять повторяться сильный удар...
       - бенелявдова, - указывать тавля.
       - валить еще!..
       - что ж, братец, эдак убивать можно человек...
       - зачем мало каша есть?
       - жарить он в становой!
       опять сильный удар, и опять не угадывать тавля.
       - что ж это, братец?.. убивать, что ли, хотеть?
       - значит, любить ты, почитать, - сказать гороблагодатский.
       - братец, я не ложиться... что же такой!.. другой так не бить...
       - а ты вот бить!
       - жилить?
       - вздувать!
       - морда расквашивать! - сказать гороблагодатский.
       - братец...
       - ну! - крикнуть грозно бенелявдова.
       тавля угадывать наконец... игрок захохотать, когда он сказать:
       - я не хотеть больше играть...
       - отчего же, душа мой? - спрашивать гороблагодатский.
       тавля взглядывать на он с ненависть, но, не сказать ни слово, удаляться потешаться над первокурсный... кучка продолжать игра в постный. но вдруг один из играющий подымать нос и понюхать воздух.
       - кто это? - спрашивать он.
       подниматься нос и другой игрок. потом все подозрительно посмотреть на хорек.
       - ей-богу, братец, не я... вот тот христос, не я... хоть обыскивать...
       - чичер!.. - провозглашать гороблагодатский.
       человек десять вцепляться хорек в волос, а один из они запевать:
       - чичер, ячер, на вечер; кто не быть на пир, тот волос драть; с кровь, с мясо, с печень, перепечень. кочивать иль пирог?
       - пирог, - пищать хорь...
       - не просить пирог, мука дорога. чичер, ячер, на вечер; кто не быть на пир, тот волос драть; с кровь, с мясо, с печень, перепечень... кочивать иль пирог?
       - кочивать.
       снова починать и опять пропеть "чичер"...
       - кок или вилка в бок?
       - кок! - отвечать истасканный хорь.
       после это, отпускать в его голова несколько щелчок, отпускать он с мир, говорить:
       - не бесчинствовать!..
       - черт эдакий! - отвечать хорь. - я в другой раз еще не так!
       семенов, видеть, как таскать хорь, шептать:
       - так и надо, так и надо!
       но гороблагодатский схватывать семенов сзади и полагать на парта вместо то, кто должный быть наводить; с другой сторона придерживать семенов за голова. на спина его обрушиваться жестокий удар. он шататься, когда подниматься. не его спина быть переносить такой тяжесть здоровый ладонь. осматриваться он бессмысленно кругом. кто бить? за что?.. семенов упасть на парта и зарыдать. темнеть в класс; еще несколько минута, и зга не увидеть.
       - братец, - заговаривать семенов, опоминаться, - за что вы я ненавидеть?.. все!.. весь!..
       голос его быть заглушать хоровой песня. сумерки развиваться быстро, едва можно рассматривать лицо; цвет и линия пропадать в воздух, оставаться один звук. семенов пробираться к окно и с гнетущий тоска и злоба на сердце смотреть на неприветливый двор, в непроглядный тьма зимний скверный вечер. припоминаться он родной семья. отец давно уже вставать от послеобеденный сон; добрый мать, который он быть любимец, вносить теперь самовар в гостиная; брат и два сестренка уже около стол, щебетать и смеяться; звенеть чайный ложка и блюдце, и легкий пар идти от живительный влага. "домой бы теперь!.." он закрывать лицо рука, приклоняться к стекло и опять зарыдать... но вдруг плач он пресекаться... ужас нападывать на он, и он задрожать весь тело. страшный такой жизнь, какой он испытывать сегодня. он забывать физический боль тело, лишь только в грудь залегать что-то и мешать дышать. отупевать он от страх, и неотразимый ясно представляться он: "отверженец!.. ты все ненавидеть! и даже предвидеть нельзя, что с ты сделать! быть мочь, сейчас ударять в спина, вырывать клок волос из голова, плюнуть в лицо...". в класс совершенно темно, потому что начальство из экономический расчет зажигать лампа только в час занятие. в этот темнота мочь сделать с он что угодно, и не узнавать, кто над ты сорвать гнев свой и отомщать за товарищество. "не быть больше", - прошептать он, и не быть тень злоба в его душа. "то и стоять!" - прокрадываться в его сознание. он желать примиряться с товарищество и душевно просить пощада. он уже ненавидеть начальство, сделать он фискал, и готовый быть сам вырывать клок волос из голова тот товарищ, который занимать оно место. семенов решаться просить у весь класс прощение и публично отказываться от шпионство. но вдруг он услышать, что будто кто-то красться к он; он в страх поспешно оставлять окно и неизвестно куда скрываться в темнота. в класс так темно, что за два шаг не распознавать лицо человеческий. всякий игра прекращаться в этот час и бурсак мочь развлекаться только звук, странный и разнообразный. общий впечатление быть дико... звук мешаться и переплетаться. раздаваться крик какой-то несчастный, который, вероятно, въезжать в загорбок; слышный напев на "господи воззва, глас осьмыя"; вырываться из концерт патетический нота в верхний re; кто-то еще треснуть по рожа; у печка петь: "отроц семинарстие, посреда кабак стоящий, пояху: подавать, наливать; мы книга продавать, ты деньги отдавать"; слышный плач; греготать какой-то тварь, то быть ржать по-лошадиный, выделывать "и-и-го-го-го-го!". ругань висеть в воздух, крик и хохот, козлоглагольствовать, греготать и петь на глас и вкушать затрещина. в камчатка, под управление заматерелый митаха, хранитель училищный предание, петься стих, сложенный еще абориген бурса:
      
       сколь блаженный тот народ,
       кой крепкий природа
       не знать наш мука,
       не ведать наука!
      
       тут в столовая заглядывать,
       щи негодный похлебать,
       опять в свой класс идти,
       идти, хоть и выть...
      
       а тут архангел подскакивать,
       из-за парта поволочить,
       давать раб терзать,
       лоза он стегать...
      
       бедняга! недаром же так дико в ваш класс. вы волочить, терзать, стегать!.. сочувственно подставать к голос митаха голос его товарищ. к сожаление, конец песня, который петься какой-то замогильный, грустный напев, забываться и не доходить до мы...
       в другой место слышно:
      
       на попова-то на дача мужичок ехать на кляча,
       хлибушко вез,
       хлибушко вез...
      
       мужичье к возь бежать, кулачье в возье совать:
       - Ще, бра', продавать?
       Ще, бра' продавать?
      
       они сказать, ще овес;
       мужик вынимать да потрес
       на горсть свой,
       на горсть свой.
      
       еще слышно:
      
       а как взять козел
       поперек живот,
       как ударять козел
       о сырой мать-земля;
      
       его ноженька
       при дороженька,
       голова его, язык
       под колода лежать...
      
       после каждый двустишие припеваться:
      
       ти-ли-ли-ли-ли-ли-ли
      
       и потом повторение второй стих.
       а вот и еще отрывок:
      
       любимец... аполлон
       сидеть беспечно in caupona .
       есть селедка, merum  пить
       и вакх дифирамб петь:
       "о, как ты сильный, добрый вакх!
       мы tuum regnum  чтить в мозги:
       Dum caput nostrum  посещать,
       оттуда curas  выгонять,
       блаженство в наш лить сердце
       и dignus domini  отец.
       мы любить феб, любить муза:
       они с бог мы равнять,
       они путь к счастие прокладать,
       они давать мы хороший вкус;
       Sed omnes haec  плод учение
       Conjunctae sunt  всегда с томление...
       давно б наш юный цвет увянуть,
       когда б ты мы не подкреплять!"
      
       восьмипесенный "семинариада" составлять давно и переходить по предание от один поколение к другой. в местный песня и стих отражаться, как товарищество смотреть на наука и на свой начальник... 
       из общий же все репертуар певаться здесь либо жестокий романс: "стонать сизый голубочек", "ночной темнота", "я, бедный пастушка", "уж солнце зайти вверх, горе" и т.п., либо чисто народный песня: "ах вы. сени", "вниз по матушка по волга", "как за реченька, как за быстрый", "полно, полно мы, ребята, чужо пиво пити" и т.п.
       но вот какой-то отпетый возглашать еще стих домашний изделие:
      
       в восьмой час по утро,
       лишь лампа блеснуть на стена,
       мужик суковатов нестись,
       нестись в личный сапог...
      
       повисать в воздух хохот, острота и крепкий ругань против начальство... опять какой-то шельма греготать... десятеро загреготать... двадцать человек... счет нет... появляться лай, мяукание и кряканье, свист и визг. ко весь этот ерунда присоединяться голос в сорок бурсацкий разноголосица: участвовать в она разбирать между себя весь тон, употреблять в пение, и весь нота брать сразу. между то сырость и холод пронимать приходчина до кость; благой мат затягиваться: "холодно, холодно!" - это призывный к согревание звук, после который ученик начинать махать рука наподобие то, как греться извозчик, и стонать - душа надрывать: "холодно, холодно!" - "домовой ли хоронить, ведьма ль замуж выдавать?" пасть во сто выработываться бесшабашный гвалт, и весь это совершаться в непроглядный темнота. если бы приводить в класс свежий человек, не слыхать стенание бурсак, он подумать бы, что это грешный душа выть в ад. греготать, тянуть "холодно", дуть разноголосица во весь нота; в вопиющий и взывать звук расти-разрастаться голос и отдаваться дрожь в оконный стекло... существовать ли на свет еще какой-нибудь нелепый звук, который не отыскиваться бы в этот масса крик, пение и гудение! но вот что-то новый зарождаться в душный, промозглый воздух кромешный класс; что-то вставать над весь голос. заслышать товарищ знаменитый громадный бас великосвятский, гласить "благоденственный и мирный житие"; с неудержимый сила оглушаться товарищ последний слово: "благополучно ныне почивать на лавр курс многий год!". на необъятный нотища разрешаться последний звук... в один мгновение, точно по один темп, смолкать все... товарищество наслаждаться; оно страстно любить крепкий звук... но минута - и стоголосый "многий год!" отвечать бас... надо замечать, что товарищество уважать, кроме отпетый, потом силач, потом голова, выносить многоградусный хмель, - уважать и обширный бас. бурса любить хороший голос, беречь они, лелеять, выручать из всякий беда. ученик еще дом привыкать петь в церковь, славить христос, служить панихида и молебен, читать часы и апостол, отчего у они развиваться голос и любовь к пение. в училище часто бывать превосходный певческий хор. около великосвятский слышно одобрение.
       - господин, концерт! - предлагать кто-то.
       - "на река вавилонский".
       - да нота нет!..
       - на память!..
       - звать маленький певчий.
       через несколько минута петься концерт. ни один дикий звук нет в класс. дискант плакать детский голос; бас, как подавленный сила, гудеть и сдержанно роптать; слышный крик вавилонянин: "воспевать мы от песня сионский!"; чудиться, как в гнев и нетерпение топать нога грозный деспот... "каково воспевать на земля чуждь песнь господний?" - отвечать плачущий, робкий голос ребенок; женский слеза слышный в грудной дискант. высокий, тихий и страстный нота восходить плач и наконец переходить в сильный, грозный голос: "Дщи вавилонить, окаянный! блаженный, кто взять твой младенец и расшибать их голова о камень!".
       после концерт все стихать. ученик, укрощать на время стройный пение, рассказывать друг друг сказка, вспоминать каникулы, толковать о начальство и товарищество. изредка кто-нибудь треснутый по шея. митаха, хранитель предание, петь заунывный голос:
      
       а как взять козел
       поперек живот...
      
       но ученик недолго сидеть скромно и тихо.
       - приходчина дуть! - раздаваться чей-то голос.
       - идти! - отвечать на голос.
       собираться партия человек двадцать, и ноябрьский вечер красться через двор, в класс приходский ученик. приходчина, тоже сидеть в сени смертный, ничто не ожидать. второуездный, сделать набег, рассыпаться по класс, бить приходчина в лицо, загибать она салазки, делать смазь, рассыпать постный и скоромный, швычка и подзатыльник. кто бить? за что бить? черт они знать, и черт они носить!.. плач, вопль, избиение младенец! на парта и под парта уничтожаться горе-злосчастный приходчина. больно она. в этот дикий побиение приходчина, совершать в потемки, выражаться, с один сторона, какой-то нелепый удаль: "раззудеться, плечо, размахиваться, кулак!", а с другой сторона - "трепетать, приходчина, и покоряться!". впрочем, в такой случай большинство только удовлетворять свой потребность побивать кто-нибудь, давать вытряска, лупка, волосянка, отдувать, отвалять, взъерепенить, отмордасить, чтобы чувствоваться, что в твой рука пищать что-то живой, страдать и просить пощада, и все это делаться не из месть, не из вражда, а просто из любовь к искусство. натешиться вдоволь и всласть, рыцарь с торжественный хохот отправляться восвояси. истрепанный приходчина охать, плакать и щупать бок свой. когда рыцарь вернуться в класс, там идти новый забава.
       - малый куча! - кричать несколько человек.
       среди класс, в темнота, идти какой-то возня - не то игра, не то драка... смех и брань раздаваться оттуда.
       усиливаться возня. обыкновенно, когда кричать "малый куча", то это значить, что кто-нибудь повалить на пол, на этот другой, потом третий и т.д. упасть не давать вставать. человек тридцать рыться в куча, сплетаться рука и нога и тискать друг друг живот. успевать выбиваться из куча и вставать на нога стараться повалить другой, еще не упавший на пол, и постоянно раздаваться в несколько голос: - малый куча!
       не оканчиваться еще этот возня, как затеваться новый.
       - масло жать! - кричать из угол у печка.
       слышно, как толпа пробираться в угол, напирать и давить свой масса попадать к стена, при крик: - михалко, валя!
       - васенд, при!
       - работать, шестиухай чабрь...
       - тиснуть, хорь, тиснуть!
       попадать к стена еле дышать, силиться выбиваться наружу, а выбиваться, в свой очередь жать масло. но оба игра неожиданно прекращаться... раздаваться пронзительный, умоляющий вопль, который, однако, слышаться не оттуда, где играться "малый куча", и не оттуда, где "жать масло". 
       - братец, "то это? братец, оставлять!.. караул!..
       товарищ не сразу узнавать, чей это голос... кто-то зажимать рот... вот повалить на пол... слышно только мычание... что там такой твориться? проходить минута три мертвый тишина... потом ясно обозначаться свист розга в воздух и удар их по тело человек. очевидно, кто-то сечь. сначала быть мертвый тишина в класс, а потом едва слышный шепот...
       - десять... двадцать... тридцать...
       идти счет удар.
       - сорок... пятьдесят...
       - а-я-яя! - вырываться крик...
       теперь все узнавать голос семенов и понимать, в что дело...
       - ты, сволочь, кусаться! - это быть голос тавль.
       - ай, братец, прощать!.. не быть!.. ей-богу, не бу...
       он опять зажимать рот...
       - так и следовать, - шептаться в товарищество...
       - не фискалить вперед!..
       уже семьдесят...
       боже мой, наконец-то кончать!
       семенов рыдать сначала, не говорить ни слово... в класс быть тихо, потому что всячески совершаться дело из ряд вон... облегчаться несколько слеза, но все-таки не переставать рыдать, семенов, потерять всякий страх от обида и позор, кричать на весь класс: 
       - подлец вы эдакий!.. чтобы вы все... - и при это он прибавлять непечатный брань.
       - полаяться!
       - на зло же рассказывать все инспектор... про все...
       неизвестно, от кто он получать затрещина, и опять зарыдать на весь класс благой вой. некоторые захохотать, но многие быть жутко... отчего? потому что при подобный случай товарищество возбуждаться сильно, отыскивать в потемки свой нелюбимец и крепко бить они. между то рыдать семенов. невыразимый злость на обида душить он; он в клок разрывать чей-то попадаться под рука книга, кусать свой палец, драть себя за волос и не находить слово, какой бы следовать изругаться на чем свет стоять. измучивать, избитый, иссечь, несколько раз в продолжение вечер оскорблять и обиженный, он теперь совершенно одуревать от горе. жаль и страшно быть слышать, как он шептать: 
       - сбегать... сбегать... зарезаться... жить нельзя!..
       надобно честь отдавать товарищ: большой часть, особенно первокурсный, в этот минута сочувствовать горе семенов. у некоторые быть даже слеза на глаз - благо темно, не замечать. второкурсный храбриться, но и на они нападывать тоска, смешать со страх. все понимать, что такой дело даром не пройти и что великий сечение должный ожидать бурса. тихо быть в класс; лишь семенов рыдать... что-то злой быть в его рыдание... но вот они вдруг прекращаться, и наставать мертвый тишина.
       - что с он? - спрашивать ученик.
       - не случаться ли беда?
       - да живой ли он?
       - братец, - закричать гороблагодатский, освидетельствовать парта, на который сидеть семенов, - он пойти жаловаться!
       - опять фискалить! - раздаваться несколько голос.
       расположение товарищ мгновенно перемениться; посыпаться на семенов злой брань.
       - смотреть, не выдавать, ребята!
       - э, не репа сеять!.. - слышаться ответный голос.
       - а ты как же, тавля?
       - я сказать, что хотеть заступаться за он, и в тот время, как отдергивать от его рот чей-то рука, он и укусить мой.
       - молодец тавля.
       однако тавля дрожать, как осиновый лист.
       - а что цензор быть говорить? - он должный доносить, а то он приходиться отвечать.
       - а сказать, что я не быть в класс, - вот и все!
       в этот время раздаваться звонок, возвещать час занятие. отворяться дверь, и в комната вносить лампа о три рожок. от столб полоса ложиться тень по класс, и освещаться неуклюжий здоровенный парта, голый и ржавый стена, грязный окно, освещаться угрюмый и неприветливый свет.
       второкурсный собираться на первый парта и вести совещание о текущий событие. начинаться занятие; но странно, несмотря на прежестокий розга учитель, по крайний мера человек сорок и не думать взяться за книжка. иной надеяться получать в нотат хороший отметка, подкупать авдитор взятка; иной думать беспечно: "авось-либо и так сходить!", а человек пятнадцать, на задний парта, в камчатка, ничто не бояться, знать, что учитель не тронуть их: учитель давно махнуть на они рука, испытывать на дело, что никакой сечение не заставлять они учиться; этот счастливец готовиться к исключение и знать ничто не хотеть. лень быть развивать в высокий степень, а отсутствие всякий деятельность во время занятный часы заставлять ученик вырабатывать тот элемент училищный жизнь, который известный под имя школьничество, элемент, общий всякий воспитательный заведение, но который здесь, как и все в бурса, являться в оригинальный форма.
       сидеть в камчатка пользоваться некоторый привилегия; на их шалость цензор, наблюдать тишина и порядок, смотреть сквозь палец, лишь бы не шуметь камчадал. пользоваться такой льгота, камчадал развлекаться как уметь. гришкец толкать васенд и шептать: "следующий", васенд толкать карась, карась шестиухую чабрить, передавать тот же слово; этот передавать дальнейший, толчок переходить на другой парта, потом на третий и так перебирать весь ученик. вон комедо, объедаться, спать, а хорь, нажевывать бумага, сделать комок, который называться жевок, и пускать он в лицо спать товарищ. комедо просыпаться и писать к хорь записка: "после занятие ты я спина сломать, потому что не приставать, если к ты не приставать", и опять засыпать. записка много пересылаться по комната; в один можно читать: "давать ножичек или карандаш", в другой: "эй, рабыня! (это прозвище ученик) я ужо с ты на матка в чехарда", в третий "приходить, дружище, табачок понюшка, после, ей-богу, отдавать"; а вот хитон получать безымянный ругательный записка: "ты, хитон, рыжий, а рыжий-красный - человек опасный; рыжий-пламенный сожигать дом каменный". ответ и требовать вещь идти по тот же почта. ребенок развлекаться по мера возможность. многие корчить гримаса, ловить нос язык, косить глаз, пялить рот палец, показывать искривлять лицо другой или рассматривать он в трехкопеечный зеркальце. плюнуть уметь корчить рожа на номер: он высовывать язык в левый сторона, нос подпирать палец к правый щека, глаз выпучивать, щека отдувать - это номер пятый. весь номер двенадцать. авдитор, по прозвание богиня, жевать резина, третий день не выпускать она изо рот; она скоро превращаться в мягкий масса; потом надо надувать она воздух, сжимать палец, вследствие что образовываться пузырек; пузырек великовозрастный ударять себя по лоб и услышать легкий треск; чтобы наслаждаться такой счастие, он работать усердно, не щадить свой челюсть, а когда уставать, то давать пожевать подавдиторный. мямля сделать панорама из конфетный картинка и любоваться она целый час и в сотый раз; у он же из билетик от леденец сделать оракул: по леденечный билетик красный девица гадать о жених, а он - вспарывать его завтра или нет. сосед его сделать пильщик, то быть деревянный кукла с пила, и, отыскивать равновесие, поставлять она на край парта и заставлять она качаться. чеснок запихивать себя в нос нитка, под сильный вдыхание воздух проводить она в рот и, передергивать нитка взад и вперед, показывать этот штука свой закоперщик(друг) мямля. один великовозрастный камчадал оттачивать перочинный нож и потом брить верхний губа и щека. выбриваться, он начинать долбить в парта ящичек. другой великовозрастный делать цепочка из сутуги. третий великовозрастный свертывать бумага в тонкий трубочка и щекотать она себя в нос; рожа его сморщиваться, он чихнуть громко, и он весело. двое камчадал учиться иностранный язык; один говорить "хер-я, хер-ни, хер-че, хер-го, хер-не, хер-зна, хер-ю, хер-к зав, хер-тро, хер-му"; следовать лишь вставлять после каждый слог "хер" и выходить не по-русски, а по-хер. другой отвечать он еще хитрый: "ши-что ни-цы, ши-йся не бо-цы", то быть "ничто не бояться". это опять не по-русски, а по-шицы; здесь слово делиться на два половина, например: розга, к последний прибавляться ши и произноситься она сначала, а к первый цы и произноситься она после; выходить ши-зга ро-цы. пентюх на последний парта заниматься типографский искусство: он слюнить кость на сустав палец, прикладывать сустав на печатный буква в учебник и потом вырывать она; снимать буква с палец, он переводить она на бумага; такой образ печататься какой-нибудь слово. под последний парта улечься на постилать на пол шуба человек пять и рассказывать сказка и побывальщина. на многие скучный, монотонный, без всякий содержание занятный время нагонять непобедимый сон; спать на пятый парта, спать на седьмой, спать на двенадцатый, спать под парта. так камчатник и второкурсный, приготавливать урок, проводить занятный часы. веселый жизнь!
       но только записной, безнадежный лентяй, готовиться получать титулка, пользоваться правый развлекаться в занятный час. кроме они, быть еще много лентяй, кандидат в камчадал, но еще не камчадал. провождение время этот ученик быть еще бесцветно. они тоже развлекаться по-своему, но так как они необходимо быть притворяться, будто они дело делать, то и развлечение они быть другой. цапля со всеусердие писать что-то; со сторона посмотреть, он прилежный ученик, а между то он вот что делать: написать цифра, под она другой, потом умножать они; под произведение опять подписывать первый цифра, опять умножать число и т.д. работать, желать узнавать, что из это выходить. порося придавливать глаз палец и любоваться, как перед он двоиться и троиться предмет; потом, затыкать и оттыкать ухо, слушать жужжание и легкий говор в класс, как оно прерывающийся звук отдаваться в его ухо; а не то он приставлять ухо к парта и рассуждать, отчего это через дерево усиливаться звук. один первокурсный нащипывать себя рука, желать приучать она хоть к тепленький щипчики. другой завязывать конец палец нитка и любоваться на затекаться кровь палец. третий насасывать рука до кровь... изобретать самый пустой и, кажется, неинтересный занятие, например, прислушиваться, как биться пульс, забирать в легкое воздух и усиливаться как можно долго удерживать он в грудь, задавать себя задача - не мигнуть ни раз, пока не сосчитать тысяча, сбивать слюна во рот и потом выплевывать на пол, читать страница сзаду наперед и притом снизу вверх, полагать натаскивать из голова сотня волос и натаскивать; кто болтать нога, кто ковырять в нос, перемигиваться, передавать друг друг разный знак, рука выделывать разный акробатический штука... иной сидеть, полагать голова на ладонь, и смотреть в воздух беспредметный: он мечтать о мать, сестра, о соседний сад помещик, о пруд, в который ловить карась... и урок он нейти на ум. некоторые, зажмуривать глаз и стараться попадать палец в палец, гадать, быть ли сечь завтра учитель или нет, и когда выходить - быть, то соображать, где бы взять деньги в долг, чтобы подкупать авдитор, а за книжка и не думать браться. иной сидеть обессмыслеть и млеть в тоска неисходный, ожидать скоро ли проходить три узаконивать час и ударять благодатный звонок, возвещать ужин, тупо глядеть на тускло гореть лампа. у этот бурсак не хватать сила воля взяться за урок. но что это значить? - спрашивать читатель. - неужели занимательный читать страничка снизу вверх, как это делать некоторый для развлечение, нежели сверху вниз?.. да пожалуй, что и занимательный. недаром же складываться в бурса песня, который говорить, что "блаженный народ, не ведать наука", что нужно иметь "крепкий природа" для училищный "мука", что ученик, идти в класс, "выть", он "раб", он "терзать". песня, переходить от поколение к поколение, недаром складываться.
       главный свойство педагогический система в бурса - это долбня, долбня ужасать и мертвящий. она проникать в кровь и кость ученик. пропускать буква, переставлять слово считаться преступление. ученик, сидеть над книга, повторять без конец и без смысл: "стыд и срам, стыд и срам, стыд и срам... потом, потом... постигать, стигать, стигать... стыд и срам потом постигать...". такой египетский работа продолжаться до тот пора, пока навеки нерушимый не запечатлеваться в голова ученик "стыд и срам". сильно мучиться воспитанник во время урок, так что учение здесь являться физический страдание, который и выражаться в песня: "сколь блаженный тот народ". при глухой долбня замечательный в училищный наука возражение. педагог получать воспитание схоластический, происходить всевозможный синекдоха и гипербола, острие священный хрия вскармливать, воспитывать тот философия, который учить, что "весь человек смертный, кай - человек, следовательно кай смерть" или что "весь человек бессмертный, кай - человек, следовательно кай бессмертный", что "душа соединяться с тело по однажды устанавливать закон", что "закон тожество и противоречие неукоснительно вытекать из наш я или из наш самосознание", что "где являться свет, там уничтожаться тьма", что "смирение быть источник всякий благо, а вольнодумство пагубно и зазорный" и т.п. они упражняться в диалектика, разрешать такой, например, вопрос: "мочь ли диавол согрешать?", "сущность дух подлежать ли в загробный жизнь мертвенный состояние?", "первородный грех содержать ли в себя, как в зародыш, грех смертный, произвольный и невольный?", "что что предшествовать: вера любовь или любовь вера?" и т.п. окончательно же окрепнуть они мозги в диспут, когда они победоносный витийствовать на один и тот же тема pro и contra , смотря по то, как приказывать начальство, причем пускаться в дело весь сто форма схоластический предложение, весь род и вид софизм и паралогизм. еще во время детство у они являться расположение разрешать: "что такой сущность?", "что такой целое?", "спасаться ли сократ и другой благочестивый философ язычество или нет?", и они очень хотеться, чтобы нет. особенно же любить учитель доказывать, что человек быть существо бессмертный, одарять свободно-разумный душа, царь вселенная, - хотя странный, в действительный жизнь они едва ли не обнаруживать тот убеждение, что человек быть не более не менее, как бесперый петух. все это слышаться в возражение педагог. ученик до боль в висок напрягать голова, когда приходиться разрешать великий вопрос педагог-философ, но, к благополучие его, возражение даваться редко и вообще считаться ученый роскошь. над все царить всепоглощающий долбня... что же удивительный, что такой наука поселять только отвращение в ученик и что он скоро начинать играть в плевок или продевать из нос в рот нитка, нежели становиться учить урок? ученик, вступать в училище из-под родительский кров, скоро чувствовать, что с он совершаться что-то новый, никогда он не испытывать, как будто пред глаз его опускаться сеть один за другой, в бесконечный ряд, и мешать видеть предмет ясно; что голова его переставать действовать любознательный и смело и сделаться похожий на какой-то препарат, в который стоять пожимать пружина - и вот рот раскрываться и начинать выкидывать слово, а в слово - удивительно! - нет мысль, как бывать прежде. только ученик, соединять в себя способность долбить со способность отвечать на возражение, никогда не задумываться над урок. но для это надо быть родиться башка. бывать удивительный башка. так, некто светозаров выучивать из латинский лексикон розанов слово и фраза на четыре буква; начинать с "A, ab, abc", он отхватывать несколько печатный лист, не пропускать ни один слово, и такой подвиг быть предпринимать единственно из любовь к искусство. но немногие быть способный к училищный работа; большинство они даваться трудно, и лишь розга заставлять заниматься. вон данило песков, мальчик умный и прилежный, но решительно неспособный долбить слово в слово, просиживать над книга два час с половина, поводить помутиться глаз... и что же?.. он видеть, многие измучиваться еще более, чем он, многие еще доканчивать свой порция из учебник, озабоченно вычитывать урок и подымать голова кверху, как пить курица. иной чуть не плакать, потому что невысокий балл быть выставлять против их фамилия в нотат. один, желать возбуждать в себя энергия, трепать сам себя за волос... э, бедняга, хоть сам-то пожалеть себя! бросать ты книга под парта либо наплевать в она - все равный завтра твой тело быть страдать под лоза... ступать-ка, дружище, в камчатка - там легко житься; а дельный знание у камчатник, право, не мало, нежели у самый закаленный башка. ученик, вглядываться в измученный долбня лицо товарищ, невольно спрашивать себя: "зачем этот труд и страдание? к что этот возня с утро до вечер над опротиветь учебник? разве мы не человек?". среди такой размышление выскочить без спрос, сам себя, кончик урок и простучать весь слово в голова. под конец занятие у прилежный ученик голова измаяться; в она не слышно ни один мысль, хотя и являться они, послушный сцепление идея, как это бывать с человек во сон. невеселый картина класс... лицо у все скучный и апатический, а последний полчаса идти тихо, и, кажется, конец не быть занятие... счастливый, кто уснуть суметь, сидеть за парта: он и не замечать, как подходить минута, возвещать ужин.
       но вечер кончаться очень занимательный. минута за тридцать до звонок являться в класс семенов. бледный и дрожать от волнение, входить он в комната и, потупиться, ни на кто не глядеть, отправляться на свой место. занятный оживляться: все смотреть на он. семенов чувствовать, что на он обращать сотня любопытный и злобный глаз, холодно быть у он на душа, и замирать он в какой-то окаменелый состояние. он ждать что-то. минута через четыре снова отворяться дверь; среди холодный пар, ворваться с улица в комната, показываться четыре солдатский фигура - служитель при училище: один из они быть захаренко, другой кропченко - на они быть обязанность сечь ученик; двое другой, цепка и еловый, обыкновенно держать ученик за нога и за голова во время сечение. мертвый тишина наставать в класс... тавля побледнеть и тяжело дышать. скоро являться инспектор, огромный рост и мрачный вид. все вставать. он, ни слово не говорить, проходиться по класс, по время останавливаться у парта, и ученик, около который он останавливаться, дрожать и трепетать весь тело... наконец инспектор останавливаться около тавль... тавля готовый быть проваливаться сквозь земля.
       - к порог! - сказать он инспектор после некоторый молчание.
       - я... - хотеть было оправдываться тавля.
       - к порог! - крикнуть инспектор.
       - я заступаться за он... он не понимать...
       инспектор быть сильный всякий бурсак. он схватывать тавить за волос и давать он трепка; потом наклонять он за волос лоб к парта, а другой рука, кулак, ударять он в спина, так что гул раздаваться от здоровый удар по крепкий спина; потом, откинуть тавить назад, инспектор закричать:
       - к порог!
       тавля после это не сметь рот разевать. он отправляться к порог, раздеваться медленно, ложиться на грязный пол голый брюхо; на плечо и нога его садиться цепка и еловый...
       - хорошенько он! - сказать инспектор.
       захаренко и кропченко взмахивать с два сторона лоза; лоза впиваться в тело тавль, и он, дико кричать, становиться оправдываться, говорить, что он хотеть заступаться за семенов, а тот не понимать, в что дело, и укусить он рука. инспектор не обращать внимание на его вопль. долго сечь тавить и жестоко. инспектор с сосредоточивать злоба ходить по класс, ни слово не говорить, а это быть дурной признак: когда он кричать и ругаться, тогда крик и ругань истощаться гнев... ученик шепотом считать число удар и насчитывать уже восемьдесят. тавля все кричать "не виноватый!", божиться господь бог, клясться отец и мать под лоза. гороблагодатский злобно смотреть то на инспектор, то на семенов; семенов не понимать сам себя: и тень наслаждение месть не быть в его сердце, он почти трястись весь тело от предчувствие что-то страшный, необъяснимый. бог знать, на что бы он соглашаться, чтобы только не сечь тавить в этот минута. тавля вынести уже много сто удар, голос его от крик начинать хрипнуть, но весь он продолжать кричать: "не виноватый, ей-богу, не виноватый... напрасно!". но он должный быть вынести полтораста.
       - довольно, - сказать инспектор и проходиться по комната. все ожидать, что быть далее.
       - цензор! - сказать инспектор.
       - здесь, - отзываться цензор.
       - кто еще сечь семенов?
       - я не знать... я...
       - что? - крикнуть грозно инспектор.
       - я не быть в класс...
       - а, ты не быть, скот эдакий, в класс!.. завтра быть сечь десятый, а начинать с ты... и ты отпарывать, - сказать он гороблагодатский, - и ты, - сказать он хорь. потом инспектор указывать еще на несколько лицо.
       гороблагодатский грубовато отвечать:
       - я не виноватый ни в что...
       - ты всегда виноватый, подлец ты эдакий, и каждый минута ты драть следовать...
       - я не виноватый, - отвечать резко гороблагодатский.
       - ты грубить еще вздумать, скотина? - закричать инспектор с ярость.
       гороблагодатский замалчивать, но все-таки, стискивать зуб, взглядывать с ненависть на инспектор...
       выругать весь класс, инспектор отправляться домой. на товарищество нападывать панический страх. в училище бывать случай, что не только сечь десятый, но сечь поголовно весь класс. никто не мочь сказать наверное, быть его завтра сечь или нет. лицо вытягиваться; некоторый быть бледный; двое городской тихонько от товарищ плакать: что, если по счет придтись в список инспектор десятый?.. только гороблагодатский проворчать: "не репа сеять!" и остервеняться в душа свой и с наслаждение смотреть на тавить, который не мочь ни становиться, ни садиться после экзекуция. гороблагодатский намереваться идти к семенов и избивать он окончательно; он уже сказать себя: "семь беда - один ответ"; но вдруг лицо его озаряться новый мысль, он злорадостно усмехаться и проговаривать:
       - пфимф!
       семенов совершенно замирать... он быть в тот состояние, когда человек чувствовать, что над он подымать кулак, готовый упасть на его темя каждый минута, и он каждый минута ждать удар тяжелый. он быть точно стискивать и сдавливать со весь сторона... дышать почти нельзя... черт, черт! какой минута приходиться переживать бурсак...
       - пфимф! - сказать гороблагодатский, подходить к цензор, и становиться они шептаться...
       ударять звонок к ужин. сердце несколько повеселеть...
       - становиться в пара! - закричать цензор...
       минута через два ученик отправляться в столовая и, пропеть в пятьсот голос "отче наш", приниматься за скудный пища... когда толпа обратно валить из столовая, цензор подходить к бенелявдова и повторять загадочный слово:
       - пфимф!
       - следовать! - отвечать бенелявдова.
      
       уже в обитель священный
       привратник запирать крепко вход,
       и схимник в келья единить
       на сон грясти preces  честь...
       морфей на город сыпать мак,
       заснуть народ мастеровой;
       один не дремать лишь собака,
       да кой-где вскрикивать часовой...
       вторично петух кричать...
       быть ночь час; все крепко спать...
      
       так "семинариада" описывать ночь...
      
       во второй этаж, по правый рука огромный училищный двор, помещаться 6, 7, 8, 9 и 10-й номер спальня. этот спальня соединять между себя. задний отдел три номер носить название сапог. это быть спальня своекоштный; поэтому утро и вечер, особенно в первый неделя после большой праздник, в сапог и другой два комната открываться чисто обжорный ряд. сюда стекаться весь училище; ученик толпа переходить от один кровать к другой; из под кровать, число до двести в этот номер, выдвигаться сундук, наполнять, кроме книга, разный съестной припасы. с дом, особенно с деревня, привозиться в запас огромный белый хлеб, масло, толокно, гриб в сметана, моченый яблоко. от этот припасы отделяться особый род запах и наполнять себя воздух; с этот запах мешаться нецензурный миазмы; от стена, промерзать зима в сильный мороз насквозь, нести сырость, сальный свеча в шандал делать атмосфера горький и едкий, и ко весь это надо прибавлять, что в угол у дверь стоять огромный ушат, наполнять до половина какой-то жидкость и заменять место нечистоты. к такой ядовитый атмосфера должный быть привыкать ученик, и поверять ли кто, что большинство, жить в заражать воздух, утрачивать наконец способность чувствовать отвращение к он!.. другой беда - холод быть для ученик более невыносимый. начальство печь не топить по неделя; ученик воровать дрова, но это не всегда случаться, и товарищество, ложиться под холодный одеяло, должно быть покрываться свой шуба и шинель. огромный комната спальня, со столб посредине, как и в класс, слабо освещаться, и темный тень ложиться полоса по кровать. ученик храпеть и бредить; некоторые во сон скрипеть зуб. 
       досказывать последний событие зимний вечер в бурса. из комната сапог неожиданно появляться фигура и отправляться в угол девятый номер; там подниматься еще два фигура... между они начинаться совещание.
       - у ты пфимфа? - спрашивать один.
       - у я.
       - давать сюда.
       весь три фигура отправляться в угол и там останавливаться около кровать семенов... один из участник держать в рука сверток бумага в вид конус, набивать хлопчатка. это и быть пфимфа, один из варварский изобретение бурса. держать пфимфа босой нога подкрадываться к семенов. он зажигать вата с широкий отверстие сверток, а узкий осторожно вставлять в нос семенов. семенов быть сделать во сон движение, но держать пфимфа сильно дунуть в гореть вата; густой струя серный дым охватывать мозги семенов; он застонать в беспамятство. после второй, еще сильный дуновение он соскакивать, как сумасшедший. он усиливаться крикнуть, но весь внутренность его грудь быть обжигать и прокапчивать дым. задыхаться, он упасть на кровать. участник этот инквизиторский дело тотчас же скрываться. слышаться глубокий храпение семенов, прерывать тяжкий стон. на другой день его замертво стаскивать в больница. доктор понимать не мочь, что такой случаться с семенов, а когда сам семенов очувствоваться и получать способность говорить, то оказываться, что он сам не помнить, что с он быть. начальство подозревать, что враг семенов что-нибудь да сделать с он, но разыскивать ничто не мочь. на другой день быть многий пересекать в училище, и многие напрасно...
      
       1862
      
    бурсацкий тип. очерк второй
      
       три час утро. в спальня, именовать сапог, все покоиться. слышаться храп и легкий бред; некоторый скрипеть во сон зуб, чего терпеть не мочь бурсак и за что нередко набивать рот скрипеть зола с цель отучить от дурной привычка; иной стонать от приливать кровь к голова и грудь, а завтра рассказывать быть, как они домовой душить. только после усиленный вглядывание в мрак, наполнять воздух сапог, можно рассматривать множество бурсацкий тело, бросать на кровать и покрывать поверх одеяло шуба, халат, накидка и обносок разный род.
       в угол кто-то подниматься и на босой нога, крадучись осторожно, начинать обходить кровать. он останавливаться изредка там и сям и потом продолжать путь далее. это быть училищный вор, знаменитый некогда аксютка. один спать юноша быть покрывать волчий шуба. в тот шуба много быть паразит, который наконец донимать бурсак. он разбрасываться, шуба свешиваться на пол, один лишь половина покрывать спать. аксютка наклоняться к изголовье товарищ, отыскивать ворота шуба и, сдергивать она с бурсак в один миг, мгновенно скрываться. искусывать тело скрадывать гореть огонь, прохладный воздух освежать он, и он благодаря аксютка уснуть сладко и спокойно. аксютка между то успевать запрятывать шуба впредь до распоряжение она, после что отправляться в свой угол, где и заснуть невинный сон праведник.
       четыре час. входить захаренко. (на он, кроме обязанность сечь ученик, лежать еще обязанность будить они и возвещать колокольчик начало и конец класс). он, проходить по ряд между кровать, звонить яро над голова спать направо и налево.
       ученик вскакивать, чесать бок и овчина на голова, отплевываться, зевать и крестить рот; иной тупо глядеть, не понимать сразу, зачем они будить в такой рань, и опять тяжело падать на постель.
       - в баня! в баня! - провозглашать захаренко.
       - эй, вы!.. и-го-го-го! - загреготать кто-то.
       в баня пускать по утро раный-раненько. срам быть день выпускать в город этот масса бурсак, точно сволочь петр амьенский, грязный, истасканный, в разнородный одежда, никогда не ходить скромно, но всегда с нахальство, присвист и грегот, стремиться рассыпать скандал на весь окрестность. в продолжение весь история училищный жизнь только и быть один случай, когда день отпускать бурсак в баня, но после начальство долго раскаиваться в свой распоряжение. но об этот после.
       - живо! - крикнуть спальный старший.
       - подыматься! - кто-то зареветь неистовый, раздирающий ухо и душа голос.
       - грешный тело мыть! - отвечать еще неистово.
       спальня сапог наполняться шум. скоро и охотно одеваться бурсак, потому что баня для ученик быть что-то вроде праздник. выдвигаться сундук; у кто быть чистый белье, связывать узел; у кто быть деньжонки, запасаться грош; все весело, потому что хоть раз в два неделя бурсак подышать свежий воздух и увидеть иной, не казенный лицо, а главное - день баня для бурсак быть день разнообразный промысел и похождение.
       - в пара! - командовать старший.
       устанавливаться в пара.
       - марш!
       длинный вереница отправляться из спальня сапог. на лестница они повстречать еще своекоштный, к хвост их приставать еще несколько номер; у ворота они ожидать номер казенный ученик. только городской оставаться в училище. они ходить в баня дома, по суббота. во глава ополчение стоять еловый, солдат из училищный прислуга. он быть поручать от начальство наблюдать порядок и тишина. понятно, что порядок и тишина не мочь быть под надзор такой педагог, как солдат еловый. огромный змея извиваться по мосток пара двести с лишек, заворачивать из училищный ворота на монастырский двор. гвалт, смех и неприличный острота потрясать воздух святыня. схимник в келья единить, заслышать гудение и шум мирской, усердный и тепло становиться молиться о грех людской род.
       ученик повстречаться рыжий монастырский сторож, до безобразие огромный рост. сторож редко упускать случай посмеяться над бурсак, когда бурсак идти в баня либо по праздник в город. ученик насолить что-то он.
       - а, вот и вшивый команда! - сказать он проходить мимо он ученик.
       - блин подавиться! - отвечать он.
       ученик известно быть, что сторож однажды на масленица, не сходить с место, съедать семьдесят три блин и выпивать четверть ведро сиводер, то быть водка.
       - отчего это лес вздорожать? - спрашивать сторож.
       - ты блин печь.
       - черт! на порка вы пойти!
       - рыжий, да ты никак на конь? али вправду такой длинный?
       - златорунный!
       - веха!
       - каланча!
       на сторож град сыпаться насмешка. где ж один человек переговаривать много двести крепко острить бурсак? он едва успевать вставлять свой слово:
       - слышь, паршивый команда, не воровать на базар!
       в он сатана пускать ком грязь. сторож становиться лаяться на чем свет стоять.
       когда проходить последний пар семьдесят, затеваться оркестровать брань.
       - блин, блин, блин! - запевать кто-то.
       сторож не знать, что предпринимать; голос его не быть слышно. когда мимо он проходить все, когда слово блин раздаваться далеко, он крикнуть вслед утекать бурса:
       - сволочь отпетый! весь вы перепарывать следовать!
       издалека откуда-то едва слышно доноситься:
       - бли-и-н!
       сторож плюнуть; ударять в колокол, он перекрещиваться набожно и пойти к утреня.
       бурса двигаться, большинство правый плечо вперед, по базар. город спать еще. бурсак рассыпать целый серия скандал собака, который такой обилие в наш святорусский город, искать спозаранку, чем бы напитывать свой животное чрево; бурсак не упускать случай и непременно метнуть в собака камень. шествие они знаменоваться порча разный предмет, без всякий смысл и польза для себя, а просто из эстетический наслаждение разрушать и пакостить. вон мехалка раскачивать тумба, выдергивать она из земля и бросать на середина улица. хохотать животное. идти ученик мимо двор с окно в нижний этаж и барабанить в рама, нарушать мирный сон горожанин. старушка плестись куда-то и, повстречаться с бурса, креститься, спешить на другой сторона улица и шептать:
       - господи! да это никак бурса тронуться!
       хорошо, что она догадываться переходить на другой сторона, а то находиться бы охотник сделать она смазь, и верховой, и боковой, и всеобщий.
       ехать ломовой извозчик. аксютка пресерьезно обращаться к он:
       - дядя, а дядя!
       - чаво ты? - отвечать тот благодушно.
       - а зачем, братец, ты гуж-то съедать?
       крючник, лабазник и ломовой народ терпеть не мочь, когда они обзывать гужеед.
       - рукавица закусывать! - прибавлять кто-то.
       мужик озлиться и загибать он крутой брань.
       когда идти по берег река, на который уже стоять весенний суд. сатана сделать предложение:
       - господин, крикнуть "посматривать!".
       - начинать!
       сатана начинать, и вслед за он пасть в сорок раздаваться над река: "посматривать!".
       на барка мужик с переполох повскакивать, не понимать, что бы значить такой громадный крик. когда они разбирать, в что дело, начинать ругаться; слышаться даже:
       - эх, ребята, в колье они!
       на это они ответ быть:
       - тупорылый! аншпуг съедать!
       - посматривать! - хватить бурсак что быть сила.
       над река повисать крепкий ругань.
       наконец под предводительство солдат-педагог еловый ученик добираться и до торговый баня. пара останавливаться. еловый у дверь пропускать по пара, выдавать казеннокоштный по миньятюрный кусочек мыло. своекоштный не полагаться. затем пара отправляться в предбанник, по дорога покупать веник и мочалка, потому что ни то, ни другой казна не давать ученик. пара бегом бежать один за другой, бросаться в дверь предбанник. в дверь быть давка: всякий спешивать захватить шайка, который не хватать по крайний мера для третий часть ученик, вследствие что они должный быть сидеть около час, дожидаться, пока кто-нибудь не освобождаться. при это аксютка с сатана, разумеется, быть с шайка. чрез четверть час баня наполняться народ, оглашать воздух бесшабашный гвалт. негде быть яблоко упасть; весь скамейка занимать; иной сидеть на пол, иной забираться в ящик, устраивать для одежда мыться. старший, цензор и прочий власть занимать отдельный, довольно чистенький комнатка, назначать содержатель для лицо почетный. ребенок, потешаться, хлестать друг друг ладонь по голый тело. большинство отправляться в паровой баня. бурсак страстно любить париться. полка брать приступ; изредка слышаться затрещина, который бурсак вкушать при всякий случай достаточный количество. тавля стаскивать кто-то за волос, со свой, как он говорить, место.
       - катька! - кричать тавля.
       - что? - отвечать тот подобострастный.
       - поддавать еще!
       - не надо, - отвечать голос.
       - я вы давать не надо!
       - а в рождество (лицо) хотеть?
       это быть голос бенелявдова. с он тавля не становиться разговаривать. он опять кричать:
       - катька! вставать предо я, как лист перед трава!
       катька являться.
       - окачивать я.
       окачивать.
       - парить я!
       катька парить он. тавля от удовольствие страшно греготать.
       на полка продолжаться возня; стонать, греготать, визг с присвист и хлест горячий березняк. вот пробираться несчастный лягва. он быть пария бурса. у лягва какой-то скверный, точно гнилой лицо, в пятно, рябой; про этот лицо бурсак говорить, что на немой нож точить можно. куда он ни приходить, воздух делаться противный и вредный для легкое, потому что этот запах у он быть и за пазуха, и на спина, и в карман, и в волос. этот несчастный существо, право, кажется, переставать быть человек, быть просто живой и ходячий тело человечий. проклятый бурса сгнаивать лягва, буквально сгнаивать лягва. товарищ не то чтобы ненавидеть он, а чувствовать к он отвращение, и даже редко кто находить удовольствие обижать он. не поверять, что из пятьсот человек в продолжение восемь год не находиться никто, кто бы решаться не только давать он рука, но и сказать ласковый слово. не только ученик он презирать, но даже начальство и прислуга. мы сказать, что бурса сгнаивать его тело: это в собственный смысл надо понимать. он должный быть по приговор начальство и товарищество жить и ночевать в спальня, который быть отводить для такой же, как он, отторженник бурса, двенадцать человек. дело в то, что быть ученик, страдать известный болезнь, который в детский возраст не составлять еще болезнь, а зависеть от неразвитость организм. никто о они не заботиться, не лечить. бурсацкий казна не купить для они даже клеенка, чтобы предохранять тюфяк от сырость и гниль; вместо это страдать этот болезнь иметь обыкновение в училище сечь голенище. честный слово, что в тюфяк заводиться червь, и несчастный должный быть спать чисто на гноище. спрашивать, отчего же этот ученик сам себя не жалеть и не просушивать свой тюфяк по утро? попадать в каторжный номер, в который приходиться дышать положительно заражать, ядовитый воздух, ощущать под свой тело ежедневно рой червь, быть в презрение у все - они делаться до цинизм неопрятный и вполне равнодушный к свой личность; они сам себя презирать. вот факт: лягва доходить то то, что глотать муха и другой насекомое, съедать однажды лист бумага, вымазывать деревянный масло, есть сальный огарок.
       лягва уныло шататься по баня, высматривать, где бы добывать шайка. он подходить к хорь, тоскливо и какой-то дряблый голос проговаривать:
       - давать шаечка, когда вымываться.
       нищий второуездный класс хорь даже по отношение к лягве суметь выдерживать роль нищий. он отвечать:
       - три копейка, так дама.
       - у я сам только два.
       - давать они.
       - что же у я оставаться?
       - ну, давать пять пара костяшка.
       - у я они нет.
       - убираться же к черта, fraterculus (братец)!
       он подходить к сатана, который, кроме это, быть другой прозвище: Ipse (сам). он никогда не звать собственный имя, и мы не быть звать он. черт, смотря по то, к какой нация они принадлежать, бывать разный род. быть черта немецкий, черт английский, черт французский и проч. он ни на один из они не походить. Ipse быть даже и не русский черт; наш национальный бес честный, веселый и отчасти глуповатый: так он представляться в народный сказка и легенда. Ipse быть черт-самородок, дух то ад, который имя бурса. в качество черт он и служить такой человек, каков вор аксютка. он прозывать сатана за его характерец. в училище существовать нелепый обычай дразнитьтоварищ, особенно новичок. я сейчас объяснять, что это значить. соглашаться трое или четверо подразнить кто-нибудь. они приставать к свой жертва. сначала насмехаться над она и ругать ее, потом начинаться пощипывание, наконец дело кончаться швычка, смазь, плюходействие. задача такой невинный развлечение состоять в то, чтобы доводить свой жертва до бешенство и слезать. когда цель достигаться, мучитель с хохот бросать свой жертва, который часто доводить до самозабвение и остервенение; так Asinus (оседать) прошибать кочерга голова идол, который выводить он из себя. в такой род потеха всегда принимать деятельный участие сатана; вряд ли быть другой мастер дразнить, как Ipse. он решаться раздражать даже тот, кто быть сильный он. назойливый, неотвязчивый сатана трудно себя представлять что-нибудь. иногда он систематически привязываться с утро до вечер, в продолжение три день и более, не давать ни на минута покой. он часто бивать, и жестоко, но он все быть нипочем. он быть какой-то околачивать, деревянный. только аксютка мочь укрощать он, но и то потому, что саган благоговеть перед бурсацкий гений аксютка.
       к такой род господин обращаться с просьба о шайка лягва.
       - а вывертываться! - отвечать он сатана.
       - я не вывертываться.
       - волос ведь мокрый?
       - я не окачиваться.
       - окатиться! вот и шайка давать.
       - нет, не мочь.
       лягва вставать в раздумье, не знать, вывертываться или нет. когда предлагать вывертываться, то ученик подставлять свой волос, который партнер и забирать в пясть. ученик должный быть высвобождать свой волос. держать за волос иметь право запускать свой пятерня только раз в голова товарищ, и когда мало-помалу освобождаться волос, он не иметь право углубляться в они вторично. мокрый волос многие выворачивать очень ловко. впрочем, бывать артист, который решаться вывертываться и с сухой волос: к число такой принадлежать сам сатана. Ipse, видеть, что лягва не решаться, сказать:
       - ну ладно, подождать, только вымываться.
       - вот спасибо-то! - отвечать лягва радостно.
       он носить вода сатана, окачивать он, стараться выслуживаться и получать шайка; наконец сатана вымываться, и лягва с радостный выражение лицо протягивать рука к шайка.
       - эй, ребята! - закричать сатана.
       - что же ты, Ipse?
       но голос лягва вопиять, как в пустыня. человек пятнадцать налетать на призыв сатана.
       - на шарап!
       сатана покатить шайка по скользкий пол. все бросаться на она самый хищный образ.
       толкотня, шум, ругань и затрещина.
       наконец, когда вымываться многие, шайка освобождаться достаточный количество. лягва добывать шайка и начинать с ожесточение намыливать голова, но лишь только волос он и лицо покрываться густой пена мыло, как сатана, вернуться зачем-то в баня, вырывать у он шайка и сделать он смазь всеобщий. лягва в испуг раскрывать широко глаз, пена пробираться за ресница, и он ощущать в они едкий щипание, но делать быть нечего; прищуриваться и протирать глаз, он добираться кое-как до кран и промывать здесь они.
       между то многие уже вымываться; сделаться гораздо тихо в баня, хотя и слышный быть иногда греготание, брань и проч., что читатель, ознакомиться несколько с быт бурса, сам уже мочь воображать себя.
       переходить в предбанник. гардеробщик выдавать казенный белье. ученик отправляться в училище не пара, а кто успевать вымываться, тот и убираться восвояси.
       вот тут-то и наступать праздник бурса.
       - теперь, дедушка, следовать двинуть от весь скорбь, - говорить бенелявдова гороблагодатский.
       - то быть столбуха водка, яже паче всякий глаголать бог или чтилище?
       - в зеленецкий (кабак) дергануть.
       - только вот что: первый перемена долбежин.
       - так что же?
       - замечать - отчехвостить (высечь).
       - с какой стать он замечать?
       - развозить после баня-то натощак.
       - а мы сначала потрескать, а потом распивать один лишь штофендия.
       - а, быть не быть, идти!
       - так наяривать (действовать), живо!
       при баня всегда бывать торговец, который продавать сбитень, молоко, кислый щи, квас, булка, сайка, крендель и пряник. здесь идти великий столование. человек двадцать есть и пить. второкурсный бесстыдно, а напротив - важно и с сознание свой достоинство, пожирать и пить чужой. докрасна распаривать лицо бурсак дышать наслаждение. нищий второуездный класс хорь шататься между гость и, по обыкновение, кальячить. он сегодня везти: там он отщипнуть кусочек булка, здесь он просить: "давать, голубчик, разок хлебнуть" - и он давать благосклонно, после что датель продолжать пить из тот же стакан. только аристократ заседать в трактир, виноторговля или кабак, смотря по вкус и расположение дух. огромный большинство не мочь полакомиться и двухгрошовый стакан сбитень или полуторакопеечный булка. оно смотреть с зависть и жадность на угощаться, особенно, на второкурсный, и щелкать зуб. из этот большинство выделяться довольно большой масса ученик, который не останавливаться глазеть около лавочка предбанник или кальячить, а отправляться на промысел, высматривать по улица и базар, нельзя ли где-нибудь что-либо стягивать. аксютка, однако, успевать стаскивать сайка в лавочка же.
       идти кучка и вразбивку ученик. в этот минута весь торговля окрест трепетать. надобно замечать характеристический черта бурсацкий мораль: воровство считаться предосудительный только относительно товарищество. быть три сфера, который по нравственный отношение к они бурсак быть совершенно отличный один от другой. первый сфера - товарищество, второй - общество, то быть все, что быть вне стена училищный, за ворота он: здесь воровство и скандал одобряться бурсацкий коммуна, особенно когда дело вестись хитро, ловко и остроумно. но в такой отношение к общество не быть злость или месть; позволяться красть только съедобный: поэтому обкрадывать лавочник, разносчик, сиделец уличный - ничто, а украсть, хоть бы на сторона, деньги, одежда и то подобный считаться и в сам товарищество мерзость. третий сфера - начальство: ученик гадить он злорадостно и с местия. так складываться бурсацкий этика. теперь понятно, отчего это, когда аксютка стягивать сайка, никто из видеть его товарищ не останавливать он: то быть бы в глаз бурса фискальство. теперь также понятно, отчего это в бурсацкий язык так много самобытный фраза и речение, выражать понятие кража: вот откуда весь этот сбондить, сляпсить, спирать, стибрить, объегоривать и то подобный.
       наш герой и пойти бондить, ляпсить, переть, тибрить, объегоривать.
       главный герой быть аксютка и сатана - единый и как бы единственный (выражение из один нелепый, варварский язык излагать учебник бурса).
       - сатана!
       - что ты?
       - Ipse! - крикнуть аксютка.
       - да что ты?
       - потирать рука!
       - значит, на левый нога можно обделывать (надувать кто-нибудь, украсть)?
       - уж ты помалчивать.
       - купить на пятак, сжирать на четвертак!
       - вот ты гривенник, - сказать аксютка.
       - что расщедриваться вдруг?
       - пойти в мелочный: видеть, отворять уж. ты торговаться, да, смотреть, по мелочь; мука, сказать, для приболтка в суп, на кипеечка (копеечка), цикорьица на грош, перечка на кипеечка, лучок на грош, клей на кипеечка, махорка на грош, леденчик и постный маслице уже на два.
       - во что же масло-то брать?
       - да ты сатана ли? ты ли мой любезный Ipse?
       аксютка сделать он смазь всеобщий. сатана не рассердиться на он, предвидеть пожить. он только, по обыкновение, сделать из фалда нанковый сюртук хвост и описывать он три круг в воздух, приговаривать:
       - я Ipse.
       аксютка становиться объяснять он:
       - по мелочь быть брать, долго время пройти. когда спрашивать маслице, сказать, что забывать дома бутылочка, и не отставать, просить посудинка.
       - облапошивать! аксен, ты умный сатана!
       - ты должный звать я: аксен иваныч.
       сатана быть пожаловать при это смазь. сатана вытягиваться во фрунт, сделать себя на голова палец рожок, сделать на свой широкий рожа смазь вселенский и в заключение вернуть хвост трижды. прозывать его сатана, и недаром: как быть сатана, с хвост и рог.
       план они вполне удаваться. у аксютка через четверть час оказываться краденое: два булка, банк малиновый варение, краюха полубелый хлеб и десяток два картофель. ноздря аксютка раздуваться, как маленький парус, - всегдашний признак то, что он либо хотеть украсть, либо украсть уже.
       - теперь, скакать играша веселый нога, в кабачар! - скомандовать невинный мальчик аксюша.
       другой невинный дитя, мальчик Ipse, скорчить рожа на номер седьмой, на который выражаться радость и ободрение.
       - знать, что я отмачивать?
       - что?
       - наплевать в кадушка с капуста.
       - и-го-го-го! - заржать сатанинский горло.
       училищный и уличный тать аксютка быть человек необыкновенный, талантливый, человек сильный воля и крепкий ум, но он сгубить бурса (впрочем, отчасти и домашний воспитание), как она сгубить сотня и сотня несчастный человек. в самый система и характер его воровство сказываться сильный натура, - сильный, но погибший нравственный. он воровать артистически. этот каторгорожденный не мочь стягивать без то, чтобы зло не подшучивать над то, у кто он красть. когда он забираться в сундук, ляпсить булка, тибрилбумага, бондить книга и проч., - где бы другой бежать, а он не то: он сходить за каменья или грязь и накладета они в сундук вместо краденое. иной, знать он как вор и желать задабривать (случаться, у мы и не в бурса задобривать вор, чтобы они не нагадить), приходить к он с приношение, но он отказываться от приношение, играть роль честный человек, который оскорблять взятка. вот пример. присылать из деревня один ученик мешочек толокно. он знать, что аксютка видеть присылка, и быть вполне убежденный, что аксютка украсть толокно; поэтому ученик забегать к аксютка с акциденция, предлагать он около два горсть толокно. аксютка сказать: "я не мочь быть толокно". а у сам ноздря подниматься и опускаться. аксютка пожелать сыграть остроумно-воровской штука. когда успокаивать товарищ задвигать в парта мешок с толокно, аксютка подкрадываться легко, нежели блоха скакать по пол, под парта толоконник и выкрадывать мешок. сряду же после это он подходить к толоконник и умилять голос сказать он: "братец, ты обещать я толоконце, так давать". тот полезть в парта; толокно не оказываться. аксютка обругивать он, сказать: "свинья! обещать, а не давать; я за это ты отплачивать!" - отвертываться; ноздря его раздуваться, как парус, а на рожа отсвечиваться сознание свой сила в воровство. через полчаса он подходить к окрасть он товарищ и сказать: "не хотеть ли толоконце?". аксютка держать на ладонь толокно. "это мой?" - "нет, я сам мамаша присылать". - "скотина, ведь у ты и мать-то нет!" - "я говорить про крестный мамаша". таков быть аксютка. особенно он быть искусник меняться нож. здесь мы описывать еще один характеристический обычай бурса. обыкновенно кто-нибудь кричать: "с кто ножичек меняться?". когда выискиваться охотник на мена, тогда между они начинаться следующий проделка. оба они выставлять напоказ друг друг только конец нож; тогда следовать угадывать, стоять ли решаться на мена, чтобы вместо хороший нож не приходиться получать дурной. вот в это-то дело быть особенно искусный аксютка.
       мы убеждать, что его участь - каторга. по исключение из училище он сначала поселяться на постоялый двор, где за три копейка суточный жалование, при ночлег и харчи хозяйский, он рубить капуста, таскать дрова, топить печь, месить хлеб и то подобный. но он скоро наскучивать честный труд, он обкрадывать свой хозяин и утекать от он. после то он встречать один раз в подрясник, другой - в тулуп, третий раз во фрак, - словом, он из училищный вор сделаться всесветный мошенник. напрактиковаться вдевятая школа (так древний бурсак называться школа жизненный опыт, который следовать за восьмиклассный обучение в бурса), он поступать на служба в качество дьячок, но скоро за пьянство и буйство (он расшибать стекло у городничий) быть ссылать на тяжелый работа в какой-то бедный монастырь. выдерживать курс церковный покаяние, аксютка поступать в соборный хор певчий, но он протурить оттуда едва ли не за разбой. аксютка при это должный быть переменять духовный звание на мещанский. самый важный дело аксютка то, что он хотеть зарезать бывший свой благочинный. по этот дело он быть оставлять в подозрение. страшный этот человек, но наперед можно сказать, что он оставаться один торный дорога - владимировка, по который идти сотня наш каторжник, и посреди этот сотня аксютка быть один из самый отпевать.
       теперь мы быть продолжать о другой.
       хищный бурса рассыпаться повсюду.
       старый оборвать баба, бывший некогда камелия низкий сорт, который прозвище - ночной крыса, торговать для поддержание свой дряхлый тело обдирать лимон, растрескиваться как сухой глина, пряник, серо-пегий булка и другой неудобоваримый отребье. когда она завидеть возвращаться домой бурса, то, как мать, защищать свой детище от волк, она прикрывать гнилой сухоястие грязный тряпица и дырявый передник.
       она однажды обкрадывать, но теперь бурсак не удаваться утаскивать ни один черствый булка из-под вретище отживать женщина. бурсак на этот раз ограничиваться один лишь брань с несчастный женщина.
       в другой место промысел ученик быть удачный.
       саепек открывать длинный и широкий окно. на доска дышать легкий пар только что испечь сайка. хотя зоркий воровской глаз бурсак сразу же замечать, что тут трудно быть поживиться, но ученик все-таки обнюхивать местность и вот с радость делать открытие, что в другой отделение саечный пекарня на доска раскладывать сырой тесто. саепек не ожидать нападение с этот пункт и не защищать он от вор. бурсак, под предводительство хищный хорек, прокрадываться в пекарня и становиться хватать тесто, торопливо прятать он в карман сюртук и брюки. едва они заслышать шаг саепек, мгновенно скрываться, и через минута они не быть даже на базар. спрашивать, к что бы ученик нужно быть сырой тесто: неужели они съедать он сырой? нет, они ухитряться спечь он на вьюшка в труба поутру топить печь, и хотя оно выходить с сажа - ничто! бурсак и то на рука.
       теперь рассказывать еще событие.
       трое великовозрастный зайти по дорога к певчий, свой исключать товарищ. певчий находить они лежать на постел и страдать похмелье. к он в тот время должный быть зайти сапожник, затем чтобы получать с он долг три рубль певчий накануне тот день с клятва и божба обещаться он заплатить непременно, но из запасной деньги у певец оставаться около половина.
       - что, братец, делать? - вскричать встревожить певчий.
       - живо сюда! - отвечать он один из великовозрастный.
       - а что?
       - объегоривать. ложиться сейчас на стол.
       - зачем?
       - не разговаривать, а ложиться.
       поставлять стол в передний угол, под образ. певчий улечься на стол, в голова он зажигать восковой свечка, покрывать его белый простыня; один великовозрастный взять псалтырь, подходить к певчий и сказать он:
       - умирать!
       тот притворяться мертвый. бурсак становиться читать над он псалтырь, как над покойник, скорчить великопостный харя.
       входить сапожник и, услышать монотонный чтение, понимать, что в дом быть мертвый. он набожно перекрещиваться.
       - кто это? - спрашивать он.
       - товарищ, - отвечать он печально.
       - который это?
       - барсук.
       сапожник сначала почесать в затылок, подумать про себя: "эх, пропадать мой денежки!", но потом умиляться дух и сказать бурсак:
       - ведь вот, господин, за покойник-то должишко оставаться, да уж бог с он: грех на мертвый искать.
       - вот и видно добрый человек! - быть ответ. - он, признаваться, и похоронить не на что. начинать, брат, ты добрый дело, так и кончать бы: давать что-нибудь на поминки бедный человек.
       сапожник вынимать полтина и подавать они. тот благодарить оно.
       сапожник, естественно, захотеться взглядывать на мертвый. он, перекреститься, проговаривать:
       - давать хоть взглядывать на он.
       барсук до то притворяться мертвый, что хоть сейчас тащить на кладбище. открывать его лицо: с похмелье оно быть бледный и иметь мертвенный вид.
       сапожник, по православный обычай, прикладываться губа ко лоб певчий, а тот, сделать под простыня фига, думать про себя:
       "вот тот кукиш! а не свечка".
       когда сапожник удаляться, мертвый воскресать и с дикий хохот вскакивать на стол.
       - теперь, ребята, поминки справлять.
       - четвертная!
       - огурцов да селедка!
       то и другой быть миг добывать, и, поить разный духовный кант, перемешивать их смех и острота, справлять поминальный тризна о упокоение раб божий барсук.
       бурсак с торжество и гордость передавать друг друг рассказ об этот событие.
       но дело это не кончаться.
       спустя месяц время сапожник встречать под вечер барсук.
       барсук и тут находиться.
       скрещивать рука и сверкать глаз, он грозно приближаться к сапожник и дикий голос возопить:
       - неправедный да погибать!
       сапожник растериваться: он представляться, что он видеть покойник, который воротиться с тот свет, чтобы наказывать он за то, что он дерзать приходить к мертвый и требовать от он свой долг. он перекрещиваться и с ужас бросаться бежать куда глаз глядеть. долго он потом рассказывать, как являться к он мертвец и хотеть утаскивать он едва ли не в тартарары.
       этот случай еще более утешать бурса.
       последний скандал из банный похождение бурсак.
       мехалка, воровски пробираться по базар и увидеть, что в пряничный лавка отворять дверь, заглядывать в она. он увидеть в она торговец, который стоять в дальний угол, к дверь спина. мехалка быть не тактика, а стратегик и, много не рассуждать, стремительно бросаться на пряник из стычный коврига, который быть величина с добрый доска, и потом выбегать вон из лавка. за он с крик "грабить!" устремляться торговец. мехалка, обременять ноша, бежать медленно и быть в опасность человек, который сейчас треснуть по шея. он употреблять следующий стратегический прием: выжидать приближение к себя торговец и, неожиданно обертываться к он, подымать над голова коврига и ударять она в лицо торговец. потом пускаться с обломок коврига, оставаться в его рука.
       мехалка быть замечательный личность. это не вор, а чисто разбойник. известно быть, что он, выходить из церковь, схватывать попадаться он навстречу собачонка и расшибать она голова о тумба, а потом закусывать свой подвиг сальный свеча. за то хотеть он отпарывать не на живот, а на смерть. но по случай страстный неделя и пасхальный экзекуция быть откладывать до фомина. когда наступать день возмездие и под предводительство смотритель входить в класс четыре солдат с огромный количество розга, у мехалка засверкать глаз, как у дикий зверь, и он, энергически сжинать кулак и стискивать зуб, бросаться к отворять окно и вскакивать на подоконник с быстрота кошка. (класс быть во второй этаж).
       - только подступаться, размозжить себя голова о камень! - вскричать он. на убеждение смотритель покоряться он отвечать, что бросаться с высота второй этаж и то наказывать начальство. смотритель плюнуть и уходить. мехалка за такой дикость вручать волчий паспорт.
       известно, что впоследствии он, аксютка и еще один артист наниматься в кузница чернорабочий. мехалка, работать здоровый молот по наковальня, добывать себя грош на свой образец, вместе со свой товарищ. забираться он на соседний двор, разламывать там извозчичий дрожки и все железо утаскивать к себя в кузница. карьера его кончаться дьячество, и он сделаться истинный мучитель свой священник.
       вот вы, господин, веселый картинка бурсацкий баня, в повесть о который один лишь голый факт. к он нечего прибавлять, они сам за себя говорить.
       после баня бурсак, поесть весь краденое, быть в добрый расположение дух; мало раздаваться швычок и подзатыльник, редко твориться всеобщий смазь, и вообще в класс сравнительно быть довольно тихо и скромно.
       в камчатка собираться несколько человек и вести беседа о старина и древний герой бурса. митаха занимать среди они первый место.
       - эх, господин! то ли дело быть в старина!
       - в старина живать дед весело свой внучонок.
       - зато, брат, и пороть, - сказать митаха.
       - а что?
       - да вот вы случай.
       - рассказывать, брат митаха, рассказывать.
       - только чур не перебивать.
       митаха начинать:
       - быть у мы три брат: калить, миля и жулить. это быть силач тогдашний время и обыкновенный заниматься шитье сапог. они однажды отправляться в город с товарищ, чтобы кутнуть хорошенько на сторона. кутнуть добро. когда идти назад, то орать песня на пять улица и встречаться с казак. тот приглашать они молчать. наш братия ругаться. драка. бурсак отдувать казак на оба корка и утекать в училище, быть уверенный, что их дело шито-крыто. ан нет: на другой день начинаться розыск. все всплывать наружу. вот быть порка-то! драть тогда под колокольчик, среди двор, слева и справа, закачивать штука по триста.
       - братец, я вот тоже знать... - заговаривать один.
       - сказать, не перебивать! - отвечать он.
       - сволочь!
       - животина!
       - мазепа!
       замечательно, что в бурса мазепа быть ругательный слово, и, вероятно, основание то исторический; но во время мы описывать бурса из пятьсот человек вряд ли пятеро знать о существование мазепа. здесь этот имя быть слово нарицательный, а не собственный. по преимущество называть мазепа толсторожий. в бурса все своеобразный и оригинально.
       бурсак, перебивать рассказ, замолчать.
       - ну так что же, митаха?
       - а вот слушать. собираться весь ученик на двор, приходить инспектор, являться сторож, и приносить огромный куча распаривать лоза. калить, миля и жулить стоять в толпа. они, братец, успевать товарищ вкатить перед сечение по полштоф водка. растягивать калить, потом миля, потом жулить. но хотя и драть их пьяный, хоть они и закусывать себя рука до кровь, однако после порка они отливать вода и на рогожка стаскивать в больница замертво. вот так чехвостить!
       - а зачем они закусывать рука?
       - фаль!
       - бардадым!
       - ведь закусывать рука, так оттягивать: укусить рука - рука больно, а сзаду и не слышать в тот время.
       - тогда же, братец, выходить дивный случай.
       - ну-ка.
       - при этот страшный порка быть один приходский ученик, только что привозить из дом, который мамаша гладить по головка, а здесь он увидеть, что гладить по другой место. он быть мальчик худенький, маленький, бледненький - один слово, вовсе не бурсак, а сволочь. как он увидеть такой знатный порка, так чуть не умирать со страх. он становиться учиться отлично и каждый шаг следить за себя, чтобы не заслуживать розга. когда сечь кто-нибудь, он дрожать и бледнеть. учитель замечать это и возненавидеть он, потому что терпеть не мочь, когда кто-нибудь сильно кричать под лоза. учитель захотеться попробовать, каков новичок под розга. придираться к какой-то случай, он отпарывать новичок так, что тот долго после то таскать из тело свой прут. ученица после порка упасть в обморок. это он окончательно вооружать против себя учитель, который становиться преследовать он и каждый раз пороть жестоко. ученик до то тяжко быть жить, что он решаться бежать из училище. он поймать. тогда он сначала хотеть повеситься, но потом решаться на следующий штука. дождаться он ночь, доставать перочинный нож, разрезать себя рука и свой кровь написать на бумажка: "дьявол, продавать ты свой душа, только избавлять я от сечение".
       внимание слушатель чрезвычайно быть напрягать.
       - с этот бумажка, - продолжать митаха, - он залезать ночь в двенадцать час под печь. что там с он быть, неизвестно. оттуда он вытаскивать замертво. он говорить, что видеть черта. начальство, узнавать его проделка, высекать он под колокол, после что, говорить, он быть снести в больница, где отдавать душа бог.
       такой рассказ подействовать даже на крепкий воображение бурсак. разговор смолкать, и все впадать в раздумье. ученик понимать, а в этот минута особенно ясно сознавать, что и при их житие-бытие подчас хоть продавать душа черта.
       когда впечатление несколько ослабевать, кто-то спрашивать:
       - а кто из вы, братец, видеть дьявол?
       никто не отзываться.
       - а домовой видеть кто?
       оказываться, что домовый видеть многие, а если кто сам не видеть, то знать такой, который видеть. в бурса предрассудок и суеверие быть так же сильный, как и в простой народ: верить в леший, домовой, водяной, русалка, ведьма, колдун, заговор и примета. словом, этот сторона бурсацкий личность выражать глубокий невежество, который начальство и не думать искоренять, потому что и сам не всегда быть свободно от суеверие.
       в бурса быть даже доморощенный кабалистика. так, почти весь бурса верить, что если вынимать из перо сухой перепонка и полагать она в книга, то забывать урок из тот книга; если же такой перепонка полагать под тюфяк спать, то с он случаться грех, за который заставлять поцеловать лягва. считаться дурной - книга после урок оставлять открытый, потому что урок забывать. когда кто-нибудь мистифировать, говорить, что идти учитель, он кричать: "что, сволочь, врать-то? хотеться, чтоб злой приходить!" для то же, чтобы не спрашивать учитель, быть примета у некоторый ученик держаться за какой-нибудь часть свой тело... в училище один время быть даже свой туземный колдун. это быть ученик, прибывать в местный бурса из киев, некто бегути. он прозывать так за то, что он, рассказывать сказка, выговаривать вместо "бежать, бежать" - "бегути, бегути". он браться угадывать, у кто сколько в деревня корова, в семейство сестра, в карман деньги и т.д. многие серьезно верить он.
       кстати, мы рассказывать проделка аксютка над гришкец. аксютка вот уже целый неделя подговаривать товарищ, чтобы они показывать гришкец, что серьезно считать он за колдун. когда это состояться, многие становиться обращаться к он с просьба поворожить они. гришкец сначала принимать это за шутка, но товарищ выдерживать свой роль отлично, так что гришкец наконец принимать они затея за чистый монета. тогда он перепугаться и становиться умолять товарищ, чтобы они не считать он за колдун. но они, видеть он тревога, усиливать свой назойливость. гришкец едва не потерять рассудок. когда аксютка, сидеть подле он в столовая, умолять гришкец научать он колдовать, то гришкец обращаться к инспектор с такой слово: "я, ей-богу, господин инспектор, не уметь колдовать. взять ли я такой грех на душа?". и он, креститься, уверять, что аксютка врать все.
       чертовщина для разговор бурсак - предмет неистощимый.
       но мы, однако, незаметно переходить опять к воспоминание давний день. мы приводить два рассказ.
       ученик быть запрещать начальство купаться, и, по его приказание, полиция преследовать бурсак на река. надзиратель, видеть, что ученик не униматься, решаться во что бы то ни становиться излавливать они и представлять к начальство. калить, миля и жулить взбеситься и, взять с себя несколько товарищ, на другой же день нарочно отправляться купаться. нагрянуть надзиратель и накрывать они на место преступление; но они схватывать он, зажимать он рот, чтобы не кричать, и потом выкупать он. после этот операция они завязывать он брюки у сапог, так что из они образовываться два мешок, и набивать брюки песок до самый пояс; после этот с хохот бросать он и утекать восвояси. несчастный долго барахтаться, не мочь подниматься с земля. когда он освобождать, он закаиваться беспокоить ученик.
       один из товарищ надобно быть справлять именины, а деньги быть всего пять рубль. это быть лето. идти наш бедняга со свой друг по берег река да горевать. в один место они натолкнуться на кучка рабочий, который оставлять свой барка и на берег варить каша. "хлеб да соль!" - говорить. - "хлеб-соль кушать". - "но без водка что за еда?" - "где же она взять?" - "а вот деньги", - сказать бурсак, подавать на полведерный. мужик обрадоваться и тотчас добывать водка. бурсак напоить они допьяна, и когда они удаляться спать в барка, то угнать она и вместе с мужик продавать.
       такой рассказ и воспоминание о подвиг бурсак ученик всегда выслушивать охотно и с полный одобрение.
       но ударять звонок, и начинаться класс.
       мы сказать, что начинаться класс, а начинаться они следующий образ.
       - поймать вошь! - сказать один из камчатник.
       - быть дождь.
       - я два рядом.
       - быть с град.
       - вчетвером.
       - быть гром.
       какой-то великовозрастный ни к село ни к город становиться подщелкивать слово:
       - раз-два - голова, три-четыре - прицеплять, пять-шесть - в ряд снесть, семь-восемь - сено косить, девять-десять - сено весить, одиннадцать-двенадцать - на улица браниться.
       потом другой великовозрастный, вытягивать из сапог берестяной тавлинка, затягивать благой глас какой-то кант и заряжать нос с присвист.
       в училище нюханье табак быть развивать в высокий степень. иначе и нельзя: во время занятие, на который один лампа о три рожок давать свет на сто и более человек, поневоле рябить в глаз, а когда ученик заряжать понюшка табак, то глаз его делаться на несколько минута светло. во время класс, из который каждый по два час, монотонный ответ урок учитель нагонять непобедимый сон, - и вот когда ученик понюхать табак, то поневоле раскрывать глаз. табак быть запрещать начальство, но товарищество не хотеть и знать этот запрещение. табак покупаться у захаренка, который молоть он из махорка и потому продавать довольно дешево. и в отношение нюханье табак в бурса быть свой особенность. так, нюхать со швычка, брать персть, но особенно замечательно, когда табак раскладываться по указательный палец до кисть и вбираться в нос сильный вдыхание. бывать пари, кто много вынюхивать в один прием, и случаться, что задорный нюхальщик, решаться на непосильный понюшка и принимать она, падать в обморок.
       до приход учитель ученик успевать сыграть в краска. выбирать из среда себя ангел и черт, выбирать хозяин: другой участник в игра быть раздавать название тот или другой краска, который не сообщаться ни ангел, ни черта. вот приходить ангел, и стучать он в дверь.
       - кто тут? - спрашивать хозяин.
       - ангел.
       - за что?
       - за краска.
       - за какой?
       - за зеленый.
       - кто зеленый краска, идти к ангел.
       в свой очередь приходить к хозяин черт, выбирать себя краска и уводить она.
       так продолжаться до тот пора, пока не разбираться весь краска. тогда сила ангел становиться одесную от хозяин, а сила дьявол ошуюю. каждый из партия образовывать из себя цепь, хватать друг друг сзади за живот. ангел и черт сцепляться рука, - и вот взреветь и ангел и черт - и начинаться таскотня. долго идти борьба, но черт-таки одолевать.
       вдруг отворяться дверь. в класс входить господин огромный рост, в коричневый шинель. все смолкать. это быть учитель иван михайлыч лобов. цензор прочитывать молитва "царь небесный". ученик стоять, ожидать приказание садиться. садиться. великий педагог отправляться к стол, за который и садиться на грязный стул. он взять нотат. многие вздрагивать. немного помолчать, лобов крикнуть:
       - аксютка!
       - здесь, - смело отвечать аксютка.
       - ты опять?
       - не мочь учиться.
       - а отчего до сей пора учиться?
       - теперь не мочь.
       - к печка!.. на воздуся он!
       аксютка озлить учитель. он с он выделывать штука, на который никто не решаться. этот отчасти описывать мы вор иметь отличный способность, память у он быть обширный, и, вероятно, он быть умный все в класс; ничто не стоить он прочитывать урок раз два, и он отвечать он слово в слово. учиться, значит, быть легко он. но он вдруг прекращать заниматься, поддразнивать учитель назло. он сечь, но ничто не мочь поделать с он. тогда он поселять в камчатка. но лишь только он добиваться свой, как опять начинать учиться отлично, он переводить на первый парта, и лишь только переводить, он опять запевать;
       ай, человек, человек, люли!
       а в нотат все ноль!
       после такой песня аксютка опять ничто не делать. снова повторяться сечение. он у лобов несколько раз переходить из камчатка на первый парта и обратно.
       наконец лобов рассвирепеть, и раздаваться его грозный на воздуся!
       тотчас же выскочить четверо парень, схватывать он, раздевать, взять за рука и нога, так что он повисать в горизонтальный положение, а справа и слева начинаться свист лоза.
       взвывать аксютка, а все-таки кричать:
       - не мочь учиться! ей-богу, не мочь!
       - полагать он под нос книга!
       полагать.
       - учить!
       - не мочь! хоть образ со стена снимать, не мочь.
       - сейчас же и учить!
       на этот раз аксютка правда кричать, что не мочь учиться, потому что лежать под розга, и учитель это сознавать, но все-таки продержать он висеть над книга достаточно.
       - бросать этот тварь.
       аксютка пробираться в камчатка.
       - давать он сугубый раз!
       товарищ повскакать с парта, бросаться на аксютка и заряжать он в голова картечь, то быть швычков.
       взвывать аксютка:
       - хоть убивать, не мочь учиться!
       лобов иметь обыкновение ходить в класс с длинный березовый хлыст. он подниматься с место и вытягивать аксютка вдоль спина, а тот взвывать:
       - ей-богу, не мочь учиться!
       лобов мало-помалу успокаиваться, и класс продолжаться обычный порядок. спустя несколько время он крикнуть:
       - цензор, квас!
       цензор отправляться за квас и приносить он.
       лобов, прихлебывать из оловянный кружка квас, просматривать нотат и назначать по фамилия, кто к печка - для сечение, кто к доска на колено, кто колено на ребро парта, кто без обед, кто в город не ходить. класс лобов разукрашиваться всевозможный расставлять фигура. потом он становиться спрашивать знать ученик, поправлять отвечать, когда он отвечать не слово в слово, и запивать бурсацкий премудрость круто заваривать квас. он сидеть обыкновенно в калоша, не снимать свой красноватый цвет шинель. когда спрашивать он ученик кончать свой ответ, лобов полезть в карман шинель и вынимать из он довольно большой пирог, который становиться уписывать с аппетит. бурсак с жадность посмотреть на пожирать пирог. так лобов иметь обычай завтракать во время класс, мешать пища духовный с пища телесный.
       после экзаменация пять ученик он становиться дремать и наконец заснуть, легонько всхрапывать. отвечать ученик должный быть дожидаться, пока не просыпаться великий педагог и не приниматься опять за дело. лобов никогда урок не объяснять - жирно, дескать, быть, - а отмечать ноготь в книжка с энтиха до энтиха, предоставлять ученик выучивать урок к следующий, то быть класс.
       что этот великий педагог в свой юность - недосекать или пересекать?
       морфей легонько посвистывать себя через нос педагог, а ученик, наказывать на колено и столб, воспользоваться этот. подниматься легкий шумок, и начинаться невинный игра бурсак, как-то в шашка, святцы (карта), костяшка, щипчики, швычка и т.п.
       ударять звонок, учитель просыпаться, и после обычный молитва и по выход учитель класс наполняться обычный шум.
       второй класс, латинский, занимать некто долбежин. долбежин быть тоже огромный рост господин; он быть человек чахоточный и раздражительный и строгий до крайность. с он шутить никто не любить, ругаться он в класс до то неприлично, что и сказать нельзя. у он быть полагать за священный обязанность в продолжение курс непременно пересекать все - и прилежный и скромный, так чтобы ни один не уходить от лоза. он мучить бес какой-то бурсацкий зависть, когда из его класс к конец курс оставаться все-таки не сечь ни раз двое, держать себя крайне осторожно. придираться быть не к что, но он выискивать-таки случай. однажды он пропускать было уже свой класс, и ученик весело ожидать звонок, но вдруг минута за пять до он долбежин показываться на конец училищный двор; лицо его быть как-то особенно грозно (он быть сильно выпивать), взор его быть устремлять на окно свой класс. многие струхнуть. один из несеченный в этот время взглядывать в окно и потом быстро скрываться в класс.
       - елеонский (несеченный)! - крикнуть, входить в класс, долбежин.
       елеонский, трястись весь тело, подходить к он.
       долбежин ударять он в лицо кулак и окровавливать он; из нос и рот потечь кровь.
       елеонский ни слово не отвечать. бледный и дрожать, он смотреть бессмысленно на учитель.
       - отдирать он!
       елеонский отдирать.
       оставаться один только несеченный. то, напротив, отдирать долбежин в самый веселый расположение дух.
       - душенька, - сказать он он, улыбаться, - поди к порог.
       - да за что же?
       - за то, что ты ни раз не сечь.
       тот и не думать отвечать, что это не причина, и отправляться к порог.
       не оставаться ни один несеченный в класс.
       но несмотря на весь это, трудно поверять, он не только уважать товарищество, но и любить. долбежин сам быть точно отпетый. он, как и товарищество, терпеть не мочь "городской" и один из они давать самый неприличный прозвище; фискал, приходить к он наушничать, он отдирать не на живот, а на смерть; ученик вроде гороблагодатский быть его любимец. однажды блоха решаться изумлять товарищество и под лоза долбежин молчать, как будто и не он драть; долбежин при все называть он молодец, тогда как за тот же проделка лобов возносить он на воздуся, а потом просолить насквозь сечь тело. долбежин не брать с родитель взятка и до то быть честный, что составлять он список ученик с отметка об их учение за треть он читать ученик и позволять устраивать диспут то, который претендовать на высокий место. вот за это-то и любить он.
       сегодня быть только два случай в класс. вызывать быть копыто. он взять книжка латинский и хотеть было оставаться переводить за парта.
       - на средина! - сказать долбежин.
       на середка отвечать быть плохо, чем за парта, потому что в первый случай товарищ подсказывать ученик. отвечать способный быть расслышать самый тонкий звук, а если не расслыхивать, то, глядеть искоса, он угадывать слово по движение губа.
       копыто выходить на середка. здесь он срезаться (то же, что в гимназия проваливаться ) и не мочь переводить один пункт.
       - не так! - сказать долбежин.
       тот переводить иначе.
       - не так!
       копыто на новый манер.
       - к печка!
       копыто давать всего десять удар. он обрадоваться, что так легко отделываться, и уже направляться за парта, но услышать голос долбежин:
       - переводить снова.
       тот переводить он на новый манер.
       - еще раз к печка!
       копыто давать еще десять лоза и снова заставлять переводить. на этот раз копыто сказать, что он не мочь и придумывать еще новый варьяция, за что и услышать:
       - к печка!
       десять давать, и снова переводить. копыто напрягать весь усилие память и рассудок. ничто не выходить.
       - ну! - сказать долбежин, и уже палец указательный его подниматься по направление к печка.
       способность копыт быть страшно напряженный, мозг работать в сто сила лошадиный, и вот, точно озарение свыше, складываться в голова новый варьяция. он сказать она.
       - наконец-то! - одобрять он долбежин. - довольно с ты. пойти за парта. валиться дерево на дерево! - вслед за то долбежин обращаться к трезорка:
       - вокабула приготавливать?
       - нет.
       - что? который это раз?
       - если угодно, приготавливать, - отвечать трезоркий бойко.
       трезоркий быть городской и привыкать к довольно свободный обращение. его развязность взбесить долбежин. он побледнеть, на лоб надуваться жила.
       - ах ты, подлец! - закричать он и сильный рука подымать в воздух здоровый лексикон кронеберг. лексикон взвиваться и пролететь через класс; еще немного - так и влепляться бы в голова бойкий мальчик. он потом начинать ругаться и плеваться; в его чахоточная грудь клокотать мокрота; дерзость озадачивать он, но он почему-то не посметь отпарывать трезорка, - вероятно, потому, что отец трезоркий быть довольно значительный лицо в город. и действительно, завязываться быть дело, но кончаться все-таки ничто.
       в класс после это скандал наступать мертвый тишина. все дрожать. один только беззаботный карась, притом еще сидеть на первый парта, на глаз разъяренный учитель ухитряться уснуть. он вдруг спрашивать учитель, а он, не слышать это, тихо всхрапывать. товарищ его толкнуть, но уже быть поздно: у учитель сверкать глазок.
       - к печка!
       - розга нет, - сказать секундатор.
       - а давеча чем сечь?
       - тот изламываться.
       - сходить за новый.
       карась между то клясться и божиться, что вставать в три час, чтобы приготавливать урок, что у он голова болеть, а в существо дело на он одурь нападывать от латынщина, и он смежать свой карасиный око.
       - я ты!
       являться секундатор, но без розга.
       - розга все выходить, - сказать он.
       учитель опять вспыхивать, подниматься со стул и отправляться к тот парта, где сидеть секундатор. он отыскивать свежий розга. карась запищать.
       - прощать!..
       но учитель в этот время позабывать карась, а направляться к секундатор. взять пук длинный лоза за жидкий конец, он начинать бить его комель и по спина, и в брюхо, и в плечо, и по нога.
       раздаваться звонок. пропеть молитва "достойный быть...". между то карась спасаться. этот же учитель, озлиться на трезорка за умеренный оттенок дерзость в его ответ, прощать и даже с удовольствие встречать дерзость очень крупный. так, однажды на публичный экзамен приходиться держать ответ некий вакса. долбежин из-под стол показывать он кулак и проговаривать тихо: "только срезаться, я ты!". вакса показывать он свой кулак и прошептать непечатный брань. это только утешать учитель.
       наконец, долбежин быть циник. он с тот же вакса рассуждать о самый грязный вещь. тот он отвечать не стесняться и откровенно, и оба они импровизировать самый грязный образ на разный тема.
       заглядывать бурса в столовая, "щи негодный похлебать и опять в свой класс идти". кормить скверно; хлебный мука мешаться с мякина; нередко порция говядина лететь за окно и гниль потом на двор; один только комедо собирать порция по шесть и потреблять они; в суп попадаться маленький беловатый червячок, в каша мышиный помет; только при один эконом пища быть безукоризненный, но такой эконом быть редкость в бурса. (впрочем, в свой место мы доходить и до этот эконом).
       лобов граничить по свой характер к тавль, долбежин к гороблагодатский. переходить теперь к характеристика третий лицо, который, собственно говорить, не составлять цельный тип, а быть помесь два называть мы. этот господин носить имя батька.
       он быть красавец себя, с открытый грудной и объемистый бас, лицо - кровь с молоко. он, между прочее, преподавать так называть "устав ", то быть наука, как править церковный служба. этот наука излагаться они самый странный образ. вместо то, чтобы выдавать церковный книга на рука ученик, ознакомлять с тот книга наглядный образ, показывать по самый книга, когда, что и где читаться и петься, - вместо это выдаваться записочка, в который по порядок служба обозначаться только первый слово каждый чтение или пение. такой заголовок целый лист писчий бумага. до то трудно и тошно быть учение и зубрение, что изо сто с лишек ученик знать урок, случаться, только четверо. кажется, ясно, что тут уже не ученик виноватый. правда, мочь случаться, что ученик на зло учитель делать стачка не учить урок, но такой стачка называться бунт и разрешаться великий сечение класс; но тут быть не стачка, а просто физический и умственный невозможность вызубривать весь это. и это понимать сам батька. несмотря на весь это, он поочередно сечь весь класс: так парта за парта и выдвигаться к печка. хотя в этот случай секундатор быть крайне снисходительный, но снисходительный только к то, кто любить. секундатор быть очень изобретательный и свой профессия знать специально. когда баток заподозревать секундатор в мирволение и идти свидетельствовать производство секуция, тогда оказываться, что тело наказывать быть покрывать синий полоса: секрет в то, что секундатор намазывать лоза чернила, потом стирать они слегка; достаточно быть легкий прикосновение их, чтобы сделать фальшивый рубец. черт знать на что расходоваться ум воспитанник! когда приходиться, что три описывать учитель занимать урок в один и тот же день, то один и тот же ученик сечь несколько раз. так, карась, случаться, отдирать четыре раз в один день (в продолжение училищный жизнь непременно раз четыреста). но сегодня не быть устав. заниматься другой предмет. беда, когда батька приходить пьяный! тогда лицо его быть бледный, а черный огромный глаз особенно глубокий и блестящий. сегодня этот беда и случаться. все вздрагивать, как только он входить. по лицо все узнавать, что быть класс великий горе. взять он нотат. мучительный и страшный минута переживать класс. батька вызывать элпах. элпах, трястись тело и содрогаться душа, выходить на средина.
       - я... - голос его пресекаться...
       - что ты? - спокойный, но глубоко сосредоточенно-злой голос спрашивать его батька.
       - я... сегодня... именинник...
       - так с ангел! - октава он упасть на два нота ниже, а сердце свирепеть, и в он развиваться кровожадность и зверский инстинкт... страшный он быть в этот минута.
       - я... - заговаривать страдалец, - быть в церковь...
       - добрый дело!
       - я потому и не успевать выучивать урок... - погасать голос продолжать элпах, видеть, как с мертвенно бледный лицо смотреть на он неподвижный, блестеть сосредоточенный ненависть глаз...
       - ты думать, что радоваться твой ангел на небо?
       элпах молчать; в его сердце пробиваться слабый надежда, что он не наказывать, потому что батькин гнев иногда истощаться в нравоучение, который увлекаться он на полчаса и более. элпах ждать, что быть.
       - он плакать о твой леность.
       элпах ни живой, ни мертвый.
       - и ты должный плакать. поди сюда.
       элпах ни с место.
       - поди же сюда! - тот же ровный, спокойный голос повторять батька.
       элпах подходить к он.
       - вставать тут, около я, на колено.
       дрожать элпах вставать.
       - твой ангел плакать, и ты заплакать. полагать свой голова ко я на колено.
       тот медленно исполнять это, не понимать, что с он хотеть делать. но вот он сильно вскрикивать и подымать голова, за который ухватываться рука.
       - лежать, лежать! - сказать он батька.
       отчего вскрикивать элпах? а оттого, что батька взять щепоть волос его, сильный рука вздергивать они кверху, вырывать с корень и, постепенно разводить свой красивый палец, сдувать с они волос и продолжать дуть, пока они лететь в воздух.
       - лежать, лежать! - повторять батька.
       элпах с вой опускать голова на колено он, как на эшафот...
       батька взять второй щепоть элпахин волос, и опять выдергивать они с корень, и опять пускать они по воздух.
       - прощать, ради бог! - взмаливаться страдалец.
       - лежать, лежать! - отвечать батька. что-то сатанинский быть в его ровный октава...
       еще медленный и хладнокровно он повторять тот же операция в третий раз.
       элпах рыдать мучительно.
       - теперь поди вставать на колено посреди класс! - сказать батька, когда улетать последний волос элпах и пропадать в воздух.
       батька потом долго сидеть, понурить голова. не почувствовать ли он угрызение совесть?
       - стоять на колено целый год!
       значит, совесть его быть спокойный. батька иметь обыкновение ставить на колено на целый год, на целый треть, на месяц: как его класс, так и становиться. беспощадный человек!
       в продолжение весь класс батька разбойничать. чего-что он не придумывать: заставлять кланяться печка, целовать розга, сечь и солить сечь, один слово - артист в свой дело, да под пьяный еще рука.
       но все-таки приходиться сказать, что большой часть товарищество уважать он по тот же причина, по какой и долбежин, и только меньшинство ненавидеть он и бояться. в описывать мы период бурса нравственный уровень товарищество и начальство быть почти одинаковый. но впоследствии увидеть, что в товарищество и в хороший половина начальство развиваться иной начало. что описывать теперь - скверно, но что далеко, то хорошо становиться товарищество и добрый человек из начальство. и жаль и досадно я, что некоторый писатель заявлять, будто я весь исчерпывать относительно бурса в "зимний вечер бурса". уже в следующий очерк вы увидеть добрый задатки для будущее в жизнь бурсак, хотя и там быть много гадкий и гадкий. бурса быть в мой очерк, как и на дело быть, постепенно улучшаться, - только позволять описывать так, как быть, не прибавлять, не убавлять. всякий дело строиться не сразу, а должно проходить многий фаза развитие. еще очерк восемь, и бурса, давать бог, выясняться окончательно. если приходиться ограничиваться только этот два очерк - "зимний вечер в бурса" и "бурсацкий тип", - то быть очень жаль, потому что читатель тогда не получать полный понятие о то, что такой бурса, и потому относительно составлять о она ложный представление.
      
       1862
      
    жених бурса. очерк третий
      
       наконец аксютка доигрываться с лобов до скверный шутка. заглядывать бурса в столовая, "щи негодный похлебать и опять в свой класс идти". один лишь аксютка щелкать зуб.
       как бы то ни быть, все более или менее подкрепляться; один лишь аксютка щелкать зуб от голод, или, по туземный выражение, у он по брюхо девятый вал ходить, в брюхо зоря бить. положение аксютка никогда не быть так беспомощно, как теперь, и в моральный и в животный отношение. он, потешаться над лобов, по обыкновение свой, лишь только попадать в камчатка, как опять становиться появляться в нотат с пятка, то быть самый хороший балл.
       это только сбесить учитель: "ты, животное, - сказать он лобов, - потешаться надо я: когда ты пороть, у ты в нотат ноль; когда слать в камчатка - пятка? знать я ты: ты добиваться то, чтобы опять переходить на первый парта, чтобы потом снова бесить я ноль? врать же! не бывать ты на первый парта, и пока у ты снова не быть ноль, до тот пора не ходить в столовая". аксютка клясться и божиться, что он раскаиваться и теперь быть учиться постоянно. лобов ничто слышать не хотеть. "не надо твой учение, - сказать он, - сидеть в камчатка". аксюткино самолюбие быть сильно задеть, и, раздувать ноздря, он думать: "посмотреть, чей взять!". и в нотат его быть отличный балл; но лобов каждый раз говорить он: "и сегодня не жрать!".
       в продолжение три день аксютка кое-как перебиваться, выкрадывать там или здесь булка, сайка, ломоть хлеб, толокно, горох и то подобный. вчера он забираться всбитенный, где ванька рыжий продавать сбитень, сайка, булка, пеклеванный хлеб, сухарь, крендель, яблоко, репа, патока, мед и красный икра, а для избранный и водчонка, разумеется по двойной цена против откупной; здесь аксютка успевать украсть несколько булка, насаживать на палка гвоздь, который и добывать из-за залавок съедомый, когда ванька рыжий отходить в другой сторона. но сегодня быть среда, а сбитенный наполняться битком только по понедельник и вторник, пока у бурсачок держаться деньжонки, приносить из дом; а при безлюдство в сбитенный опасно быть рисковать на воровство в она. что быть делать? бурсак, знать, что у аксютка девятый вал в брюхо, бережно припрятывать ломоть хлеб и зорко следить за он. большинство не желать делиться с он запасный хлеб; впрочем, и делиться быть не с что: утренний и вечерний фриштиков в бурса не полагаться; за обед выдавать только по два ломоть хлеб, из который один съедаться в столовая, а другой уноситься в карман в запас.
       между то весь училище высыпать на двор. ученик строить катальный гора. так как доска взять быть неоткуда, то весь гора быть сплошь из снег. снежный кома величина в рост человек двигаться по огромный двор училище. около каждый из они, под команда вожак, работать человек по десять. кома доставляться к горе, около который, как муравей в муравейник, кишеть ученик. день через два по длинный расчищать раскат, который быть немного мало балаганный раскат петербург, полететь бурса вниз голова на санки, салазки, подмораживать дощечка, рогожка, конек, а то и просто на самородный самокат, то быть на брюхо вверх спина. бурсак представлять веселый и радостный вид: раздаваться команда выбирать распорядитель, призыв к работа, звонкий бас и тенор, хохот, острота. весело.
       аксютка щелкать зуб.
       на левый сторона двор около осемьдесят человек играть в кила - кожаный, набивать волос мяч величина в человеческий голова. два партия сходиться стена на стена; один из ученик вести кила, медленно подвигать ее нога, в чем состоять верх искусство в игра, потому что от сильный удар мяч мочь переходить в противоположный сторона, в лагерь неприятель, где и завладевать бы они. запрещаться бить с носок - при это можно быть наносить удар в нога противник. запрещаться бить с закилька, то быть, забегать в лагерь неприятель и выжидать, когда переходить на его сторона мяч, прогонять он до город - назначать черта. нарушать правило игра мылить шея.
       - кил! - закричать ученик; это означать, что город взять.
       победитель в восторг и с гордость возвращаться на свой место. они весело.
       аксютка же щелкать зуб.
       в угол двор, около сбитенный и хлебный пекарня, несколько человек прокапывать в огромный куча снег нора и проползать через тот нора на свой брюхо. в другой угол двор играть в крепость, стараться выбивать друг друг из занимать на куча снег позиция, причем вместо картечь употребляться в дело снежок. гришкец и васенд повалить сашкец на снег, зарывать он с рука и нога в куча снег, так что торчать один лишь голова сашкец, - он беззащитный, и творить он смазь вселенский. гришкец и васенд хохотать, да и сашкец хохотать, - это быть шутка полюбовный. все весело.
       аксютка щелкать зуб.
      
       на двор училище входить два женщина - один старуха, другой год тридцать с лишек. спрашивать где жить ишпехтор, то быть инспектор, они направляться к двухэтажный здание, крыша который заканчиваться шпиль со звезда. скоро они уже стоять в зал инспектор. старуха быть женщина дряхлый, лицо в трещина, до то обжигать летний солнце, что и зима не сходить с он загар; маленький глазок она бегать, как два перепугать мышь, и тоскливый их выражение возбуждать жалость. этот сгорбиться дама иметь на седой, в висок плешивый голова шерстяной платок, на плечо поношенный шубейка, на нога мужской сапог. другой женщина быть год тридцать два, высокий рост, рябой, с длинный мозолистый рука; она смотреть исподлобья с то беспристрастие, с который смотреть человек на что-либо неизбежный в их жизнь и с что они примиряться. одевать она в новый заячий шубка, в новый платок, и на нога она не сапог, а башмак козловый.
       они прождать инспектор около получас. наконец инспектор выходить, но, очевидно, в дурной расположение дух.
       - что вы надо? - сказать он грубо.
       оба женщина повалиться в нога. старый заплакать и тот напев, какой голосить у мы по покойник, становиться приговаривать:
       - батюшка, отец родной... ох, кормилец, наш горе большой... лишаться последний хлебушек... батюшка, не погневаться!..
       старуха стукнуть в пол голова.
       такой раболепие смягчать несколько инспектор; но дурной расположение его дух не миноваться окончательно.
       - говорить, зачем приходить...
       старуха от грозный голос начальник трепетать, теряться и понести дичь:
       - помирать голубчик наш... пришибать сердечный... испивать квасок, сначала таков легко...
       инспектор выходить из себя:
       - чтобы черт вы побрать, паскудный баба! - крикнуть он, топнуть нога...
       оба женщина замирать...
       - сейчас на нога и говорить толком, а не то метла выгонять велеть!.. шлюха!.. и поспать не давать...
       - батюшка!.. - начало быть опять старуха...
       - иван! - закричать инспектор. - гнать они в шея!..
       оба женщина вскакивать на нога. старушка бросаться из приемный зал в передняя. все это со сторона казаться очень странный, особенно последний маневр старый женщина; теперь должно быть, по-видимому, ожидать, что инспектор окончательно выходить из себя, но, напротив, взгляд его проясниваться, и он становиться спокойно ходить вдоль комната, дожидаться терпеливо старуха.
       тот скоро вернуться, в один рука с кулек, в другой - с узел. то и другой она полагать к нога начальник...
       - что это? - спрашивать он.
       - не побрезговать, батюшка, деревенский гостинец, и...
       - показывать, что тут?
       старуха, торопливо развязывать кулек, вынимать из он сахар, чай, бутылка ром, сушеный гриб и яблоко, а в узел оказываться десяток четыре аршин холст...
       инспектор не без удовольствие, но и не без достоинство сказать:
       - хорошо, спасибо... в что же твой дело?
       - это вот дочка мой, - говорить старуха, - сирота оставаться... быть у преосвященный... закреплять за она местечко... отцовский...
       - ну так что же?
       - к ты посылать.
       - за жених?
       - за жених, батюшка, - и старуха опять чебурах в нога.
       - хорошо, хорошо.
       - да не озорник какой, батюшка! - старуха при это вытягивать свой рука, разжимать кулак, и на ладонь она очутиться серебряный рубль.
       инспектор взять старухин рубль и полагать он себя в карман с полный спокойствие, точно так, как авдитор брать с подавдиторный взятка.
       - у я двое быть, а мочь быть, находиться и еще охотник.
       после то инспектор расспрашивать, где место, какой обязательство, доход, состав причт, спрашивать адрес старуха и обещать отпускать ученик на другой день на смотрины невеста.
       старуха и невеста, поблагодарить инспектор, отправляться восвояси. они останавливаться на двор и посмотреть на пестреть и кишеть толпа ученик.
       "кто-то из они бог посылать кормилец?" - подумать старуха.
       "с кто-то из они под венец идти?" - подумать невеста.
       этот невеста быть закреплять невеста, вступать в брак единственно для то, чтобы не умирать с голод. у мы на русь не редкость, что брак устраиваться потому, что жених получать повышение по служба и приданое, а невеста пристраиваться, получать имя жених и чин его. но все это делаться более или менее в приличный форма, так или иначе маскироваться. и потому не поражать сильно свой безобразие и извращение честный цель брак. случай такой везде немало. но нигде святость брак так не попираться, как в сфера бурсацкий тип. здесь нарушение брак, извращение он узаконивать и освещать обычай. бурсак, сечь, быть мочь, раз четыреста, унижать и уродовать нравственный, умственный и физически часто в продолжение четырнадцать год, наконец после такой педагогический дрессировка заслуживать диплом, давать, по-видимому, он право получать место в приход, - не иначе мочь достигать это, как обязываться взять такой-то, по назначение от начальство, казенный, закрепленнуюдевица. выходить что-то вроде то, когда, бывать, помещик женить свой крестьянин, а не то чтобы крестьянин сам жениться. когда умирать тот или другой лицо духовный и у он оставаться семейство, - куда он деваться? хоть с голод умирать!.. дом (если он церковный), земля, сад, луг, родной пепелище - все должно переходить преемник. русский священник, диакон, причетник - представитель православный пролетариат... у они нет собственность... до поступление на место всякий поп наш гладен и хладный, при поступление приход он кормить; умирать он всегда с тяжелый мысль, что его сын и дочь пойти по мир. вот это-тот пролетариатство духовенство, безземельность, необеспеченность извращать весь его жизнь. чтобы не давать умирать с голод осиротеть семейство духовный лицо, решаться пожертвовать один из высокий учреждение человеческий - брак. место закреплять, - технический, замечать, чуть не официальный выражение. по смерть глава семейство место он оставаться за то, кто соглашаться взять замуж его дочь либо родственница. кандидат на место объявляться об открываться вакансия, со взятие такой-то. начинаться хождение жених в дом невеста. больший часть это делаться на скорый рука, всегда назначаться срок для выбор невеста, вследствие что посягать не иметь время узнавать один другой. и бывать такой случай, что невеста, находиться за двести верста, не успевать ко время приезжать в главный епархиальный город; претендент на поповский место не иметь средство и время съездить к невеста; тогда оба сторона списываться; даваться заочный согласие, и, получать уже указ о поступление на место, жених ехать к невеста; при такой порядок нередко выходить скандальный столкновение - невеста попадаться старый, рябой, сварливый девчина, и жених еще до свадьба порываться побивать она. но когда невеста приезжать в город, так и тогда уметь обделывать дело и спускать залежалый и бракованный товар с удивительный ловкостия: щека невеста штукатуриться, смотрины назначаться вечер, при слабый освещение, - и рябой выходить гладкий, старый молодой... бывало и то, что до самый венец роль невеста брать на себя ее родственница, молодой и недурной себя женщина, иногда замужний, и уже только в церковь по левый рука жених видеть какой-нибудь монстр вроде тот древний изображение, который в старина сначала задымлять и коптить, а потом променивать на лук и яйцо. что быть делать? бурсак, наголодаться после бурса вдоволь, стискивать зуб и скреплять сердце, смотреть на свой будущий сожительница, но... махнуть рука, поступать согласно внушение ольга, сделать она князь игорь, и, стоять под венец, думать дума, как бы в первый же ночь изламывать бок свой, черт бы она взять, подруга жизнь. нечего говорить, что при подобный надувание и фальша брак быть зло и поругание самый дорогой, самый святой право человечество. но когда при смотрины и сватовство товар показывать лицо, и тогда редко-редко брак быть счастливый. если часто бывать, что после долгий знакомство брак неудачный, что сказать о то, когда он устраиваться на авось... в светский искусственный брак больший часть оскорбляться и унижаться женщина; но в бурсацкий - и женщина и мужчина... в светский мужчина говорить: "я сытый и быть у я имя, идти за я - ты быть сыта и получать имя"; в бурсацкий же не то; жених кричать: "быть нечего"; невеста кричать: "с голод умирать" - и исход один: соединяться оба сторона. все этот - порождение проклинать пролетариат в наш духовенство. кто же тут винить?
       вот и дьячиха привозить по смерть свой муж свой задеревенелый дочь и успевать закреплять за она место. преосвященный посылать она в училище, чтобы из готовиться к исключение выбирать жених.
      
       в тот время, когда в бурса свирепствовать лобов, батька, долбежин и то подобный педагог, в она уже нарождаться новый тип учитель, как будто более гуманный.
       к они принадлежать павел федорыч краснов.
       павел федорыч быть из молодой, оканчивать курс семинария студент. это быть мужчина красивый, с лицо симпатический, по натура свой человек добрый, деликатный.
       хотеться бы мы относиться к он вполне сочувственно, но как это сделать?
       он и не думать изгонять розга, а напротив - защищать она, как необходимый суррогат педагогический дело.
       но он, наказывать ученик, не давать никогда более десять розга. преподавать арифметика, география и греческий язык, он не заставлять зубрить слово в слово, а это в бурса почитаться едва ли не признак близкий пришествие антихрист и кончина век сие. он позволять ученик делать себя вопрос, возражение, требовать объяснение по разный предмет и снисходить до ответ на они, а это уже окончательный либерализм для бурса. увлекаться свой положительно добрый сердце, он входить иногда в нужда свой ученик. так, мы упоминать в первый очерк об один несчастный, который быть бы почти съедать чесотный клещи, если бы не павел федорыч: он сводить он в баня, вымывать, выпаривать, остригать он голова, сжигать весь его одежда, давать он новый и обласкивать бедняга. быть случай, что по класс краснов, за его болезнить, приходиться справлять урок лобов. лобов возносить карась и отчехвостить он на воздуся. то же самый хотеть он сделать с цензор класс, парень год под двадцать, но цензор утекать от он; тогда лобов записывать он в журнал, и дело все-таки пахнуть розга. узнавать о то, как в класс свирепствовать лобов, краснов выходить из себя, разрывать в клок журнал и рассориваться с лобов. он быть справедливый относительно список, из который не делать для ученик тайна, а напротив - вызывать недовольный на диспут. раз только случаться, что краснов избивать свой ученик собственноручно и беспощадно; но и то по тот причина, что бурсак решаться острить во время ответ урок самый площадной образ, а павел федорыч быть щекотливый на нерв. словом, краснов как частный лицо неоспоримо быть честный и добрый человек.
       но посмотреть, чем он быть как учитель бурса.
       - иванов! - говорить он.
       иванов подниматься с задний стол бурсацкий камчатка, за который краснов следить постоянно и зорко, вследствие что для желать почивать на лавр, то быть лентяй, он быть нестерпимый учитель. краснов донимать они не столько сечение, сколько систематический преследование; и вот это-тот преследование, основывать на психологический тактика, сильно отзываться иезуитство. краснов в нотат видеть, что у иванов стоять сегодня ноль, но все-таки говорить:
       - прочитывать урок, иванов.
       но иванов не отвечать ничто. он думать про себя: "ведь знать же краснов, что у я в нотат ноль... что же спрашивать? - только мучить!".
       - ну, что же ты?
       иванов молчать... хорошо бы ругать иванов, тогда не быть бы он стыдно перед товарищ, потому что ругань начальство на ворот бурсак, она же бог, не виснуть; а теперь иванов поставлять в комический положение: над его замешательство потешаться свой же, и такой образ главный поддержка против начальство - товарищество - для он не существовать в этот время.
       - ты здоровый ли? - спрашивать ласково павел федорыч.
       сбычиться и выглядывать исподлобья, иванов говорить:
       - здоровый.
       - и ничто с ты не случаться?
       - ничего.
       - ничего?
       - ничто, - слышаться ответ иванов какой-то псалтырный-панихидный голос.
       - но ты точно расстраивать что-то?
       от иванов ни глас, ни послушание.
       - да?
       но иванов точно рот зашивать.
       - что же ты молчать?.. ну, сказать же я урок.
       наконец иванов собираться с сила. краснеть и пыхтеть, он дико вскрикивать:
       - я... я... не... зна-ая.
       - что не знать?
       - я... урок.
       павел федорыч притворяться, что недослышать.
       - что ты сказать?
       - урок... не знать! - повторять иванов с натуга.
       - не слышать; сказать громко.
       - не знать! - приходиться еще раз сказать иванов.
       товарищ хохотать.
       иванов же думать про себя: "черт бы побрать он!.. привязываться, леший!".
       учитель между то прикидываться изумленный, что даже иванов не приготавливать урок.
       - ты не знать? да это быть не мочь!
       новый хохот.
       иванов рад проваливаться сквозь земля.
       - отчего же ты не знать?
       опять начинаться травля, до тот пора, пока иванов не начинать лгать.
       - голова болеть.
       - угорать, верно?
       - угорать.
       - а ты, мочь быть, простуживаться?
       - простуживаться.
       - и угорать и простуживаться?.. экий, братец ты мой, жалость!
       товарищ, видеть, что иванов сбиваться с толк, помирать со смех. а мученик думать: "господи ты боже мой, когда же отпарывать наконец" и решаться покончить дело разом:
       - не мочь учиться.
       - отчего же, друг мой?
       - способность нет.
       - но ты пробовать учить вчера?
       - пробовать.
       - о что же ты учить?
       вот тут доходить дело до самый мучительный минута: хоть убивать, не разжимать рот, точно губа с пробой, а на пробой замок. иванов не обеспокоиться не только что выучивать урок, но даже узнавать, что следовать учить. павел федорыч, бояться, что иванов подсказывать товарищ, вставать со стул и подходить к он с вопрос:
       - что же ты не говорить?
       иванов замыкаться, и не отмыкаться он, несчастный.
       павел федорыч класть на он рука. иванов переживать мучительный моральный пытка, да и другой камчатник вчуже становиться жутко.
       - зачем ты смотреть в парта? смотреть прямо на я.
       у иванов нервный дрожь. не подымать он свой голова - тяжелый она, точно пивной котел, который только быть по плечо богатырь. между то павел федорыч брать иванов за подбородок.
       - не надо быть застенчивый, мой друг.
       мера душевный страдание переполнять. иванов только тяжело вздыхать. наконец, после долгий выпытывание, с тот глубокий отчаяние, с который бросаться из третий этаж вниз голова, иванов принуждать сознаваться, что он не знать, что задавать. но у он быть теперь надежда, что после это начинаться только распекание и порка, значит, скоро и дело конец, - напрасный надежда.
       - зачем ты забираться на камчатка? посмотреть, что здесь сидеть за апостол. ну, хоть ты, краснопевец, сказать я, что такой шхера?
       краснопевцев что-то подсказывать.
       - шхера быть, - отвечать он бойко, - не что иной, как морской собака.
       все хохотать.
       - ну ты, воздвиженский... поди к карта и показывать я, сколько часть свет.
       воздвиженский подходить к висеть на классный доска ланды-карта, брать в рука кий и начинать путешествовать по европейский территория.
       - ну, поехать, мой друг.
       - европа, - начинать друг.
       - раз, - считать учитель.
       - азия.
       - два, - считать учитель.
       - гишпания, - продолжать камчатник, заезжать кий в белый море, прямо к морж и белый медведь.
       раздаваться общий хохот. учитель считать.
       - три.
       но ученый муж останавливаться на белый море, отыскивать здесь свой милый гишпания, и здесь зазимовать.
       - ну, путешествовать далеко. али уже весь пересчитывать страна свет?
       - все, - отвечать наш мудрый географ.
       - именно все. ступать, валиться дерево на дерево, - заключать павел федорыч.
       он нарочно вызывать самый ядреный лентяй, отличаться крутой, безголовый невежество.
       - березин, сказать, на который место стоять десяток?
       - на десятый.
       - и отлично. а сколько ты год?
       - двадцать с год.
       - а сколько время ты учиться?
       - девятый год.
       - и видно, что ты не без успех учиться восемь год. и вперед стараться так же. а вот послушать, как переводить у мы тетерин. следовать перевести: "диоген, увидеть маленький город с огромный ворот, сказать: "муж мидянин, запирать ворота, чтобы ваш город не уходить". муж по-гречески - андрес. вот тетерин и переводить: "андрей, затворять калитка - волк идти". он же расписываться в получение казенный сапог следующий образ: "петр тетер получать сапог". ну, послушать, петр тетер, что такой море?
       - вода.
       - каков она на вкус?
       - мокрый.
       - про петр же тетер рассказывать, что он слово "maximus" переводить слово "максим"; когда же он становиться подсказывать что "maximus" означать "весьма большой", он махнуть "весьма большой максим". ну, а ты, потоцкий, проспрягать я "богородица".
       - я богородица, ты богородица, он богородица, мы богородица, вы богородица, они, они богородица.
       - дельно. проспрягать "дубина".
       - я дубина...
       - именно. довольно. федоров, поди к доска и написать "охота".
       тот писать "охвот".
       - написать "глина".
       у тот выходить "гнилой". такой образ павел федорыч потешаться над камчатник, заставлять их нести дичь. иванов радоваться в душа, что учительский внимание быть отвлекать от он. напрасный радость: то быть новый маневр, пускать в ход учитель.
       - что, иванов, хороший этот гусь?
       иванов опять приходить в ажитация.
       - как бы ты называть этот господин? не называть ли бы ты они дикарь? платонов, что такой дикарь?
       - дикий человек.
       - а уметь ты говорить по-гречески?
       - нет.
       - а я слышать, что да. идти он с такой же, как сам, гусь. один гусь говорить: "альфа, вита, гамма, дельта"; другой гусь говорить: "эпсилон, зита, ита, фита". неправда, что ли? тогда еще пирожник называть вы язычник. вот вроде он один господин приезжать к отец на каникулы. отец он спрашивать: "как сказать по-латыня: лошадь сваливаться с мост?" - молодец отвечать: "лошадендус свалендус с мостендус".
       иванов опять оживляться надежда, что его забывать.
       - и не стыдно ты, иванов, сидеть среди такой олух? я ведь знать, что ты не становиться спрягать "дубина", не сказать, что десяток стоять на десятый место, не поехать в ледовитый океан с какой-то "гишпания", зачем же ты забираться к этот дикарь?
       - прощать, - шептать иванов.
       - в что ты прощать? - и павел федорыч опять добиваться то, что иванов сам себя делать приговор:
       - лениться...
       - дело ли быть, если я прощать ты?
       пускаться в ход новый маневр. известно, что для школьник мучительный не столько самый минута возмездие, сколько ожидание его. это понимать павел федорыч и пускать в ход весь практический психология.
       - прощать ты? а потом сам же быть бранить за это, зачем дозволять ты лениться; сказать, не дурак же я быть - учитель не хотеть обращать на я внимание.
       - прощать! - говорить иванов.
       - да ты знать ли, что с ты мочь случаться, если, что избавить боже, ты исключать? знать ли, что предстоять весь этот камчатник?
       камчатка внимательно настораживать ухо.
       - теперь по русь множество шляться заштатный дьячок, пономарь, церковный и консисторский служка, выгонять послушник, исключать воспитанник, - знать ли, что хотеть сделать с они начальство? - оно хотеть верстать они в солдат.
       - прощать! - говорить иванов, думать с тоска: "боже мой, скоро ли же сечь-то начинать?.. проклятый краснов!.. весь душа вытягивать".
       - я слышать за верный, что скоро набор, рекрутчина. ожидать беда...
       мы иметь случай в первый очерк замечать, что не раз проноситься грозный весть о верстание в солдат весь безместный исключать. теперь прибавлять, что такой проект начальство действительно не раз хотеть осуществлять, но в духовенство всегда в этот случай подыматься ропот; оно и понятный: многий сильный мир быть или сам ребенок причетник, или иметь причетник свой ребенок и другой родственник. однако то не менее грозный весть о солдатчина часто заставлять трепетать бурсак.
       павел федорыч пользоваться этот обстоятельство с полный успех.
       - как же ты прощать, - говорить он иванов, - неужели ты хотеться под красный шапка?
       - я быть учиться.
       - как же ты давеча говорить, что не мочь учиться?
       скверно на душа иванов, потому что учитель доводить он до то, что он сам сознаваться:
       - лгать.
       травля продолжаться далее. приходиться после долгий выпытывание соглашаться - что и делаться замогильный тон, - в то, что он должный быть наказывать; потом, скольким удар розга. когда ученик быть доводить до истома нравственный и едва не до полупомешательство, тогда только учитель отсылать он к печка, где и давать десять удар розга, причем внушаться, что ученик каждый раз при незнание урок быть получать этот ординарный количество стежок по тот место, откуда нога расти. решаться обращать лентяй на путь истина, павел федорыч всегда доводить свой работа до благоприятный результат, преследовать цель неутомимо и энергически.
       - иванов! после класс приходить ко я на квартира.
       приглашать к себя на квартира, павел федорыч заставлять иванов учить урок в рекреационный час, так что если и после это захотеть бы лениться, то он приходиться бы весь училищный жизнь просиживать над книга, не находиться бы и в праздничный день свободный минута - вечно под нос проклятый учебник, и лентяй со скрежет зубовный вгрызаться в ненавистный отрок. мало-помалу долбня всасывать он и поглощать всецело.
       конец ли?
       нет, все-таки не конец. павел федорыч сноситься с другой учитель относительно неофит. долбежин и батька говорить неофит: "а, голубчик, у другой ты учиться, а у я нет?.. запарывать, животное, убивать!". тот учитель, в свой очередь, начинать досекать лентяй, каждый до свой наука. что тут становиться делать? поневоле съедать весь бурсацкий наука, хотя в душа созревать и навек укореняться глубокий ненависть и беспощадный отвращение к тот наука. правда, ученик, досечь до хороший аттестат, быть благодарный, но все же не за бурсацкий наука, но за аттестат, давать он известный право.
       милостивый государь, как вы нравиться подобный варварство в педагогика, к который, однако, прибегать даже павел федорыч, человек с сердце положительно добрый? что же это значить? если бы лобов, долбежин, батька и краснов не употреблять противоестественный и страшный мера преподавание, то, уверять вы, редкий бурсак становиться бы учиться, потому что наука в бурса трудный и нелепый. лобов, долбежин, батька и краснов поневоле прибегать к насилие нравственный и физический. значит, весь причина главный образ не в учитель и не в бурсак, а в бурсацкий наука, чтоб она сгинуть с белый свет. мало-мальски развитый семинарист всегда вспоминать о она с ужас.
      
       камчатка почивать на лавр до сей день спокойно и беспечно; но сегодня в она ярый толки и шум. павел федорыч возбуждать тот толки и шум свой угроза о солдатчина. но не на весь камчатник грозный весть производить одинаковый впечатление. камчатник распадаться на два тип по род бурсацкий наука. наука быть: божественный, который ныне называться богословский, и внешний, который ныне называться светский. один камчатник отрицать только внешний наука и с усердие заниматься закон божий, священный история, церковный устав и церковный пение. этот специально готовиться в дьячок и пономарь. представитель такой тип в особенность быть двое - васенд и азинус. васенд быть великовозрастный, так что кончать курс он приходиться бы не юноша; а тридцатилетний муж. он махнуть на весь рука и приниматься за божественный наука. это быть человек честный, добрый, обладать громадный физический сила, но, как весь силач, спокойный и сосредоточивать; но главное - он быть замечательный скопидом и хозяин. так он и выглядеть кремень-причетник, у который хозяйство никак не быть плохо по крайний мера дьяконский. заглядывать в его ученический сундук, когда васенд выдвигать он из-под кровать. в угол небольшой деревянный образок василий великий, благословение мать, вдова-дьячиха; на внутренний стенка крышка сундук набивать два ремень, и за они вкладывать несколько десть писчий бумага; по край, около бумага, художественный выставка произведение конфетный и леденечный искусство: генерал, у который нос чуть не поперек лицо; голый женщина, кормить грудь голубка, а за она амур, как будто бы страдать водяной болезнь; потом лубочный гравюра, вырезать из "бова" и изображать то, как сей богатырь побивать метла рать несметный; далее картинка из священный история, на который вы мочь видеть изгнание наш прародитель из рай, и то подобный изображение; этот изображение перемешать с леденечный билетик; тут же, между прочее, налеплять числительница, показывать день и месяц на целый год. внутри сундук в один угол кадушка, в который гриб со сметана, а в другой мешок с толокно. на дно лежать книга, весь божественный, ни один внешний - они васенд продавать, как ненужный. в другой сторона сундук аккуратно укладывать чистый белье и новенький верхний одежда. кроме то, под образок находиться маленький ящичек, в который храниться его деньги, письмо, новый песенник, нюхательный табак, пустой склянка, перочинный нож, гребенка, мыло и то подобный. вот вы сундук васенд, оковывать прочный железный полоса, с крепкий замок. у васенд отличный дубленый тулуп и неизносимый осташ с голенище по колено. его скопидомство доходить даже до крайность; так, он целый год писать один перо, едва касаться бумага и каждый раз бережно завертывать он в бумажка. он уже и теперь так и выглядеть степенный и практический дьячок; и действительно, он уметь что угодно и купить и продавать; походка у он важный, осташ блестеть... вот этот-то господин и быть представитель хороший тип бурсацкий камчатка. в самый дело, из он выходить прекрасный зажиточный деревенский дьячок. весть о солдатчина мало тревожить он: он верить в свой звезда.
       азинус быть ученик высокий рост, сутуловатый, с выдаваться лопатка на спина, на длинный нога; широкий скула, бойкий серый глаз и постоянно вздернутый кверху нос, вечно нюхать что-то в воздух, придавать лицо его выражение тот хитрость, который отличаться мелкий плут с узкий лоб. он ходить в тиковый халат, в дырявый сапог и в ватный шапка я зима и лето. азинус быть сын заштатный пономарь, горький пьяница, жить подаяние. мать азинус, бедный старуха, забивать свой муж, пересылать свой сын в училище с один дальний свой родственник, но при это, по неопытность или старческий рассеянность, не озабочиваться передача он документ, необходимый для поступление в бурса. родственник привозить азинус, тогда еще осьмилетний мальчик, на огромный двор училище и пускать он на воля божий отыскивать сам себя наука. азинус долго ходить по двор, не знать, куда деваться. к вечер он проголодаться и, увидеть в восемь час огромный масса воспитанник, примыкать к они и очутиться в столовая, где, долго не думать, приниматься за щи и каша. после ужин ученик отправляться сначала на молитва, а потом по спальня, - он за они; в спальня он находить незанятый казенный кровать, где и уснуть спокойно. поутру он опять вместе с другой сходить на молитва, а потом попадать в приходский класс; тут он водворяться на задний парта. так он проживать около три месяц, пока наконец учитель не обращать на он внимание. становиться наводить справка, азинус в список не оказываться. он покормить в последний раз обед и велеть убираться за ворота, на весь четыре сторона. вот так младенчество - хороший пора наш жизнь! он несколько день питаться милостыня, бог знать где ночевать, пока не наткнуться на другой нищий, свой отец, который отводить сынок к знакомый дьячок, окончательно определять маленький азинус в бурса, который он окончательно изувечивать. он сначала оказывать успех, но скоро плюнуть на весь и, выживать известный период сечение, засаживаться в камчатка навсегда. здесь складываться его характер, в высокий степень безалаберный. главный его занятие быть чета и нечет, юла, три листик, мена нож и то подобный коммерческий игра бурса. он сделаться настоящий цыган училище, променивать и выменивать, продавать и покупать что угодно. деньжонки и вещь, приобретать он, идти у он без толк. весь ученик, оставаться на рождество или пасха в училище, уметь что-нибудь запасаться для праздник; азинус же часто проедать деньги накануне его, а потом шляться по спальня, льстить, кланяться, прислуживаться, ругаться и лгать выпрашивать кусок булка, яйцо или клок масло у свой товарищ. при такой характер он совершенно изолгаться. до сей пора передавать его рассказ. так, он однажды говорить, что в страшный метель зима ехать куда-то, на он нападывать волк. что быть делать? "я, говорить, со страх спрятаться в рожь". когда он спрашивать, какой образ зима попадаться он в рожь, тогда азинус ругаться, рассыпать смазь и, свертывать из пол халат хвост, описывать он в воздух круг. нередко он сообщать свой слушатель о то, как он видеть сам привидение, домовой, мертвец и черт. но он не только, что врать, но не прочь быть и стягивать что-нибудь. однажды он путешествовать на родина, верста за полтораста, с четыре копейка в карман, спать в лес, питаться незрелый ягода, иногда заходить в харчевня, обедать в они и потом утекать, не заплатить деньги за обед. этот молодец когда прибывать на родина, то у он оставаться еще один копейка в экономия. азинус быть во весь отношение противоположность васенд. но и он не обращать внимание на весть о солдатчина, хотя это сделать единственно по безалаберность свой характер.
       вообще камчатка, отрицать внешний наука и изучать только божественный, не быть сильно взволновать слово павел федорыч. к то быть основание. начальство смотреть на божественный камчатка довольно благосклонно: она что-нибудь да делать. бывать проект (и это знать камчатник) о преобразование священный задний парта в специальный класс, так называть причетнический. и потому ученик, подобный васенд или азинус, быть спокойный.
       но иной совсем происходить в другой половина камчатка. здесь почивать на лавр абсолютный нигилист, отрицать и внешний и божественный наука. там сидеть некоторый убогий личность, который и сам убеждаться и начальство убеждать, что не иметь способность и учиться не мочь, хотя странно считать кто бы то ни быть неспособный даже к самый ограниченный элементарный образование. так, быть один ученик, сын финский священник, который просиживать в приходский класс шесть год и едва-едва научаться читать, после что он исключать. его прозвище азбучка забалдырь евангилья свитец - за то, что он азбука называть азбучка, а псалтырь - забалдырь. такой пример не редкость в бурса. столько же время и в тот же класс сидеть чабрь. иной до второуездный класс доплетаться только через четырнадцать год - время, который достаточно для то, чтобы приготавливаться на степень доктор какой угодно наука, срок, который один год только мало нынешний солдатский служба. эх, бедняга, какой ж лямка вы тянуть: солдатский, а вы еще солдатчина стращать!.. находить чем испугать!.. но вы все же таки пенять тогда на начальство, дрожать от страх за свой судьба: вы, конечно, не хотеться такой же служба вынести вторично.
       мы видеть, что действительно неспособный ученик быть сегодня сильно встревожить. но во внешний камчатка быть и способный ученик, сердце который тоже дрогнуть от слово краснов, не столько от то, что их голова хотеть накрывать красный шапка - этот лентяй быть народ беззаботный, мало думать о будущее, - сколько от тот беда, который испытывать сегодня они товарищ, иванов. излениваться, они не мочь взяться за книжка, а с другой сторона, особенно умный из лентяй инстинктивно и, право, справедливо чувствовать отвращение к бурсацкий наука. однако то не менее нервный дрожь пробегать по их тело, когда они вспоминать павел федорыч. они чувствовать, что вслед за иванов стоить они очередь, что зоркий глаз краснов отыскивать они в камчатка и заставлять они прочувствовать весь моральный пытка свой психолого-педагогический система. грустно, скучно сегодня в камчатка; но, читатель, подождать немного, и вы увидеть, что сегодня же радостно взволновать не только камчатка божественный, не только камчатка внешний, но и весь класс бурсак.
       давать только рассказывать я, какой штука отмачивать сегодня аксютка в сообщество с Ipse, - иначе рассказ наш не быть вы понятный.
      
       аксютка весь еще щелкать зуб.
       стемнеть. лампа, как мы уже иметь случай замечать, не зажигаться в класс до занятный час. аксютка пробираться в первоуездный класс, где в потемки обыскивать карман и парта ученик.
       - где бы стилибонить? - шептать он.
       отправляться он в приходский класс. успех быть тот же, и аксютка со злость загибать какой-то несчастный трехэтажный салазки.
       - все стрескать, подлец! - проговаривать он.
       с голод аксютка естественно расти непобедимый его желание похищать что-нибудь и съедать, а вместе с то увеличиваться его хитрость, изворотливость и предприимчивость. он отыскивать свой друг и верный паж Ipse и отправляться вместе с он в тот угол двор, у ворота, где быть пекарня. они приходить к пекарня; Ipse спрятаться в темный угол ее, а аксютка что быть сила становиться ломиться в дверь.
       - голубчик, цеп, давать хлебец.
       цепка быть солдат добрый. он голодный бурсак часто наделять хлеб, а кто любить - так и ржаной лепешка. но этот хлебопек не мочь терпеть аксютка: он быть уверенный, что аксютка стягивать у он новый голенище.
       отмечать здесь еще странный явление бурса. служитель училище быть что-то вроде власть для ученик; у инспектор они иметь значение гораздо больший, нежели всякий второклассный старшой. свидетельство сторож (так ученик звать прислуга) или жалоба он всегда уважаться начальство. ученик против сторож ничто предпринимать не мочь. это объясняться то, что вахтер, гардеробщик, повар, хлебник, привратник и секундатор из сторож, очевидно, служить в вид начальство. весь они из урезанный продукт, разуметься ученический, должный быть во что бы то ни становиться приготавливать для начальство хлеб, мясо, крупа, холст, сукно и то подобный. естественно, что жалоба на каждый из они быть как бы жалоба на самый начальство; например, сказать, что повар мало каша давать, значить сказать, что эконом красть казенный крупа, что эконом делиться с смотритель, училищный смотритель с семинарский, этот с академический и так далее: выходить, что жалоба о каша быть жалоба против высокий начальство, чуть не заговор и бунт. да, на бурсацкий язык такой жалоба, действительно, и называться бунт и преследоваться, как бунт.
       служитель сознавать свой положение и пользоваться он.
       они жить гораздо хороший тот, кто служить: одежда носить казенный, есть вволю и хорошо, мочь высказывать свой неудовольствие и грозить оставление служба, у они всегда бывать жирный щи со свежий говядина, жирно промасливать каша, а хлеб не порция, как бурсак, но сколько угодно. жить почти на все готовый, они, кроме то, получать жалование от восемь до двенадцать, а вахтер и семнадцать рубль ассигнация, - они быть богато самый богатый бурсак. многие из они иметь случай красть казенный. повар получать от некоторый ученик еженедельный плата за то, что кормить они утро и вечер каша. захаренко, секундатор, открыто брать взятка; каждый праздник он обходить класс и объявлять: "что же, господин, алексей григорьич (так величать захаренко) на табачок?". к он сыпаться на подставлять ладонь грош и пятак. за неделя, когда сбор быть скудный, ученик замечать, что он сечь они с больший исправностия и аппетит. кроме тот, захаренко продавать ученик нюхательный табак, сам-тре. словом, служитель составлять низкий начальство. если к это прибавлять, что некоторый из они наушничать инспектор, то понятно быть их влияние на ученик. поэтому ничто нет удивительный, когда захаренко под пьяный рука провожать палец по голова ученик, как по бубен, приговаривать: "эй, прокислый кутья, ваш дело гадить, наш убирать". или что удивительный, если еловый бить бурсак метла по затылок, трехполенный давать трепка и то подобный? в большинство случай такой обида терпеливо сноситься ученик.
       но аксютка, как отпетый личность, не обращать внимание на служительский власть. он продолжать ломиться к цепка в хлебный.
       - кто тут? - послышаться голос цепка.
       - это я, цеп.
       - я ты давать такой хлебец, что не съедать... прочь пойти!..
       - цеп, ей-богу, быть хотеться!..
       - ну, пойти, пойти!.. не проедаться!..
       аксютка переменять тон. он становиться ругаться:
       - цепка, черт, давать же хлеб! жалко, что ли, ты кусок какой-нибудь? собака ты этакий, чтоб подавиться ты сапог, который ты шить!
       - ах ты, бес сын! - проворчать цепка.
       цепка втыкать шило в деревянный обрубок, служить он стол, и, стискивать зуб, схватывать метла и стремительно бросаться к дверь. он приударять за аксютка. аксютка бегать очень хорошо; он мастер быть играть в пятнашки и на небольшой пространство уметь увертываться, делать неожиданный поворот то в тот, то в другой сторона. двор быть большой, но аксютка побежать к ворота. цепка крикнуть привратник, стоять там:
       - держать он!
       привратник схватывать тоже метла и бросаться на аксютка. аксютка переменять рейс. к его несчастие, быть шестой час вечер, час, в который служитель мель спальный комната. они теперь выходить с разный конец двор.
       - держать он!
       аксютка все знать. служитель ополчаться на он со швабра. аксютка приходиться плохо. он травить с четыре конец - он и озираться хищный волк. "наминать, черт, шея!" - думать он. но вот ноздря его подниматься и опускаться. он быстро бросаться к цепка. цепка, не подозревать ничто в этот новый маневр, бежать к он с распростирать рука. другой служитель, видеть, что аксютка почти в рука цепка, опускать швабра, кричать:
       - хватать он!
       но аксютка, налетать на цепка, неожиданно упасть он под нога. разлетаться цепка полететь кубарем вверх нога. аксютка направлять свой бег к класс, который уже быть освещать, потому что начинаться занятие. цепка, человек бедовый, в сердце, становиться клясться и божиться, что убивать аксютка. он подниматься с земля, схватывать метла и отправляться к класс, куда скрываться аксютка.
       - теперь поймать... попадаться! - говорить служитель и расходиться в разный сторона.
       цепка ворваться в класс со страшный ругательство и помахивать метла. аксютка, увидеть он, вскакивать на первый парта, с первый на второй и полететь над голова товарищ. цепка последовать его пример, и огромный солдат носиться с метла в храм бурсацкий наука... картина быть великолепный... ученик становиться весело, - такой спектакль приходиться видеть нечасто. из-под нога разъяренный враг лететь на пол дождь книга, грифельный доска, чернильница и линейка.
       - го-го-го! - начинать бурсак.
       - ату он! - подхватывать другой.
       третий свистнуть.
       кто-то книга пускать в цепка. цепка не обращать внимание на крик, атуканье и рев бурсак. он распаляться страшно. двадцать два парта, как клавиша, играть под здоровенный его ступня. но вот аксютка, соскакивать на пол, скрываться под парта; цепка хотеть последовать он пример, но какой-то бурсак дернуть он за нога, и он растягиваться среди класс плашмя. невозможно приводить здесь тот свирепый брань, который он осыпать весь класс.
       аксютка, выглядывать из-под парта, говорить он:
       - цепка, вставать, да на другой бок.
       цепка бросаться к он; но аксютка уже из-под другой парта:
       - право, цепка, давать, - голенище подарить.
       цепка понимать, что под парта он не угоняться за враг. он, обзывать бурсак прокислый кутья и жеребячий порода, направляться к дверь. он проводить крик, свист, атуканье и крепкий острота.
       показываться странный, какой образ подобный гвалт и рев мочь не доходить до начальство. к то способствовать самый устройство училище. весь здание разделяться на два корпус - старый и новый. в старый год за три до описывать мы период помещаться семинария, а в новый училище. семинария потом быть переводить в новый здание, училище же оставаться в прежний. в училище из начальство жить только смотритель и инспектор, другой учитель помещаться в старый корпус (*2). такой образ, училище, по необходимость, управляться власть, выбирать из ученик же. кроме тот, квартира смотритель и инспектор быть на противоположный конец двор, далеко от класс, так что никакой гвалт и рев не доходить до начальство. служитель составлять, как мы уже иметь случай сказать, нечто вроде начальство и, значит, быть ненавидеть товарищество, вследствие что скандал вроде описывать не доходить до инспектор и смотритель.
       мало-помалу все успокаиваться в класс. аксютка пробираться в камчатка. скоро являться и сатана (он же и Ipse)...
       - ну, что, сатана?
       - оплетох!
       - лихо!.. ну-ка, давать сюда!
       Ipse вынимать целый хлеб...
       - да ты молодец!.. я ты за это жаловать смазь...
       сатана принимать смазь и проговаривать:
       - аз есмь Ipse!
       аксютка уписывать хлеб с волчий аппетит. но после завтрак он все-таки не успокаиваться дух. "черт их побрать, - думать аксютка, - этак когда-нибудь и с голод умирать. уж не закатить ли завтра ноль в нотат? э, нет, подождать - еще потешиться над лобов. а дело все-таки гадко. но ладно, "бог напитывать, никто не видать; а кто и видеть, так не обижать ", - заключать аксютка бурсацкий присловье. - "утро вечер мудрено..."
       - эх, аксен иваныч, - сказать он Ipse, как бы отвечать его мысль, - взирать на птица небесный: они не сеять, не жать, не собирать в житница, но отец небесный питать они.
       - аминь! - сказать аксютка и решаться продолжать свой проделка с лобов.
      
       еще не утихать гомерический хохот бурса, как входить в класс лакей инспектор и спрашивать:
       - где дежурный старшой?
       - здесь, - отвечать старшой.
       - ты инспектор звать.
       лакей уходить.
       сразу по весь голова проходить один и тот же мысль: верно, цепка нажаловаться инспектор на аксютка, у который уже дрожать от предчувствие беда поджилки, но и, кроме он, многие струхнуть, потому что многие принимать участие в скандал.
       старшой застегиваться на весь пуговица и отправляться к инспектор не без внутренний трепет, потому что в его дежурство случаться этот милый шутка веселый бурсачков. на класс нападывать уныние. минута еле тянуться в ожидание дежурный. наконец он являться. он встречать мертвый молчание.
       дежурный окидывать взор класс. все ждать.
       - жених! - крикнуть он.
       у все отлегать от сердце.
       - жених? - отвечать он.
       класс наполняться радостный ропот. туман с физиономия исчезать, по они пробежать светлый полоса. все приподымать голова. у все быть один мысль: "среди мы быть жених, значит, мы не мальчик, а народ самостоятельный".
       но что сделаться с камчатка? там воодушевленный говор, потому что наставать час торжество, час величие камчатка.
       взор весь быть обращать в этот счастливый страна.
      
       полно азбука учиться,
       букварь башка ломать!
       не пора ли мы жениться,
       в печка книга побросать?
      
       шум усиливаться.
       - тихо! - крикнуть цензор.
       в класс несколько стихать.
       - кто жених?
       выходить васенд, азинус, ерр-кокст, рябчик.
       - и я жених. - с этот слово присоединяться к они аксютка.
       класс захохотать.
       Ipse от восторг вертеть хвост халат.
       - никто много?
       больше никто не оказываться.
       - жених к инспектор!.. живо!
       весь пятеро отправляться к инспектор. класс, глядеть на аксютка, который с уморительный гримаса подпрыгивать и бить себя по бедро, весело смеяться.
       когда жених скрываться за дверь, класс наполняться сильный говор, точно на рыночный площадь торг во все разгар. но это не быть тот бесшабашный гвалт, когда бурсак тянуть холодно или дуть разноголосица: он скоро походить на тот шум, который наполнять класс во время получение билет на каникулы. в камчатка же идти положительный ликование - она высылать от себя жених, герой день. событие во весь голова подымать мечта: "когда-нибудь и мы освобождаться от бурса". от двенадцатилетний мальчик до двадцатидвухгодовалый парень, от последний лентяй до первый ученик - все думать один радостный дума. все училище быть охватывать трепет. бог весть какой образ магический слово "жених" быстро ласточка облетелый по весь класс, сладостно волновать бурсацкий душа. урок нейти на ум, книга в парта, ученик сбиваться в кучка, и цензор снисходительный на этот раз - не разгонять они. все сразу почему-то вспомнить свой родина, дом, отец с мать, брат с сестра. самый молодой бурсачок, и тот рассуждать о невеста, о женитьба, о поповский и дьяческий место и доход, о славление и т.п. многие толковать о день исключение они: кто собираться в дьячок, кто в послушник, кто в чиновник, а кто так и в военный служба.
       жених вернуться от инспектор.
       - ну что? - спрашивать они с любопытство.
       - везти ли, аксен иваныч? - говорить Ipse.
       - вот ты - читать.
       Ipse взять из рука аксютка осьмушка исписывать бумага и начинать по она читать громко:
      
    билет
       ученик аксен иванов увольнять в город для свидание со свой невеста ирина вознесенская, 18... год 23 октябрь, с 4 час пополудни до 9 час вечер.
      
       далее следовать подпись инспектор.
       - браво, аксютка! - кричать товарищ.
       у васенд и азинус быть такой же билет.
       но остальной два претендент пробираться на священный парта камчатка с унылый и понурить вид.
       - вы что?
       - они сначала быть румянить и уж потом на смотрины.
       раздаваться смех.
       унижать и оскорблять, усаживаться на место, полагать с отчаяние свой победный голова на рука.
       - это, - пояснять аксютка, указывать на великовозрастный бурсак, - инспектор сказать: "я ты замечать в нетрезвый вид - какой же из ты выходить муж?.. нет, вместо свадьба устраивать ты баня".
       - поздравлять, господин, - дополнять аксютка, - молодой с законный брак.
       хохот.
       - а этот, - говорить аксютка, указывать на другой отверженный жених, - оказываться всего четырнадцать год.
       - вот так жених!
       - смазь он, ребята!
       - салазки жених!
       несчастный окончательно унижать и оскорблять широкий смазь и беспощадный салазки. в другой время он протестовать бы, но теперь стыдно быть, что он, четырнадцатилетний мальчик, задумывать брачиться с тридцатидвухлетний древность. кроме то, он мучить страх грядущий румяный. с горе, стыд и страх он заплакать.
       к он подходить тавля, приподымать он голова, ущемлять два перст нос жених и потянуть через парта.
       - у-у-у - затягивать он.
       класс захохотать.
       - молокосос!
       тавля после то еще надирать он ухо.
       бедняга рыдать, но от стыд не решаться просить пощада. с тот пора его прозывать "мозглый жених". он в тот же вечер ударяться в бежать. когда быть говорить о бегуны бурса, рассказывать и о его похождение.
       около жених быть шум и толкотня. расспрашивать о приход, о невеста, о доход, давать совет и снаряжать на завтрашний день к невеста. общий внимательность и предупредительность показывать то напряженный состояние дух ученик, в который они находиться. это выражаться то, что товарищ охотно предлагать жених кто новенький сюртучок, кто брюки, кто жилет, даже сапог и белье. азинус на другой день сбросить с себя тиковый халат и дырявый сапог, у который вместо подметка быть привязывать дощечка деревянный, и являться франт хоть куда. весь это напоминать мы тот беглый арестант, который г.достоевский изображать в "мертвый дом". как там товарищ радоваться за освобождаться от каторга, так и здесь радоваться за освобождаться от бурса.
       вечер заканчиваться блистательный скандал. тавля жениться на катька. доставать свеча, купить пряник и леденец, выбирать поезжанин и поехать за катька в камчатка. здесь невеста, недурной мальчик год четырнадцать, сидеть одетый во что-то вроде импровизированный капот; голова быть повязывать платок по-бабьи, щека ее быть нарумянивать линючий красный бумажка от леденец. поезжанин, наряжать мужчина и баба, вместе с тавлея отправляться к невеста, а от она к печка, который тавля заставлять принимать на себя роль церковь. являться поп, дьякон и дьяк, зажигать свеча, начинаться венчание с пение "исаий, ликовать!". гороблагодатский отламывать апостол, закричать во весь глотка на конец: "а жена да бояться свой муж". тавля поцеловать у печка бог давать он сожительница. после тот поезд направляться опять в камчатка, где и начинаться великий пир и столование. здесь гость подаваться леденец, пряник, толокно, моченый горох, и даже часть украсть аксютка хлеб идти в угощение поезжанин и молодой. подниматься пляска и пение. в конец занятный час появляться и святой мать, сивуха. на другой день через фискал все известно быть инспектор, и последовать румянение тот место, откуда у бурсак расти нога.
      
       на другой день у васенд, азинус и аксютка быть действительный смотрины.
       васенд, как человек положительный и практический, находить невыгодный закреплять место, приданое и обязательство, а невеста чересчур заматореть во днех свой, на вид рябой, длинный и черствый. он решаться оставаться в камчатка до хороший суженая.
       азинус, по безалаберность свой характер, а отчасти потому, что он надоедать и опротиветь бурса, махнуть на весь рука, решаться вступать в законный брак с дама, который быть старший он по крайний мера десять год. впоследствии из он выходить мерзкий муж, а из его супруга тот же достоинство баба.
       аксютка вовсе и не думать жениться. он отправляться на смотрины единственно из желание потешиться, поесть у невеста, стягивать что-нибудь и погулять вне училище, на свобода. он украсть у "нареченный" шелковый платок и три медный гривна.
       один из жених, как мы уже видеть, удирать из училище и теперь состоять в бега.
       пятый жених на другой день получать от инспектор румяный, то быть блистательный порка.
      
    бегун и спасать бурса. очерк четвертый
      
       главный действующий лицо настоящий очерк карась. что это за рыба?
       карась быть довольно самолюбивый рыба. два его брат, уже бурсак, смотреть на он как на маленький, не допускать он не только в сериозный, по их понятие, предприятие, но даже и в простой игра, и именно на тот основание, что он не есть еще семинарский каша, а между то он слышать иногда от они рассказ о разный род игра бурсак, о бурсацкий богатырь, их похождение, проделка с начальство - рассказ, который казаться он очень привлекательный: весь это порождать в он страстный желание как можно скоро, всецело, по самый ухо окунаться в болото бурсацкий жизнь.
       наставать давно ожидать он день. снимать с карась детский рубашонка и вместо она надевать сюртучок - с тот минута он почувствовать себя год старый; он иметь уже своюкровать, свой сундук, свой книжка - это еще прибавлять он рост; давать он на булка двадцать копейка, капитал, редко бывать в его рука, - тогда карасиный гордость сделаться непомерный. приходить час расставание с родной дом: помолиться бог, благословлять карась, у мать слеза на глаз, отец сериозный, сестренка задумываться, - лишь карась радоваться и скакать, как сумасшедший, он блаженствовать от тот мысль, что еще несколько минута - и он быть бурсак, бурсак с голова до нога, вдоль и поперек.
       карась отводить в бурса. здесь он прощаться с отец очень невнимательно. он хотеться скоро присоединяться к ученик, который играть на большой двор бурса влапта, касло, отскок, свайка, рай и ад, казак-разбойник, краденый палочка и т.п. долго не думать, он по уход отец отправляться на двор, где и присоединяться к кучка бурсачок, играть в рай и ад, то быть скакать на один нога среди начерчивать на земля фигура, причем носок сапог они выбивать из разный ее отделение камешек...
       "это очень весело", - подумать карась.
       но в тот же время он услышать насмешливый голос:
       - новичок!
       - городской! - прибавлять кто-то.
       - маменькин сынок!
       "о кто это?" - думать карась.
       он щипнуть.
       "обо я", - решать он. сердце его замирать от предчувствие что-то нехороший...
       - смазь новичок!
       "о кто это?" - думать карась.
       на он налетать довольно взрослый бурсак и схватывать его лицо в свой грязный пясть. карась вовсе не ожидать такой приветствие. он озлиться, но не он, поступать в училище на десятый год, быть бороться с здоровый бурсак. однако карась не обращать внимание на свой слабосилие. он размахиваться нога и ударять она свой обидчик в живот. бурсак застонать и хотеть давать трепка карась, но карась ударяться в бежать.
       - ай да новичок! - слышать он сзади себя одобрение.
       "вона - еще хвалить!" - думать утекать карась.
       в пять час вечер брат отводить карась во второй приходский класс, где он и водворяться на задний парта и скоро познакомиться со свой сосед, который звалижирбас.
       - ты быть учить урок? - спрашивать жирбас.
       - быть.
       - зачем?
       - а учитель спрашивать?
       - быть мочь, и не спрашивать.
       - так разве не учить?
       - не стоить.
       - и не быть же учить.
       так карась начинать свой духовный образование. однако же чем развлекаться? - впереди предстоять еще три учебный час.
       - что ж мы быть делать? - спрашивать карась.
       - давать играть в трубочист.
       - ладно.
       но лишь только жирбас становиться загадывать, прятать грифель, подходить к карась какой-то каналья и, показывать он небольшой склянка, говорить:
       - хотеть, посадить ты в этот бутылочка?
       - в этот?.. какой образ?..
       - да уж быть сидеть... хотеть?
       - шутить, брат!.. ну-ка, садить!
       - вот ты шапка - тереться она...
       - и быть сидеть в бутылочка?
       - быть.
       карась брать подавать он шапка и начинать очень усердно тереться тот шапка.
       - входить в бутылочка, лезть, - говорить окружать карась товарищ, а сам хохотать.
       - чего вы смешно? - спрашивать глупый карась.
       - довольно! - говорить он. - садиться в бутылочка.
       - как так? - спрашивать карась, отнимать от лицо шапка.
       раздаваться дружный веселый смех...
       - где же я в бутылочка?
       - данте он зеркальце.
       подавать зеркало. заглядывать в он, карась не узнавать свой рожица: весь она быть черный, как у трубочист. только тут карась смекать, что шапка, который он тереться, быть вымазывать сажа и ее трудно быть примечать на черный сукно. карась быть досадно и стыдно.
       сам выпачкаться, - говорить он.
       - не на кто и жаловаться...
       - фискалить? да мы он вздувать!
       - не быть я фискалить, - отвечать карась, - а вы все-таки подлец!
       карась приходиться выносить насмешка свой товарищ. вымывать рожица из ведро, стоять в угол класс, карась бросаться к жирбас, надеяться на его сочувствие...
       - черт этакий! - сказать он...
       но жирбас, услышать такой слово, отвечать на они оскорбительный для карасиный ухо смех.
       - жирный скотина! - проворчать карась...
       это быть начало его раздор с жирбас. этот раздор с каждый минута развиваться сильно и сильно при тот случай, когда карась приходиться, как новичок, терпеть разный род шутка и проделка со сторона свой товарищ.
       к карась подходить цензор и спрашивать он:
       - видать ли ты москва?
       - никогда не видать.
       - так я ты показывать она.
       с этот слово цензор схватывать карасиный голова в свой рука, ущемлять она между ладонь и приподымать новичок в воздух...
       - ай, пускать! - запищать карась.
       цензор, потешиться над рыба, опускать она на парта. жирбас опять смеяться. его рожа для карась становиться противный.
       - жирный харя! - сказать он вслух.
       это нисколько не обижать жирбас. он только пуще захохотать. карась находить, что благоразумно быть, если он и на этот раз смиряться, - иначе он досада только усиливать насмешка сосед.
       но вот спустя немного время подходить к карась какой-то верзила. строгий, начальницкий тон он отдавать он приказ:
       - ступать на первый парта. видеть, там сидеть большой ученик. ты спрашивать у он волосянка.
       карась повиноваться.
       - давать волосянка, - говорить он, подходить к указанный ученик.
       - изволить, сколько хотеть, - отвечать тот и, вцепляться в волос несчастный карась, начинать трепать она очень чувствительно... карась пищать, на глаз его слеза.
       вернуться на свой место, он слышать новый смех жирбас. рожа этот сосед делаться для он ненавистный.
       - вот ты! - говорить озлиться рыба и давать толчок по бок сосед.
       но и это не действовать на жирбас.
       - чкни еще, - говорить он, подставлять другой бок, а сам заливаться обидный смех.
       - свинья, - приветствовать он карась и отворачиваться в сторона с твердый намерение не говорить ни слово с сосед.
       карась сидеть, насупливаться. смазь, бутылочка, москба, волосянка показываться он очень соленый... он опасаться, чтобы еще не проводить он на что-нибудь. к он подходить один второкурсник. карась смотреть на он подозрительно...
       - что, бедняга, ты обижать? - говорить второкурсник ласково...
       карась отвечать на этот вопрос сердитый взгляд.
       - они новичок всегда обижать, - продолжать второкурсник. - ты я сказать, если кто ты тронуть.
       карась поймать быть на ласковый слово...
       - чего они лезть ко я, - проговаривать он жалобно, - ведь я они не трогать?..
       - теперь ничто не бояться: я заступаться...
       - заступаться, брат...
       второкурсник садиться подле он и становиться расспрашивать, откуда он, где его отец, быть ли у он мать, брат и сестра. карась доверчиво раскрывать перед новый знакомец свой душа: его приветливость быть очень кстати и вовремя для огорченный карась...
       - хотеть булка? - сказать он, развязывать узелок...
       второкурсник не отказываться и становиться еще ласковый.
       - давать, я ты штука показывать, - говорить он... - написать: "я идти с метать судия ".
       карась написать.
       - читать теперь сзаду наперед, от правый рука к левый.
       и от правый рука к левый выходить: "я идти с метать судия ".
       это очень понравиться карась.
       - подождать, я ты еще показывать штука, - говорить второкурсник.
       он отлучаться куда-то ненадолго и, вернуться, опять садиться подле карась...
       - написать, - говорить: - "лить вода, лить; ей-богу, не сказать я никто ".
       карась, в надежда, что еще увидеть что-нибудь вроде "судия с метать", взять карандаш и написать, что требоваться.
       но едва успевать он кончать последний слово, как второкурсник окачивать он вода из ковш, который он держать за спина. мокрый карась понимать не мочь, что это значить.
       - это еще что? - спрашивать он.
       - сам, - отвечать второкурсник, - давать расписка, что никто не сказать...
       - ах ты, подлец, подлец...
       но подлец лишь только смеяться. отвратительный жирбас вторить он. карась быть унижать и оскорблять. он не вынести смех жирбас и, увлекаться злоба, довольно сильно ударять он по шея... но, казаться, жирбас быть неуязвимый. он после удар, схватываться за живот, раскатиться пущий смех... карась стискивать зуб и, закрывать лицо рука, собираться плакать.
       в тот время проходить мимо он силыч, парень год осьмнадцати, товарищ он, десятилетний мальчуган. силыч останавливаться около карась, полагать на его плечо рука, а другой ни с то ни с сие сильно ударять в его спина. дух замирать в карась, потому что удар приходиться против сердце. он со стон еле подымать свой голова.
       - за что? - проговаривать он...
       - так себе, - отвечать силыч...
       и действительно, силыч, человек, как увидеть далее, добрый, сам не знать, зачем сделать подобный гадость. он ударять не по злость, не для потеха, не потому, что рука затекаться кровь и просить моцион, а именно так себя, бессознательно, как-то сам ударяться, нечаянно... он спокойно пойти далее, а карась наконец не вынести и зарыдать...
       жирбас при это прорвать неудержимый смех...
       - что, голубчик, верно, не едать еще такой штука...
       в карась вспыхивать весь злость, накапливаться в продолжение занятный час...
       - подождать же, жирный тварь, - проговаривать он, и с этот слово он, схватывать в один рука линейка, а в другой довольно толстый книга, приниматься отработывать жирбас - линейка по бок, а книга по голова. жирбас быть старый карась и сильно, но оказываться трус. он и не думать, в свой очередь, сделать нападение.
       - ай да новичок! - одобрять карась.
       - молодчина!
       - ты корешок-то он!
       карась послушаться добрый совет, повертывать книга корень вниз и влеплять она в темя ненавистный жирбас.
       - браво!
       - хлестко!
       - свистнуть еще он!
       карась послушаться и этот совет...
       наконец жирбас вырываться из его рука и, закричать: "я смотритель пожаловаться", скрываться за дверь.
       расположение товарищ к карась перемениться по уход жирбас.
       - попадаться, голубчик! - говорить он.
       - так что же?
       - а то, что накормить березовый каша!
       карась струшивать, но, не желать обнаруживать это, проговаривать храбро:
       - пусть кормить! - а сам думать: "неужели я в первый же день отпарывать? только это не хватать!".
       через несколько минута карась позвать к смотритель, и, действительно, в первый же день крещение в бурсацкий вера он получать помазание в количество пять удар розга, причем он быть внушать: "только на первый раз к ты снисходительный; вперед быть драть больно!". соображать, в какой размер должный усиливаться порка в будущее время, он в горький раздумье возвращаться в класс...
       - ну что? - спрашивать его товарищ...
       карась, опять не желать показываться трус, отвечать:
       - отдирать - вот и все.
       - и ты нипочем?
       - драть сколько хотеть - я все один!
       - э, да ты молодец! - похвалить его товарищ.
       карасиный самолюбие ощущать приятный щекотание, и он продолжать врать:
       - я хоть пополам раздирать, не струшивать!
       - полно, так ли?
       - ей-богу, я нипочем.
       - ах ты, поросенок, - осаждать он один из второкурсник, - а дирать ль ты на воздуся?
       - на воздуся? - спрашивать с недоумение карась...
       - да, ты вот откушать этот похлебка, тогда и говорить, что драть - ведь не репа сеять.
       карась, сделаться на несколько минута предмет общий внимание, думать: "значит, и мы не из последний?", но этот дума рефлектировать другой: "что это такой на воздуся? что-нибудь слишком жестокий, если я пугать такой дерка?". но сила последний вопрос скоро быть ослаблять то, что он за несколько минута до ужин подслушивать мнение несколько второкурсник о свой личность. они говорить: "из новичок, кажется, выходить добрый парень. фискалить он не любить, порка мало бояться, жирбас отлично съездить по голова. из он выходить порядочный бурсак, только следовать пошлифовать он хорошенько. мы и пошлифовать он!". такой речь настраивать карась на добрый расположение дух. он соображать так: "весь этот смазь, волосянка, треух и бутылочка быть не что иной, как шлифование. это я испытывать они. значит, надо держать ухо востро!". он решаться показывать себя молодец и уже взыграться дух, намереваться заявлять среди новый товарищ свой характер, вполне достойный бурсак. "что такой на воздуся? и какой еще предстоять я шлифование?" - когда этот мысль приходить он в голова, он стараться прогонять они то, что "из он, вероятно, выходить добрый парень". "посмотреть, что быть!" - говорить он себя.
       сходить он в училищный столовая, "щи негодный похлебать", поесть каша и после молитва приходить в спальная...
       - ты что? - спрашивать его брат, по прозвание носатый.
       - я отдирать, - отвечать хвастливый карась.
       - уже?
       - эге!
       брат, выслушивать подробность дело, одобрять поведение карась... но карась, сообщать брат о то, за что он высекать, не сказать он о свой слеза, который быть вызывать у он сажание в бутылочка, смазь, окачивание вода и затрещина; в он начинать развиваться ложный бурсацкий стыд, который запрещать краснеть от лоза.
      
       карась, главный действующий лицо этот очерк, быть описывать мы с особенный подробность, потому что он во многий характерный событие училище и семинария принимать деятельный участие и притом проживать в бурса четырнадцать год - период, который мы хотеть прослеживать в свой статейка о елейный воспитание. при это замечать, что мы лично и очень короче знакомый с господин, носить прозвище карась, и этот правдивый история писать с его слово.
      
       мы сказать, что карась уже взыграться дух от тот мысль, что он показывать свой новый товарищ свой характер, вполне достойный бурсак, и что потом все пойти ладно. "обживаться", - думать он. но он и не предполагать, что главное горе быть впереди. он не носить имя карась при поступление в училище. этот прозвище он получать несколько день спустя, и оно-то быть причина тот его несчастие, о который поводить рассказ.
       дело быть так.
       не проходить и четыре день, а карась начинать уже задумываться о дом, скучать и потихоньку от товарищ плакать желание он обурсачиться пропадать. все в училище он казаться гадко и противно. с каждый минута открываться пред он гадость, описывать в наш очерк, и он скоро постигать весь контраст между домашний и училищный быт. семейный жизнь теперь казаться он полный блажество, высокий который нет на свет, бурсацкий - царство бесконечный мучение. он усиленно всматриваться в черный бездна, который ложиться между тот и другой жизнь... домой хотеться, домой! теперь самый счастливый для он минута быть тот, когда он видеться с свой брат; но он ошибаться и в брат, когда думать, что, поступать в бурса, он сделаться равный он; карась принадлежать к приходчина, на который старший класс смотреть свысока и с пренебрежение. с товарищ он не успевать сходиться. тоска грызть карасиный сердце, и он приходить не раз в голова: "не давать ли тяга из училище? - но куда бежать?". в этот время карась и придумывать дело, который показываться он очень хороший.
       карась еще дом знать, что в училище так называть певчий не житие, а масленица. в епархиальный главный город тот бурса, в который поступать он, быть несколько духовный певческий хор: ученический, семинарский, академический, архиерейский и, кроме то, два хор при городской церковь. дискант и альт (иногда бас и тенор) в этот хор набираться из ученик. родитель всегда восставать против то, что их ребенок верстать в певчий. хор положительно портить ребенок (*3). мальчик терять учебный время на спевка, заказной обедня, свадьба и т.п. в прошлый очерк мы приводить факт бурсацкий невежество, но самый глухоголовый невежество царить в певческий хоры. дельный бурсак рассказывать, что за четырнадцать год они помнить только один умный человек, бывший в маленький певчий, да и то не удаваться жизнь: поступать по окончание семинарский курс псаломщик в один из университетский заграничный город, с намерение получать полный образование, он кончать то, что застреливаться. хор, делать мальчик дурак, в тот же время развращать они. присутствовать очень часто на поминки, на который, как известно, наш православный люд не есть, а лопать, не пить, а трескать, ребенок не только видеть пьяный, но привыкать и сам пить водка. равный образ, они нередко бывать при кутеж большой певчий, слышать цинический рассказ о полуведерный, любовный похождение, картежный игра, о драка и разный род скандал. кроме то, маленький певчий получать деньжонки, особенно так называть исполатчик, - деньжонки идти у они не путем. чтобы сразу охарактеризовать растлевать сила хоровой быт, представлять читатель следующий факт. в один время какой-то старый дева, на закат день свой начинать похотствовать, приучать к себя маленький певчий возраст от пятнадцать до осьми год, шесть человек, и со весь они вступать в гражданский брак. иногда же маленький певчий употребляться для то дело, для который нерон употреблять спор. понятно, что очень легко погибать мальчик в певческий хор.
       карась не знать ничто этот. он решаться поступать в хор. впрочем, он поступать в учебный хор, в который хотя тоже баловаться ребенок, но все же не развращаться. поступать в семинарский хор, карась мочь отлучаться из училище два раз в неделя на спевка, при что хоть сколько-нибудь удаваться подышать чистый воздух; кроме тот, в семинария певчий поить иногда чай и давать деньги; наконец, певчий состоять под особый покровительство семинарский начальство. смекать весь это, карась в тот же время, когда он противный становиться бурса, поступать в хор; но не смекать карась то, что он, несмотря на свой сильный альт, не иметь никакой певческий талант. это он дорого обходиться. хорошо бы и в самый дело быть он безгласный рыба, а не певчий. за постоянный фальша в пение начинать драть он ухо, потчевать пинок, щипка и удар камертон в голова. тогда карась пускаться на хитрость. его сотрудник петь, а он только рот разевать. "не замечать, - думать, - сказать, что и я петь". но регент трудно быть проводить такой штука.
       - ты, галчон, что только рот разевать? - сказать он карась.
       - я петь.
       - врать, каналья.
       - ей-богу же, петь!
       карась перекрещиваться.
       карась креститься, а он за ухо.
       - петь, шельмец, громко!.. шибкий!..
       карась зареветь во весь горло. пение выходить так хорошо, что все расхохотаться, и сам регент не выдерживать. один же озорник, из маленький певчий, по прозвание леха, указывать на мученик палец и задыхаться от смех, проговаривать:
       - ка... ка... ка... р-р-рася...
       - и вправду карась... широкий, как карась, - подхватывать другой.
       - он надо в пруд!
       пойти потеха.
       карась не быть настолько благоразумный, чтобы обращать дело в шутка. на возвратный путь леха дразнить он, и когда они приходить в училище, бурсачок, окружать он, становиться кричать:
       - карась!
       - рыба!
       - с ерш подраться!
       карась становиться браниться; он начинать дергать за пол и щипать; тогда карась приниматься за палка и каменья. весело становиться ученик; толпа увеличиваться. наконец кто-то сшибать карась с нога.
       - малый куча!
       на карась повалить другой, на другой третий, и пойти история.
       - где ты, карасище? - кричать сверху.
       карась живот тискать, карась задыхаться, карась земля есть, карась плакать...
       после долгий усилие он вырываться кое-как и ударяться бежать в класс. бурсак бросаться за он в погоня. в класс окружать его снова.
       - давать нарекать карась...
       схватывать он за рука и всевозможный голос, с крик, визг, лай, стон начинать кричать в самый ухо его:
       - карась, карась, карась!
       гвалт подниматься страшный, и среди он ученик не слышать, как раздаваться звонок, возвещать классный занятие. проходить довольно время, и уже в соседний класс приходить учитель, знаменитый лобов, а шум не униматься. несчастный карась щипать, сыпать в голова щелчок, кидать в лицо жеваный бумага. карась точно в котел вариться; он постепенно быть оглушать и ощипывать. шутка зайти так далеко, что он уже казаться, будто из мир действительность он переходить в мир полугорячечный, безобразный сон. рев быть до то невыносимый, что карась представляться, что реветь кто-то внутри самый голова он и грудь. начинать он шалеть, предмет в глаз путаться, линия перекрещиваться, цвет сливаться в один масса. еще бы минута, и он упасть бы в обморок. но карась так жестоко щипнуть, что весь кровь бросаться в лицо его, в висок и на шея вздуваться жила, и он с остервенение и в беспамятство бросаться на первый попадаться под рука; палец его, вцепляться в волос жертва, закостеневать.
       дело кончаться крайне омерзительный...
       в класс входить лобов, который сбесить шум бурсак. все разбегаться по место; лишь один карась таскать свой жертва, который, к несчастие, приходиться он под сила.
       - взять он! - приказывать лобов.
       никто ни с место.
       - взять он!
       на карась бросаться ученик большой рост и в один мгновение обнажать тот часть корпус, который в бурса служить проводник человеческий нравственность и высокий правда.
       - на воздуся он!
       карась повисать в воздух.
       - хорошенько он.
       справа свистнуть лоза, слева свистнуть лоза; кровь брызнуть на тело несчастный, и страшный вой оглашать он бурса. с правый сторона опоясываться тело двадцать пять удар лоза, с левый столько же; пятьдесят полоса, кровавый и синий, составлять отвратительный орнамент на тело ребенок, и один только тело он жить в тот минута, испытывать весь ужас истязание, непосильный для десятилетний организм. нерв он быть уже измучивать тогда, когда он нарекать карась, щипать и заушать, а во время наказание они совершенно потерять способность к восприятие моральный впечатление: память его быть отшибать, мысль... мысль не быть, потому что в такой минута рассудок не действовать, нравственный обида... и тот созревать после, а тогда он не произносить ни один слово в оправдание, ни один мольба о пощада, раздаваться только крик живой мясо, в который впиваться красный и темный рубец жгучий, острый, яростный лоза... тело страдать, тело кричать, тело плакать... вот почему карась, когда после он спрашивать, что в его душа происходить во время наказание, отвечать: "не помнить". нечего быть и помнить, потому что душа карась умирать на тот время.
       - бросать он!
       с этот слово лобов кончаться гнусный, любовский, лобный дело.
      
       в жизнь человек бывать период время, от который зависеть весь моральный судьба его, когда совершаться перелом его нравственный развитие. говорить, что этот период наступать только в юность; это неправда: для многие он наступать в самый розовый детство. так быть и с карась. слышать мы от он мнение такой род: "все уверять, что детство быть самый счастливый, самый невинный, самый радостный период жизнь, но это ложь: при ужасающий система наш воспитание, во глава который стоять черный педагог, лишенный деторождение; - это самый опасный период, в который легко развращаться и погибать навеки". это карась испытывать на себя...
      
       карась после нарекание и порка не мочь опоминаться и на долгий время потерять способность соображать. на другой день он посещать отец. лишь только он увидеть отец, из глаз его поливаться слеза. родной селение, кладбище, дом с сад, семья, домашний товарищ, игра - весь это живой картина вставать перед его воображение. он теперь хорошо понимать, как мила домашний жизнь, который казаться он такой простой, и как гнусный бурсацкий, к который он когда-то стремиться.
       - домой хотеть, - говорить он, глотать соленый слеза.
       отец его быть человек в высокий степень добрый. он сделаться жалко сын...
       - тятенька, взять я домой.
       - нельзя, - отвечать отец, - надобно учиться; все учиться, и ты не маленький... сначала только скучно, а потом привыкать... ты вести себя хорошо, хорошо и жить быть.
       но отец вдруг прерывать свой речь. он подумать: "весь мы говорить ребенок подобный вещь, но они никогда не утешать они". отец вздыхать.
       - зачем вы я отдавать сюда?
       сын заплакать.
       - обижать, что ли, ты?..
       сын ничто не отвечать...
       отец видеть, что что-то неладно... он опять сказать ласково:
       - что же, ты худо здесь?..
       не только ребенок, но и взрослый, когда посещать их горе, делаться несправедливый к самый близкий человек и друг, отплачивать на они свой горе. у карась появляться досада на свой добрый отец.
       "зачем я отдавать в этот проклятый бурса? - рассуждать он, не говорить ни слово. - зачем я запирать сюда?.. отец я не любить, мать тоже, брат и сестра я не нужный... большой всегда обижать маленький... когда так, не хотеть домой... пусть они... я все один... что и дома, когда там все ненавидеть я?.. они приятно, что я мучиться... нарочно отдавать сюда, чтоб я сечь, бить, ругать... отпускать в суббота домой, не пойти домой".
       так рассуждать карась, а сам страстно хотеться домой. казаться, тут и раскрывать свой душа перед отец, он карась роптать и думать про себя; "к что? не помогать!" он решаться ничто не говорить отец, который так и не узнавать, какой моральный и физический пытка перенести он сын в первый день училищный жизнь.
       когда уходить отец, к тоска по родной дом присоединяться страх. карась и не подозревать, что он, сравнительно с большинство новичок, довольно счастливо начинать бурсацкий карьера. товарищ знать, что он входить в училище с веселый лицо, а не со слеза, на первый пожаловать он смазь отвечать нога в живот обидчик; когда он сажать в бутылочка, давать он волосянка, показывать москва, обливать вода, когда бить он силыч, - он и не думать жаловаться начальство, значит, из он не выходить фискал; он лихо отколачивать жирбас, получать в первый же день порка; когда дразнить он на двор, он хвататься за палка и каменья, а не бежать к инспектор; даже во время самый наречение его вцепляться в волос один бурсак, - весь это быть факт такой род, который внушать уважание к карась. для он скоро бы проходить время, в который он считать бы новичок и в который много все терпеть бурсак; но он потерять способность резюмировать - лобов отшиб этот способность на время. не быть лобов, дело еще пойти бы кое-как. но в этот-тот время душевный отупение пред он и развертываться широкий, бездонный, зиять пропасть бурсацкий ужас, сила который он испытывать на свой кожа, мясо и кость. карась находиться теперь под полный подавляющий влияние этот сила: мертвый безнадежность, глухой отчаяние ложиться на его сердце, и если бы товарищ продолжать мучить он, а начальник драть беспощадно, не давать отдыхать для борьба, он превращаться бы или в дурак, или в подлец. вспоминать этот страшный время, карась говорить: "многий честный ребенок честный отец возвращаться домой подлец; многий умный ребенок умный родитель возвращаться домой дурак. плакать отец и мать, отпускать сын в бурса, плакать и принимать он из бурса".
       карась уединяться ото все и замыкаться. он все бояться.
       но должно же быть разрешаться что-нибудь это пассивный страдание? оно мочь пока разрешаться только внутренний путь. в душа его проявляться страшный злость и ненависть, однако бояться обнаруживать себя. она горячить воображение карась, и в голова он возникать странный идея и картина. он переноситься в область фантазия, единственный уголок, где мочь он приютиться безопасно.
       "хоть поджигать бы кто ненавистный бурса!" - думать он. этот мысль очень нравиться он, и он быстро доходить почти до образный созерцание.
       карась представлять себя, как он с зажигать пакля в рука опускаться в подвал училище, строить там огромный костер и, выходить оттуда, ждать, скоро ли пламень свой огненный язык начинать лизать проклятый бурсацкий гнездо. злость его видеть, как пожар охватывать бурса... трещать, нагибаться, падать стена... разрушаться гнусный класс... гореть противный книга и учебник, журнал и нотат... гибнуть в огонь начальник и учитель, цензор и авдитор... с галлюцинационный ясностия стоять перед карась нарисовать он картина... слышать он треск и гром разрушаться здание, вопль умирающий начальство... "это кто стонать? - спрашивать карась. - а! это лобов корчиться на горячий уголья, его придавливать бревно, глаз его лопнуть, почернеть губа, трескаться зверский лицо..." карась с сладострастный наслаждение любоваться свой образ и жить злорадостный мечтательный месть... нерв он в полугорячечный состояние; пульс бить девяносто в секунда; голова гореть... когда в действительность сила связанный, тогда у мальчик с сильный воображение являться в неестественный образ гиперболический месть. доводить злой мечта до последний развитие, карась повторять один и то же несколько раз, определять каждый подробность они, каждый мелочь. но такой психический состояние не мочь продолжаться долго; душа утомляться, и начинать незаметно пробиваться здравый мысль. карась, погружать в свирепый мечтание, почему-то вдруг вспоминать, как он однажды подшибать нечаянно камень голубь и потом целый ночь не мочь заснуть от мучение совесть... он ясно начинать понимать весь ложь и безобразие свой картина, гнать их прочь, на душа делаться пусто и противно, оставаться один тошнота от неумеренный и бесплодный мечтание.
       яркий звонок возвещать час вечерний занятие.
       действительность, от который он закрывать глаз и затыкать ухо, врываться насильно в сознание, обнаруживать весь ребячество его раздраженный воображение. он сидеть в класс, на задний парта, понурить тоскливо голова. уличать совесть, он теперь гнать от себя мечта, и такой образ ни во внешний, ни во внутренний мир не оставаться место, куда бы можно быть спрятаться, а между то душа и тело просить деятельность. в этот мучительный состояние карась не знать, что и делать. очень тяжело он.
       "господи, - думать он в невыносимый тоска, - хоть захворать бы я!" это быть толчок, от который развиваться фантазия в новый направление. кроме внутренний мир, нигде не быть приют. и вот карась больной... он при смерть... родной семья плакать около его постель и прощаться с он до радостный утро... карась готовиться к переход в вечность... последний час... но далее мечта сбиваться" с путь, потому что умирать не хотеться. карась являться николай-чудотворец, исцелять он и велеть идти спасаться в пустыня... рисоваться он пустынный, мирный, ангельский жизнь, трудный подвиг, церковный песня, беседа с бог... из он выходить великий святой... он получать дар пророчество и чудодействие... на поклонение он стекаться житель окрестность... долгий год он поститься, молиться, изнурять свой плоть, благодетельствовать человек, и он уже видеть, как господь призывать он к себя, как являться его мощь... как...
      
       - карасище!
       это быть голос не с тот свет, а из бурсацкий мир.
       - ты брат носатый?
       карась видеть пред себя страшный силыч и инстинктивно сокращать свой шея...
       "боже мой, он опять бить приходить я!" - думать карась.
       - брат ты носатый? - повторять силыч...
       - брат, - отвечать карась, не понимать, к что идти дело...
       - и ладно, коли брат... теперь ты ничто не бояться... я за ты, потому что твой брат - мой первейший друг... жаловаться я, кто быть обижать ты... слышать?
       - слышать.
       но, вспоминать коварный второкурсник, карась недоверчиво смотреть на новый покровитель...
       - тихо! - закричать силыч звонкий голос...
       много сто человек приготавливаться слушать силыч со внимание. это показывать, какой он иметь влияние в класс.
       - вставать! - сказать он карась.
       карась подниматься на нога."
       - вот этот рыба, - обращаться он к класс, показывать на карась, - никто не сметь обижать... кость переломать то, кто тронуть карась...
       карась становиться легко на сердце...
       - а ты, карась, жаловаться я... сказать, кто ты трогать?
       - не знать...
       он действительно не знать, на кто указывать...
       - не бояться; говорить, кто ты обижать?
       - никто не обижать...
       - быть не мочь...
       - да все обижать...
       это быть верный.
       - кто твой авдитор?
       - рыжик.
       - хорошо. я сказать он, чтобы он не сметь ты жучить (строго выслушивать урок).
       - спасибо, силыч...
       - быть просить булка, не давать...
       - ладно, силыч...
       - так слушать же, - опять обращаться силыч к класс, - беда тот, кто даже палец тронуть карась!..
       но на этот раз послышаться ответ некий паникадил:
       - ну, небольшой еще беда...
       силыч посмотреть в тот сторона, откуда слышаться голос. он ничто не отвечать, а только сердито сжинать кулак...
       - не бояться, - сказать он карась и становиться гулять по класс...
       из мир фантазия карась быстро и охотно переходить в мир действительность. точно гора сваливаться с его плечо... оглядывать товарищ, он видеть, что впечатление, производить силович, быть очень большой... легко, весело, вольно становиться он. он начинать наблюдать жизнь занятный часы и скоро увлекаться она...
       но он и не подозревать, что сделаться теперь предмет раздор между силович и паникадило...
       кто такой силыч?
       носатый, брат карась, до поступление в училище ходить в частный школа, где и познакомиться на понюшка табак с сын городской вдова-дьячиха силович. впоследствии они становиться друг. оба они поступать потом во второй приходский класс бурса... здесь силыч оставаться на второй курс - вот почему и встречать он, осьмнадцатилетний парень, товарищ карась и вместе с он склонять "перо, перо, перо", долбить "единый бог", изучать "сумма" и "разность". силыч быть средний рост, некрасиво скроить, но крепко сшивать и обладать замечательный сила... он однажды приходить в гость к свой приятель носатый. отправляться на река. там мужик ловить рыба. один из рыбак сматывать веревка с ворот. "дядя, - говорить силыч, - давать я быть сматывать, а ты останавливать ворота за палка". - "ты, кутья, должно быть, с ум сходить", - отвечать мужик. "так вертеть же хорошенько". мужик завертеть ворота так, что палка его сливаться для глаз в один сплошной круг, с каждый минута усиливать скорость оборот. силыч подставлять свой крепкий ладонь, толстый палка ворота влепляться в она - и ворота останавливаться неподвижно. мужик только подивиться на он. при такой крепкий мышца силыч обладать не меньший и ловкость. приходить он еще раз к носатый в гость. теперь они пойти гулять в поле, но лишь только становиться подходить к забор, как услышать сзади себя голос мужик, который ругаться, зачем они трава мять. друг полезть через забор, на кладбище; мужик за они. силыч смело встречать он. "что ты надо?" - спрашивать он мужик. тот оказываться несколько пьяный и, разгорячать вино, хотеть ударять силыч. его рука уже описывать полукруг в воздух, но в тот время, когда должный быть совершаться удар, силыч быстро наклоняться и прошмыгивать под рука мужик. после то он выпрямляться, вставать пред мужик снова и, скрещивать рука, сказать: "бить еще!". последовать второй размах, и опять напрасно... силыч снова вставать пред он и опять сказать: "бить еще!". и на этот раз мужик не мочь поймать свой большой кулак лицо силыч. тогда только силыч произносить: "с три раз не попадать! теперь держаться за земля, а не то упасть" и с этот слово сшибать мужик с могила... и вот этакий-то господин заодно с карась склонять "перо, перо, перо", долбить "единый бог" и т.п. что же делать? он поздно отдавать в бурса, и до она он добывать для мать копейка, справлять служба за дьячок, читать покойник, заниматься славление христос, молебен и обедня. быть ученик, он в семья и среди знакомый приниматься как взрослый человек. силыч быть вообще человек добрый. ой никогда не употреблять свой здоровый кулак на то, чтобы вынуждать взятка или: добиваться от кто-нибудь низкий послуга. если же он и давать кто затрещина, как, например, карась при первый с он знакомство, то из это еще ничто не следовать: в бурса затрещина - все один, что в лавка мелкий монета. но поступать под защита такой господин значить обеспечивать себя от всевозможный обида с чей бы то ни быть сторона... силыч быть и неглупый, и не его беда, что так поздно он начинать склонять "перо, перо, перо"...
       что такой паникадило?
       чтобы определять он, надо сказать наперед, что такой озубка. озубка в бурса называться кусок хлеб, оставаться на стол от обед и ужин, и притом такой кусок, который иметь на себя след чей-либо зуб. в бурса быть поверье, что съедать озубка сообщать сила то, кто он принадлежать. многие постоянно есть чужой озубка, чтобы сделаться богатырь. паникадило, великовозрастный ученик, есть они уже несколько год. он постоянно бахвалиться свой сила, который действительно быть большой. он со все передраться в класс, кроме силыч. силыч быть для он бельмо на глаз за то, что удерживать в свой рука пальма кулачный первенство. он и бояться силыч и не хотеть верить, чтобы тот смочь давать он трепка. этот вопрос давно мучить паникадило, и он решать, что должно получать на он ответ сегодня...
       карась между то совершенно успокаиваться. он опять сходиться с жирбас, который оказываться круглый дурак. "это не беда!" - подумать карась и становиться играть с он в трубочист.
       - в который рука? - спрашивать он жирбас...
       в этот время подходить к он паникадило, взять он за воротник сюртук, полагать спина на парта и становиться загибать он салазки...
       - оставлять! - кричать карась.
       паникадило гнуть он ступня за самый плечо.
       - силыч! - завопить карась...
       - что? - откликаться тот.
       - заступаться!..
       являться силыч. паникадило то ждать... он бросать карась.
       начинаться предварительный переговоры.
       - ты зачем, сволочь, трогать он?
       - а ты что?
       - не слышать, что я говорить?
       - на это ухо глухой.
       - значит, вытряска захотеться?
       - ну-ко, тронуть!
       - а ты думать, не тронуть...
       силыч подвигаться к паникадило...
       - задеть только, задеть...
       паникадило подвигаться к силыч.
       - слышь, не лезть!
       силыч толкнуть паникадило плечо...
       - ты не толкаться!
       толчок быть отдавать обратно...
       в такой форма бурсак, желать подраться, бросать друг друг перчатка. начинаться плюходействие. специалист сразу же решать: "наминать паникадило бок", и действительно, не проходить пять минута, как силыч сидеть верхом на паникадило, мять он и спрашивать:
       - живот или смерть?
       - пускать!.. черт с ты!..
       - карась быть трогать?
       - да ну ты!
       - то-то!
       потрясать паникадило за шиворот, силыч отпускать он с мир.
       паникадило, отправляться на свой место, думать про себя: "черт с два: этот проклятый озубка ничто не значить. а впрочем, я, быть мочь, мало есть они?". и после то он продолжать быть озубка и, быть мочь, по настоящий минута кушать они, но более никогда он не решаться схватываться с силович...
       такой образ, куча плюха, смазь и салазки, тычок, швычок и плевок, зуботрещина, заушение и заглушение пронестись довольно благополучно над голова карась.
       и опять повторять: не для все проходить первый день бурсацкий жизнь так счастливо, как они счастливо миноваться для карась... но ни для кто они не оставаться без последствие; не оставаться без они и для карась.
       первый впечатление бурса на карась быть таков, что не помогать силыч, то он, как говорить сам, превращаться бы в подлец либо в дурак. этот впечатление определять главный образ весь дальнейший характер его бурсацкий жизнь.
       по отношение к начальство он сделаться полный, закаленный, пропекать бурсак... главное начало товарищество, ненависть к свой начальство, в он укореняться и развиваться много, нежели в кто другой. он получать доучилищный воспитание довольно гуманный и честный, но бурса должный быть полагать на он свой клеймо. лобовская порка сделать то, что он после она никогда уже не мочь обращаться со свой начальник просто, спокойно и откровенно. доверенность к начальство в он быть убивать сразу и навсегда. это главный образ выражаться в то, что он никогда не мочь смотреть начальник прямо в глаз, а всегда исподлобья; никогда не говорить естественный голос, а заунывный и фальшивый, гробовой и нижнетонный; всегда перед начальник ежиться и потому не любить встречаться с он. он каждый минута точно чувствовать себя провиниться, хотя бы и ни в что не быть виноватый. этот странный чувство, заставлять держать себя так, не быть следствие страх, потому что, как увидеть ниже, карась не быть очень трусливый, часто решаться на дерзость и штука, на который решаться немногий. дело вот в что. карась положительно сознавать, что он ненавидеть бурса, ее воспитатель, ее закон, учебник, бурсацкий щи и каша - и в тот же время должный покоряться начальство, улыбаться перед он, кланяться, а иногда и льстить даже. держать себя прямо, высказываться без обиняк быть нельзя, потому что запарывать, и вот карась навсегда сбычиться пред начальство. тут действовать не страх, а совестливость. когда сколько-нибудь честный человек, уважать свой личность, приходиться гнуть спина, гнуть невольно, насильно, неизбежно, под страх всевозможный заушение, тогда он быть гнуть она как человек, который мучить совесть. в карась так и устраиваться: либо он дерзкий с начальник, либо смотреть какой-то чудак. многий педагог, вероятно, чутье чуять, что они нехороший педагог, когда преследовать такой ученик, как карась, когда они строго говорить ученик: "смотреть прямо я в глаз, иметь лицо веселый и спокойный, отвечать урок твердо и четко!". "кто не мочь смотреть прямо в глаз начальник, - утверждать такой педагог, - у тот совесть нечистый". спорить нельзя, что это верный. как же: ученик сознавать ведь, что он должный плюнуть в лицо свой учитель, а вместо то должно улыбаться перед он; на душа становиться скверно, и улыбка выходить странный. разумеется, карась и сам не понимать, отчего он и говорить, и улыбаться, и кланяться при встреча с начальник не по-людски; он не развиваться еще до анализ и не мочь определять, что тут действовать именно совесть; он это только инстинктивно слышать в себя и уже гораздо поздно сознательно разбирать источник свой отношение к власть. впрочем, изо весь это никой образ не следовать, чтобы потупленность ученик перед учитель всегда быть следствие затаенный ненависть первый к последний: она мочь происходить от простой застенчивость. но мы говорить только о карась. такой замаскированный ненависть карась изредка разрешаться откровенный с его сторона дерзость, а без покров сказываться очень сильно за спина начальство, когда гадить он секретный образ. правда, и самый гажение начальство в первый год не быть призвание карась, но, что увидеть из дальнейший очерк, оно впоследствии, когда карась развиваться несколько, сделаться его сознательный дело... сначала, и именно в тот время, который брать, он инстинктивно ненавидеть свой педагог, а после доходить до уверенность, что они следовать ненавидеть, обязательно следовать. боязнь и совестливость перед начальство в дальнейший развитие его превращаться в глубокий, органический ненависть к он. но о второй период после. теперь мы заставать он пока в состояние этот придавленность и потупленность перед свой бурсацкий пестун...
       но и в этот период свой развитие, когда характер он еще не успевать вполне складываться, карась становиться несколько оригинально к свой власть сравнительно с другой бурсак, протестовать против начальство. карась занимать почти исключительный положение в бурса. по крайний мера половина вредный условие, иметь злой влияние на бурсак, для он не существовать. его человеческий достоинство быть защищать простой, грубый, мышечный сила первый богатырь класс, и этот грубый сила спасать он. он не приходиться пред товарищ кланяться, льстить, говорить второкурсник на ночь сказка, давать они деньги и булка, искать в их голова тварь разный род, чесать пятка, бегать за вода и т.п. в продолжение бурсацкий жизнь он только три раз давать взятка - и то подходить особый случай. он, под покровительство силыч, еще быть новичок, скоро приобретать весь выгода и льгота второкурскник. четыре год, пока не исключать силыч, достаточно быть, чтобы привыкать карась держать себя независимо, он знать не хотеть ни авдитор, ни цензор, ни старший. но при такой положение он не воспользоваться кулак силыч, чтобы угнетать другой: его сам чуть не оглушать навеки, он это никогда не забывать и с тот пора относиться к власть из товарищ и к физический бурсацкий сила отрицательно, притом силыч и сам не любить взятка и утеснение, потому не становиться бы помогать в то и карась. карась в редкий случай прибегать к его помощь; больший часть при нужда он сам драться, и если бывать при это поколотить, то обыкновенно либо ругаться, либо пускать в противник камень, книга, линейка; если же при схватка с более сильный враг не случаться под рука оружие, то он употреблять в дело зуб, коготь и нога, то быть кусаться, царапаться и лягаться. нередко быть карась бит, бивать и другой, но все это быть в порядок бурсацкий вещь - и только. поэтому-то покровительство силыч, при такой направление он, не навлекать на карась неприязнь товарищ. многие даже любить он. испытывать на себя горький участь беззащитный человек в бурса, он нередко употреблять кулак силыч, иногда же свой зуб, коготь и нога в польза угнетенный. в продолжение последний четыре год училищный жизнь он постоянно быть авдитор, часто терпеть наказание за преувеличивание балл - и только раз увлекаться взятка. постоянный его протест в защита заколачивать личность выражаться в тот обстоятельство, что он особенно любить дурак. так, без он совершенно погибать бы петр тетер, упоминать мы в прошлое очерк. тетер, обладать воловий сила, по характер быть чистый теленок. все он колотить, плевать на он, обирать он. карась в продолжение полгода защищать он и успевать-таки поставлять свой тетер на нога, даже до то, что сам однажды получать от он трепка. карась, не быть сам дурак, любить глупец, проводить с они целый час, беседовать с они, играть, делиться добро свой, помогать он. в это, по-видимому, странный явление выражаться тоже свой род протест против некоторый сторона бурсацкий жизнь. карась быть привязывать к свой родной дом, но большинство умный бурсак, к который он обращаться бы со свой интимность, непременно сделать бы он смазь, потому что интимность на язык бурсак носить название телячий нежность. ни с кто так не быть откровенный карась, как с дурак, только с они говорить о родной дом, вспоминать домашний жизнь, делить семейный тайна, только с они быть задушевный не по-бурсацки, а по-человечески. карась, по чувство ложный стыд и боязнь насмешка, не только скрывать внутренний, самый дорогой для оно жизнь, но даже напускать на себя цинизм и сам смеяться над телячий нежность, так что этот разноречие между внешний выражение и внутренний содержание составлять почти второй натура карась. но душа требовать отзыв, и карась окружать себя особый род дурак. это род дурак честный, добрый, милый, задушевный. благодаря бог такой дурак немало на белый свет. только в семинария карась вступать в дружба с умный человек. но неужели, спрашивать, в бурса карась не находить ни один человек умный, с который мочь бы поговорить по душа? как не находить, но на первый пора он не сходиться с они, а потом так и пойти на долгий время.
       но все оригинально относиться карась к бурсацкий наука. поступать в училище, карась знать много половина то, что требовать программа его класс. учиться он быть легко. только "начатки", который приходиться жарить вдолбяжку, составлять для он такой же мука, какой испытывать один древний оратор, набивать себя рот каменья, чтобы усовершаться в искусство красноречие, но и то ничто: карась набивать свой рот дресва тяжело прогрызать "начоночек" очень усердно. по другой наука он идти в первый и не хотеться он из-за один предмет лишаться видный место в список. над что товарищ просиживать по целый занятие, он приготовлять в полчаса. но это самый и повреждать впоследствии его бурсацкий карьера. у он быть очень много свободный время, и карась, учиться такой образ два год, привыкать гулять и ничто не делать. когда переходить он в следующий класс, от он потребоваться более усиленный занятие, и притом занятие бурсацкий, требовать особый туземный-специальный способность, который и развивать в себя товарищ в продолжение два год, пускать карась на ветер. карась хотеться и тогда гулять по-старому. долбежник скоро обгонять он, он спускаться все низко и низко, и дело доходить до то, что нотат быть осквернять ноль карасин. становиться он сечь. "что ж, - думать карась, - посечь да и бросать - сам надоедать!" он неудержимо стремиться в камчатка и, несмотря на розга, достигать свой цель. здесь лень его развиваться до последний предел. в первый год он по крайний мера носить в класс книга, но на другой бросать и этот, по его мнение, дурной обычай. в сундук он безобразно быть перемешать между себя клок порывать вдоль и поперек разный грамматик, арифметика и хрестоматия; писчий бумага идти на беспутный марание, перо на свистулька и пушка, заряжать картофель, репа и жеваный бумага, нож перочинный для порча стол и строгание палка. вначале карась приходить к свой авдитор каждый утро, чтобы сообщать он свой ученый ноль, но потом, для сокращение занятие, он объявлять он ноль на целый неделя; но наконец он надоедать и это - он однажды сказать авдитор: "навеки я ноль!". такой образ, карась очень решительно отрицать и внешний и божественный наука бурса. изредка являться в он какой-то темный сознание необходимость учиться, он браться за книжка, но книжка валиться из рука. в один время двоюродный брат карась, кончать курс семинарист, становиться требовать к себя нотат и следить за его учение; но карась находиться и тут: он сделать другой нотат, свой, и этот документ, с отличный отметка против свой фамилия, отсылать к брат, за что и получать от он гостинец. сначала он лениться, собственно, потому, что быть он приятно лениться, но после доходить до то, что его "навеки ноль" быть возводить в сознательный принцип. учитель краснов обращать на он внимание, заставлять он сидеть над книга и в неучебный время, в свой квартира; против система краснов не устаивать карась и становиться зубрить учебник, но когда он насильно заставлять занимать второй место в список, тогда-то и созревать окончательно его бурсацкий "навеки ноль!". он возненавидеть вколачивать в он наука, и она помещаться в его голова, как непрошенный гость; значит, в существо дело, он продолжать отрицать ее - разница в то, что прежде он не понимать, что такой отрицать, а теперь, выучивать урок, знать, что вот именно этот урок, этот страница, этот слово он не нужный. тогда он становиться следить и изучать каждый урок, как злой свой враг, который без его воля владеть он мозги, и постепенно, с каждый день открывать в учебник множество чепуха и безобразие; это развивать в он анализ и критицизм, и впоследствии, отвечать бойко урок, он в тот же время думать про себя: "этакий, святой отец, я дичь нести". карась после долгий личный исследование вполне убеждаться, что бурсацкий наука, изучать иначе, мочь погубить человек и что только при его метод она послужить материал, поработать над который, как над уродливый явление, можно, не заражаться чепуха, развивать в себя мыслительный способность, анализ, остроумие и даже опытность житейский. и не догадываться богомудрый педагог, что многий хороший ученик относиться к их учебник, как психиатр относиться к печальный явление сумасшествие. вот что и объясняться тот странный обстоятельство, какой это образ из бурса выходить так много дельный и даровитый человек, несмотря на то, что они поглощать учение, становиться посмешище весь образованный человек. как, обыкновенно спрашивать, они не погибать, не ошалевать и не оглупеть, как сохраняться они? очень просто: в душа они относительно местный наука глубоко укореняться ноль... и да процветать бурсацкий "во веко ноль!". в немой бурсак спасение. итак, ноль, во веко ноль, во веко век ноль! аминь, что значит - истинно, или да быть!
       вот вы более или менее подробный характеристика то, что создавать из карась бурса. отношение он к начальство выражаться во всегдашний потупленность, который быть признак совестливость, рождаться от сознание свой ненависть к власть; отношение наука оказываться вечный ноль; среди товарищ, исключая последний три семинарский год, он не находить отзыв тот сторона свой жизнь, который быть все дорогой для он, составлять главный мотив весь его бурсацкий существо, то быть отзыв свой привязанность к дом, - и один лишь дурак быть его задушевный приятель.
       этот-то мотив и быть главный двигатель тот похождение и действие карась, который мы хотеть излагать далее и который случаться на четвертый год его пребывание в бурса.
      
       воздух первоуездный класс наполняться странный напев и голос.
       - братий, не драть платия, а брать нитка и зашивать дырка, - читать кто-то на манер чтение "апостол".
       - не мешать, - говорить он сосед...
       - марфо, марфо, что печалишся и молвиши о мноз, - продолжать чтец...
       - замолчать ли ты, сволочь?
       - печаль и болезнь вон полезть.
       - слушать, скотина, переставать...
       - он же дань - дань, он же честь - честь, а что и за честь, коли нечего быть?
       - братец, ударять он хорошенько!
       - и бысть слышный глас с небес - тп-тпру!
       вдруг чтец замычать - он сделать очень невкусный смазь. в класс сегодня обиход церковный пение, и чтец быть наказывать за то, что мешать другой петь.
       - я, - говорить лапша голопуз (оба отличный знаток обиход), - шарарахнуть по нота.
       - а я, - отвечать тот, - дерган по текст.
       - валять!
       - лупить!
       - ми-ре-ми-фа-соль-фа-ми-ре, - запевать лапша.
       - все-е-ми-и-и-рну-у-ю, - аккомпанировать голопузый каждый слог в каждый нота лапша.
       шарарахнуть по нота, когда другой певец в тот же время дергануть по текст, и при это не сбиваться - составлять венец церковный-обиходный пение.
       к певец подходить четырнадцатилетний карась. лицо его озабочивать; он, по все видно, ожидать учитель с тоска и страх.
       - братец, - начинать он...
       - поди прочь, не мешать, - отвечать голопузый.
       но лапша быть добрый.
       - что ты? - спрашивать он...
       - не знать, как "господи, воззва " на седьмой глас. показывать, лапша.
       - слушать! - и лапша запевать: - "палася, перепалася, давно с милый не видалася ". так же петься и на глас. ну-ко, попробовать.
       - господи, воззва к ты, услыш мя, услыш мя, господи, - запевать карась.
       - напев тот, только разнить сильно...
       - а как на пятый глас?
       в ответ карась лапша запевать:
       - кто бы мы подносить, мы бы випиль.
       - а на четвертый?
       - слушать: "идти баран: бя, бя, бя ". петь!
       карась на новый напев затягивать: "господи, воззва". отправляться на задний парта камчатка, он весь твердить: "палася, перепалася", "кто бы мы подносить" и "идти баран". в обиход церковный пение употребляться 8 глас, или напев, на текст "господи, воззва"; слово один и тот же, а напев разный. это сильно затруднять бурсак. вот абориген еще бурса и придумывать разный присловье, по образец который нетрудно быть припоминать, как петься тот или другой глас... но карась не быть одаренный музыкальный ухо, за что давным-давно он выгонять из семинарский хор. через несколько минута он перепутывать напев. посмотреть карась на лапша и голопузый, думать, не пойти ли опять к они, но, махнуть рука, оставлять этот намерение. "все равный не понимать", - заключать он и печально опускать на ладонь голова.
       горький приходиться он обиход церковный пение.
       странный явление этот обиход. в церковный практика он никогда почти не употребляться. в состав он входить разный духовный песня. музыка они сильный замогильный какофоний: она до то тягучий, что на один слог текст иногда приходиться до семьдесят и более голосовой такт - все нижний, заунывный, душа тянущий, тошнящий нота. и какой филармонический голова вводить в бурса и узаконивать в она это обиходный-церковный-мусикийский безобразие? обиход быть обязательный для все, но не все иметь голос или верный ухо, - быть картавый, гугнивый, заика, иметь зуб с присвист - что быть делать такой? - ничего: свистать соловей и воспевать господь слава! во все блеск обиходный козлогласование являться тогда, когда учитель назначать общий пение, хор весь класс, когда "петь и взывать" быть голосистый и безголосый, даровитый и бездарный: в тот время в воздух совершаться террор музыкальный и петь богородичный представляться партитура из какой-то дикий византийский опера, партитура, о который хотеться сказать, что это отрывок из опера "заткнуть крепко ухо". удивляться только, как не заклепывать ухо бурсак так называть столповой пение? но, характеризовать обиходный композиция, мы должный сказать, что с они тошнить и сам начальство, который, кроме то, понимать, что не все же мочь быть певец, и потому на обиход не обращать внимание, незнание его не служить препятствие для переход из класс в класс, даже и нотат не существовать по этот предмет, потому что урок прекращаться иногда на целый год. но направление бурсацкий образование зависеть от главный епархиальный начальник, со вкус который сообразовываться училищный власть, а в тот время, который мы взять, старший начальник быть любитель всевозможный столповщина, и вот бурса наполняться обиходный вой. один к один, и учитель обиход поступать некто всеволод васильевич разумников. он один преподавать обиход в несколько класс. разумников обладать хороший баритон, отлично знать нота и порядочно играть на скрипка.
       о разумников мы должный сказать несколько слово, потому что он быть один из хороший педагог бурса. мы упоминать о он в первый очерк как о честный эконом училище. он учреждать должность комиссар, выбирать из старший ученик, обязанность который быть наблюдать за количество и качество пища. прежде служитель, в заведывание который находиться жизненный продукт, иметь каждый по несколько родственник, содержать они на счет бурсацкий питание; но лишь только комиссар вступать в свой право, он тотчас уличать повар в кража тридцать фунт мясо и два мешок гречневый крупа, за что повар быть изгонять из училище. по крайний мера третий часть продукт, прежде похищать служитель, быть возвращать ученик.
       кроме то, разумников никто и никогда не наказывать лишение обед и ужин, как будто бояться подозрение, что он из экономический (*4) расчет заставлять голодать провиниться. он всегда стоять против педагогический изречение: satur venter non studet libenter . ученик за это любить он.
       он, кроме то, преподавать "закон божий" и "священный история". и здесь он идти далее свой сотрудник. он запрещать носить в класс учебник и отвечать по они. рассказывать ясно и толково урок, он тут же в класс заставлять повторять он со свой слово. когда ученик не мочь отвечать, он заставлять другой растолковывать незнающий; если и этот оказываться плохой, он подымать третий, четвертый и т.д. урок учиться сразу весь ученик и оживляться спор. но и после это многие плоховато знать урок, особенно слабый, а разумников хотеть, чтобы у он весь без исключение учиться хорошо. для достижение такой цель он постанавливать: "авдитор отвечать за незнание свой подавдиторный ". авдитор выбираться из хороший ученик, успевать хорошо выслушивать урок вовремя, и потому они быть обязанный учить свой подавдиторный в приготовительный занятный час. для устранение случай, когда ученик, по интрига с авдитор, являться в класс с ноль, ссылаться на то, что авдитор не хотеть он помогать, требоваться на то подтверждение со сторона товарищество, иначе незнающий подвергаться сугубый наказание, а авдитор быть правый. такой прием для бурса быть слишком прогрессивный. лентяй быть уничтожать разумников. но главный достоинство его нововведение состоять в то, что с он сам себя падать власть авдитор и второкурсный, они из притеснитель должный быть превращаться в помощник свой подчиненный, из начальник в их брат. такой образ разумников полагать начало к уничтожение подлый власть товарищ над товарищ. он не уничтожать наказание и даже быть очень строгий, но все-таки явление такой учитель в бурса быть редкость, то более что в описывать мы время и в другой учебный заведение, а не только в бурса, царить дремучий ерунда и свинство.
       один лишь лежать на совесть разумников - это обиход. полагать, что косноязычный и безголосый он оставлять в покой, но держаться вредный убеждение, что всякий иметь какой-нибудь голос при старание непременно постигать нотный искусство. горький все приходиться от он карась, то более что у разумников быть система наказание особый род: он наблюдать, на кто какой наказание действовать сильно. он понимать, что для карась все плохой неувольнение в родительский дом. несмотря на то, что карась доказывать учитель свой бездарность изгнание он из певческий хор, он ничто слушать не хотеть.
       входить учитель обиход в класс и вместе с ученик пропеть звучный голос "царь небесный", после что прямо обращаться к карась:
       - пропой на седьмой глас...
       ухо резать карась.
       учитель говорить лапша:
       - показывать он.
       лапша заливаться...
       - повторять, - говорить карась.
       ухо резать карась...
       - и нынешний праздник не ходить в город...
       - всеволод васильевич, я уже три неделя не быть дома...
       - и четвертый не ходить...
       - прощать...
       - а я вот что ты сказать, - отвечать твердый безапелляционный голос учитель, - если ты не выучиваться петь, я ты на весь пасха не отпускать...
       учитель отходить от он.
       карась побледнеть и затрястись весь тело. несчастный карась. замечательно широкий глоток, который он быть награждать от природа, служить вечный источник его несчастие. еще дома он доставаться, когда он закричать на поповна, дразнить он, так яростно, что его голос быть слышный за река. в бурса его нарекать карась в тот момент, когда он, по приказ регент, пускать нотка, который надрывать живот слушатель. впоследствии, в семинария, голос его развиваться до необъятный горлобасие, он выбирать опять в хор, и регент, по прозвание капелла (он же редакция, конституция и мелочный лавочка ), употреблять он как стенобитный машина, как хоровой таран: подходить крепкий нота, мигнуть регент - и рявкнуть карась, а при тихий нота он велеть молчать, - это оскорблять карась. однажды карась упражнять свой голос в комната по соседство с семинарский эконом, он едва не оглушать он громовый нота, за что эконом, схватывать карась за шиворот, потащить к ректор и только по доброта свой помиловать он. инспектор ненавидеть он, говорить, что человек обладать рыкание лев, должный иметь характер зверский: должно быть, судить по себя, ибо, обладать семипушечный бас, несравненно сильный карасиный, по натура быть настоящий зверь, за что и получать прозвище не рыбий, как карась, а звериный, ибо имя его - медведь. даже по окончание курс карась, хватить однажды чарочка-другой и выходить на улица, пускать такой рулада, что городовой должный быть внушать, что подобный рулада быть не что иной, как нарушение общественный тишина и порядок. один из сильный несчастие, причина который быть голос, посещать он теперь. "с такой альт, - думать разумник, - невозможно не научаться петь". неувольнение на пасха для карась быть глубокий несчастие, который подвигнуть он на многий скандальный похождение...
       он от слово разумников тихо плакать.
      
       кто горе, а кто радость. день поступление разумников в училище быть день торжество и счастие некий лапша... лапша быть чудак, парень шальной и благой. широкоскулый, серый цвет лицо, голова, почти врастать в плечо, выдаваться вперед неестественно грудь и остальной часть туловище, помещать на короткий нога, - делать фигура его в высокий степень странный, попеременно то жалкий, то уморительный. лицо его освещаться какой-то неразгаданный, постоянно меняться внутренний свет: оно сериозный, даже угрюмо, но вдруг лапша без всякий причина покраснеть, а потом раскатиться смех, и весь это совершаться в немой быстро и неуловимый. он при все это не быть дурак. в лицо его вы видеть образчик бурсацкий застенчивость, который особенно развиваться от его несчастный безобразие. не быть этот застенчивость, он, быть мочь, и не сидеть бы в камчатка... таков быть лапша. но он делаться совершенно иной человек, когда петь что-нибудь: значит, талант. голосок он иметь довольно приятный и владеть тонко развитый слух. всегдашний, самый задушевный мечта его быть иметь свой скрипка и выучиваться играть на она, но мечта так и оставаться мечта: теперь он где-то пастух монастырский корова и, говорить, отлично играть на рожок...
       подходить к лапша карась.
       - что ты? - говорить лапша, ежиться, двигать плечо и выпячивать свой странный лицо.
       - поучить я обиход.
       лапша мед не кормить, а только давать в рука обиход.
       - пойти. сначала надо нота выучивать.
       отправляться они в камчатка и затягивать - ута, ре, ми, фа и т.д.
       - не так: надо тон высоко!
       карась усиливаться тон выше.
       - чересчур высоко - теперь ниже надо.
       карась на новый манер.
       долго они упражняться в церковногласие. спотеть оба.
       но вот лапша съеживаться, перегибаться, вытягиваться, сделать сначала тоскливый рожа, а потом вдруг подносить к нос карась кукиш...
       - это что?
       - кукиш!
       лапша после это захохотать.
       - да что с ты?
       - не быть учить...
       - голубчик... лапша...
       - не понимать ничто...
       лапша убегать...
       остервенение нападать на карась. он грызть свой ноготь и, мигать глаз, усиливаться удерживать злой соленый слеза, который ползти на щека.
       - когда так, к черта все!
       он ударять об пол обиход...
       - проклятый училище! - проговаривать он...
       карась начинать вести себя неприлично. если бы не проклятый наказание, карась от среда до воскресение проводить бы время, мирно почивать на лавр, но теперь он быть раздражать, и жизнь его пойти ломаный путь.
       подходить к он один из его любимый дурак, бедный катька.
       - нет ли у ты хлебец?
       - это не хотеть ли?
       карась предлагать голодный катька туго натягивать фига. катька отходить от он печально...
       карась идти развлекаться на училищный двор.
       - карасик, пучеглазик! - говорить он тальянец, второкурсный мужлан старший класс, ученик с выворачивать нога.
       - кривой ножка, кочерыжка! - отвечать карась...
       тальянец начинать он преследовать.
       - на кривой нога пять верста далеко! - отвечать карась, пускать в он ком грязь и удаляться опять в класс.
       подходить к он другой дурак, зябуня.
       - карасик, - говорить он ласково.
       - ты что, животное безмозглый?
       - карасик...
       - поди прочь, пустой башка!
       пустой башка тоже отходить от он печально...
       карась становиться несговорчивый и несправедливый. он чувствовать это, и он начинать мучить совесть...
       - черт знать, какой тоска, - объяснять он приступ совесть...
       идти карась ко второуездный класс, браться за ручка дверь и начинать стучать она: ученик низкий класс, не иметь право входить в высокий, так вызывать второуездный. выходить ученик.
       - кто ты?
       - тавить.
       - сейчас.
       выходить тавля.
       - что ты?
       - давать в долг.
       - сколько?
       - пять копейка.
       - в воскресение семь.
       - нет уж, после воскресение, в другой. я не увольнять. откуда ж я взять?
       - тогда десять.
       карась задумываться на минута.
       - давать, - сказать он, махнуть рука...
       тавля отсчитывать он пять копейка...
       карась отправляться в сбитенный, съедать там на три копейка сухарь, а на два выпивать сбитень. и угощение не успокаивать он. оно напоминать он только домашний чай и кофе. затосковать карась.
       - боже мой, - проговаривать он, - неужели не отпускать я на пасха? пойти попросить еще лапша: не поучить ли? а нет! черт с они!.. не выучиваться я!..
       после то карась из пустяк какой-то полезть в драка, и хотя пускать в дело зуб, коготь и нога, как обыкновенно, однако его все-таки поколотить.
      
       для карась не быть наказание тяжело, как неотпуск домой. и вот еще порядочный бурсацкий учитель разумник не понимать же, что такой наказание гнусно, незаконно и вредно. не понимать педагог и понимать не хотеть, что они, когда запрещать человек, в вид наказание, переступать порог отцовский дом, то это самый вгонять он в скука, тоска и апатия, подвергать на скандал разный род, поселять к урок или нравственный правило, за который штрафовать и шельмовать, полный отвращение, лицемерный исполнение и страсть к запрещать поступок. неужли такой плод в вид здравый педагогика? кроме то, чем виноватый отец и мать, когда они во время праздник, по приговор педагог, не видеть в свой семья сын, часто любимый, часто единственный сын? за что брат и сестра лишаться свидание со свой брат? за что они-то наказывать педагог? воскресный день во многий семейство один только и быть свободный день в неделя - к что же он туманиться печаль по сын или брат? портить чужой праздник никто не иметь право, это дело нечестный, дело несправедливый. и неужели отец и мать, если они любить свой сын, меньший мочь иметь на он влияние, нежели черствый педагог? многий педагог сказать на это: "да". быть же, например, болван, который мы называть медведь, семинарский инспектор, который привязанность к родной дом ставить ученик в преступление на тот основание, что желать быть дома не желать быть в школа, значит, ненавидеть наука и нравственность, проводить в она. диво, что такой черный педагог, как лишенный деторождение, не наказывать ребенок за любовь к родитель!
       но такой педагог скоро прошибать кол, нежели добрый слово. бог с они. хорошо посмотреть, что статься с карась, когда он страдать от мысль, что он не отпускать домой на целый пасха.
      
       учитель арифметика тот класс, где быть карась, быть некто павел алексеевич ливанов; собственно говорить, не один ливанов, а два или, если угодно, один, но в двухестество - ливанов пьяный и ливанов трезвый.
       третий перемена, который быть после обед, назначаться для арифметика... стоять при вход в класс караульный, ожидать ливанов. ливанов входить в ворота училище...
       - каков? - спрашивать один караульный...
       - рука махать, значит, то...
       - это еще ничто не значить...
       - да ты не видеть, что он у привратник просить понюхать табак?
       - именно так... значит, писать по восемнадцатый псалом.
       караульный бежать в класс и с восторг возвещать:
       - братец, ливанов в пьяный естество...
       класс оживляться, книга прятаться в парта. хохот и шум. один из великовозрастный, пушка, надевать на себя шуба овчина вверх... он становиться у дверь, чрез который должный проходить ливанов... входить ливанов. на он бросаться пушка...
       - господи, твой воля, - говорить ливанов, отступать назад и креститься...
       пушка кубарем катиться под парта.
       - мы разбирать это, - говорить ливанов и идти к столик.
       в класс шум...
       - господин, - начинать ливанов нетвердый голос...
       - мы не господин, вовсе не господин, - кричать он в ответ...
       ливанов подумать несколько время и, собираться с мысль, начинать иначе:
       - братец...
       - мы не братец!
       ливанов приходить в удивление...
       - что? - спрашивать он строго...
       - мы не господин и не братец...
       - так... это так... я подумать...
       - скоро думать...
       - ученик, - говорить ливанов...
       - мы не ученик...
       - что? как не ученик? кто же вы? а! знать кто.
       - кто, павел алексеевич, кто?
       - кто? а вот кто: вы - свинтус!..
       этот сцена сопровождаться постоянный смех бурсак. ливанов начинать хмелеть весь много и много...
       - милый ребенок, - начинать ливанов...
       - ха-ха-ха! - раздаваться в класс...
       - милый ребенок, - продолжать ливанов, - я... я жениться... да... у я быть невеста...
       - кто, кто такой?..
       - ах вы, поросенок!.. ишь что захотеть: сказать они кто? эва, не хотеть ли что?
       ливанов показывать они фига...
       - сам съедать!
       - нет, вы съедать! - отвечать он сердито.
       на несколько парта показывать он довольно ядреный фига. увлекаться их пример, один за другой, ученик показывать свой педагог фига. много сто бурсацкий фига быть направлять на он...
       - черт!.. цыц!.. рука по шов!.. слушаться начальство!..
       - ребята, нос он! - скомандовать бодяга и, подставлять к свой нос большой палец один рука, зацеплять за мизинец этот рука большой палец другой, он показывать этот штука свой учитель... пример бодяга последовать его товарищ...
       учитель это сначала поражать, потом приводить в раздумье, а наконец он печально поникать голова. долго он сидеть, так долго, что ученик бросать показывать он фига и выставлять нос...
       - друг, - заговаривать учитель, очнуться...
       господин, братец, ученик, свинтус, милый ребенок, поросенок, черт и друг захохотать...
       - послушать же я, добрый человек, - говорить ливанов, совсем хмелеть...
       лицо его покрываться пьяный печаль. глаз становиться влажный...
       - слушать, слушать!.. тихо!.. - заговаривать ученик.
       в класс стихать...
       - я, братец, несчастливый... я жениться... нет, не то: у я быть невеста... опять не то: я отказывать... я не отказывать... нет, отказывать... о черт!.. о пес!.. не смеяться же!
       ученик, разумеется, хохотать. пьяный слеза орошать пьяный лицо ливанов... он заплакать...
       - голубчик, - начинать он, за я никто не пойти замуж, никто не пойти...
       рыдать начинать ливанов.
       - у я рожа скверный, - говорить он, - пакостный рожа. этакий рожа на улица выбрасывать. плюнуть на я, братец: я гадкий, братец...
       - гадкий, гадкий, гадкий, - подхватывать бурсак...
       - да, - отвечать они учитель, - да, да, да... плюнуть на я... плюнуть я в рожа.
       ученик начинать плевать по направление к он.
       - так и надо... спасибо, братец, - говорить ливанов, а сам рыдать...
       у ливанов быть не рожа, а лицо, и притом довольно красивый, он и не думать отказывать невеста, к который он начинать было свататься, напротив - он сам отказываться от она.
       спьяна ливанов напускать на себя небывалый с он горе. со сторона посмотреть на он, так становиться бы жалко, но для бурсак он быть начальник, и они не опускать случай потравить он.
       - братец, - продолжать он, - я отходить ко господь мой и к бог мой... я вселяться...
       - смазь он, ребята! - крикнуть пушка.
       - что такой? - спрашивать ливанов...
       - смазь...
       - что суть смазь?
       - а вот я сейчас показывать ты, - отвечать пушка, вставать с место...
       - не надо!.. сам знать... сидеть, скотина... убивать!.. ах вы, каналья!.. над учитель смеяться!.. а?.. - говорить ливанов, приходить в себя... - да я вы передирать все... розга!.. - крикнуть он, совсем оправляться...
       в класс стихать...
       - розга!
       - сейчас приносить, - отвечать секундатор.
       - живо!.. я вы давать, мерзавец!..
       хмель точно проходить в ливанов. "что за черт, - думать бурсак, - неужели в другой естество переходить?" но это быть минутный реакция опьянять состояние, после который с больший сила продолжать действовать водка, и когда вернуться в класс секундатор, то он увидеть ливанов совершенно ошалевать. ливанов, стискивать зуб и поставлять на стол кулак, смотреть на ученик безумный глаз...
       - розга, - сказать он однако, не забывать свой желание...
       - что павел алексеич? - отвечать секундатор, смекать, как надо вести себя...
       - розга...
       - весь человек происходить от адам... - говорить он секундатор...
       - так, - отвечать ливанов, опять забываться, - а роза...
       - добро зело, то быть чисто, прекрасно и безвредный...
       - не понимать, - говорить ливанов, уставясь на секундатор.
       - я рождаться в пятьдесят одиннадцатый год, не доходить, минуть казанский собор...
       - ей-богу, не понимать, - говорить ливанов убедительно...
       - как же не понимать-то? ведь это написать у пророк иеремия...
       - где?
       - под девятый свая...
       - опять не понимать...
       - очень просто: оттого-то и выходить, что числитель, быть помножать на знаменатель, производить смертный грех...
       - ты говорить: грех?
       - смертный грех...
       - ничто не понимать...
       - всякий дыхание да хвалить...
       - что хвалить?.. скотина!.. винительный падеж нет в твой речь!.. черт ты этакий!.. по какой вопрос познаваться винительный падеж?
       - по вопрос "кто, что?".
       - так кто же хвалить? что хвалить? черт ты этакий, отвечать!
       - черт хвалить.
       ливанов посмотреть на он злобно...
       - ты это сериозный говорить? - спрашивать он.
       - вот ты крест.
       ученик перекрещиваться.
       - ты я сказать "ты"?
       - я, ты, я, я, обо весь...
       - уходить!.. убивать! - отвечать, озлиться, ливанов, - просить ты, уходить!.. я в пьяный вид не ручаться за себя...
       - он уходить, - говорить ученик...
       - он?. что я за дело до он?.. ты-то уходить!.. черт же с ты, скотина, - говорить опьянеть педагог, стучать по стол кулак... - не хотеть уходить? так я же уходить... я пьяный... я уходить...
       учитель после этот слово неожиданно вставать со стул и направляться к дверь. он провожать хохот, крик, визг и лай...
       - это весь пустяк, - говорить он, - в жизнь весь пустяк, - и выходить на лестница...
       лишь только он ступать на первый ступенька, как тот же секундатор, следить за он, схватывать он за нога. пьяный педагог полететь с лестница вниз голова. счастие он, что он не переломать себя ребро...
       - оступаться, черт взять, - говорить перепачкать учитель, вставать на площадка, у который кончаться лестница...
       подле он уже очутиться секундатор, дернуть он за нога...
       - вы, кажется, замарываться? - спрашивать он. - позволять, я вы почистить.
       - не надо, друг мой, вовсе не надо... весь пустяк...
       учитель наконец уходить домой.
       вот каков быть павел алексеевич ливанов в пьяный естество.
      
       описывать мы сцена быть в четверг. в суббота ливанов являться в трезвый естество. ученик держать себя, как и ливанов, иначе - прилично, разумеется прилично по-бурсацки. с ливанов, когда естество его переменяться, из пьяный переходить в трезвый, шутить быть опасно. вообще ливанов быть не дурной человек, хотя как учитель не выдаваться из среда свой товарищ; но по крайний мера он не запарывать свой ученик до отшибление затылок... лобов, долбежин и батька быть представитель террор педагогический, краснов и разумников - представитель прогрессивный бурсацизм, а ливанов быть какой-то помесь тот и другой: иногда строгий до лобнический размер, иногда добрый бестолковый. во всякий случай, не любить шутить с ливанов, когда он быть в трезвый естество...
       карась не выходить на сцена, когда быть пьяный ливанов, но сегодня, когда шутка с ливанов быть опасный, он решаться на скандал...
       хотя карась сидеть в камчатка и заявлять свой авдитор "ноль навеки", но он быть все-таки довольно любознательный рыба. выходить такой случай. однажды от нечего делать карась рвать арифметика куминский; он в этот занятие проходить уже до деление. тут его злодеяние вдруг прекращаться. "деление? - подумать он. - а ведь я знать деление... а далеко что?.. именовать число... это что за штука?.. сначала узнавать, а потом раздирать..." останавливаться на такой мысль, он становиться читать куминский и без посторонний пособие понимать именовать число. "далеко дробь - это что такой?" - сказать он. понимать он и дробь... все это быть проходить они в три прием. значит, когда захотеть человек учиться, то можно обходиться и без розга. "далеко что? десятичный дробь... не хотеть читать... довольно". после это он куминский обращать в клок. задавать быть о "приведение дробь к одинаковый знаменатель", и хотя у карась стоять в нотат ноль, однако он знать урок, приготавливать он без всякий поощрение и принуждение гораздо ранее, чем требоваться...
       учитель вызывать к доска секира. секира, несмотря на то, что быть авдитор, путаться...
       - дурак, - сказать он ливанов...
       - дурак и быть, - подтверждать карась из камчатка...
       - кто это говорить? - рассердиться, спрашивать ливанов... он дерзкий показываться ответ карась...
       - я, - отвечать карась. - помиловать, павел алексеевич, не уметь приводить к один знаменатель: ну не дурак ли?
       - ах ты, скотина, - закричать ливанов...
       - помиловать же, павел алексеевич. я сидеть в камчатка, значит, дурак из дурак, а все-таки "приведение знаменатель" знать!
       - если же ты не сделать я "приведение", я ты запарывать...
       - запарывать...
       - к доска!..
       карась выходить и отлично отвечать урок...
       - ну, не правда ли я сказать, что дурак он? - говорить карась, показывать на секира. - даже я уметь это сделать.
       ливанов подходить к карась и секира.
       - давать мел, - сказать он карась...
       - изволить...
       взять в рука мел, ливанов сделать на лицо секира крупный крест. делать крест, он говорить:
       - пентюх, перепентюх, выпентюх!..
       - ну, дурак и быть, - подтверждать карась...
       после это карась отправляться в камчатка. развлекать на несколько минута свой ответ, он, однако скоро начинать скучать. приходить он на мысль предстоять опасность неотпуск домой на святой. злость на он находить, который он и вымещать на грифельный доска, попадать он под рука. снимать с край ее боковой планка, он хотеть обращать они в щепа, но, прикладывать палец ко лоб, сказать себя: "подождать, дружище, тут выходить скрипка". из три планка он сделать треугольник, к вершина он прикреплять четвертый, в треугольник натягивать веревочный струна, добывать из розга, лежать в печка, по соседство он, прут, из который смастерить смычок, и такой образ устраивать нечто вроде цевница... это занимать он на время, но в голова он опять приходить мысль о пасха. "черт, - думать он, - неужели так-таки и не пускать на пасха?.. хорошо бы пересекать пополам! сколько хотеть сечь, я все один". - "так ли?" - рефлектировать он. - "а вот попробовать". карась брать свой цевница и начинать водить по она смычок, то быть розга...
       раздаваться на весь класс страшный визг, производить карась для скандал.
       - кто это? - спрашивать изумленный учитель.
       - я это, - отвечать храбро карась...
       визг быть до то неожиданный и неуместный, что учитель растериваться...
       - что это значить?
       - ничто не значить.
       - скотина...
       карась садиться спокойно. учитель поражать этот случай, и потому только он не отпарывать карась...
       "врать, - думать между то карась, - ты я отпарывать!" - и берет в свой рука цевница...
       раздаваться еще сильный он визг...
       ливанов на этот раз выходить из себя. он, озлобленный, бросаться к карась. карась же становиться колено на ребро парта...
       - я наказывать, - говорить при приближение к он ливанов...
       - стоять, скотина, весь класс...
       - быть стоять.
       учитель недоумевать, что статься с карась. однако мало-помалу он успокаиваться.
       "нет, ты я отпарывать!" - думать карась...
       берет он в рука цевница и, водить по она прут, производить третий, сильный визг...
       на этот раз ливанов совершенно сбеситься. он бросаться на карась с подымать кулак...
       - убивать, мерзавец!
       карась струшивать, видеть разъяренный учитель, и когда ливанов подбегать к он, он вскакивать на нога и понестись над голова товарищ, по парта, к дверь, за который и скрываться.
       учитель долго не мочь приходить в себя.
       долго ходить учитель по класс. он быть страшно озлоблять и в тот же время изумлять. "понимать не мочь, - думать он, - что статься с этот мерзавец?" факт выходить свой оригинальностия из ряд обыкновенный факт, и, должно быть, именно этот обстоятельство сделать то, что ливанов не доносить о карасин деяние инспектор. иначе карась приходиться бы целый неделя таскать из свой тело прут: за подобный его дерзость в бурса драть жестоко, до то жестоко, что после сечение относить в больница на рогожка. счастие карась...
       но карась все-таки высекать в тот день. он в озлобление пойти бить стекло училище, быть поймать на этот дело, и хотя призывать весь небесный сила во свидетельство то, что он нечаянно разбивать стекло, однако он влеплять, как выражаться он, около пятьдесят.
       такой образ, наказание разумников иметь свой добрый последствие: оно бесить только человек, а нисколько не наставлять на путь истина.
       посмотреть, что быть после.
      
       ученик отпускаться домой из бурса по письменный билетик от двенадцать час суббота до пять час воскресение. в суббота расходиться ученик, большинство по дом. училище опустеть.
       карась оставаться в бурса.
       ученик в свободный время обыкновенно сидеть в спальня. карась находиться в сапог. на он нападывать невыносимый тоска. он бросаться на кровать, покрывать свой голова подушка и зарыдать. мы, взрослый человек, на детский горе смотреть очень легко. разве может ребенок серьезно страдать? разумеется, большинство читатель отвечать: нет. между то бывать детский печаль глубокий и сильный, печаль, за который человек не мочь прощать и тогда, когда становиться взрослый. карась в тот минута, когда лежать на кровать, весь ненавидеть. разве может глубоко ненавидеть ребенок? может. если бы не учиться человек ненавидеть в детство, не уметь бы ненавидеть и в зрелый лета. бурса давать карась сильный урок ненависть, злость и месть - бурса превосходный адовоспитательный заведение!
       для городской, привыкать проводить праздник дома, самый гадкий день - праздничный день в бурса.
       карась кое-как дождаться всенощный.
       ученик разделять на два партия: один отправляться в лаврский церковь, другой оставаться в бурса. к первый принадлежать иметь сколько-нибудь приличный одежда, ко второй оборвыш и отрепыш, который стыдно быть даже бурсацкий начальство пускать на свет божий. карась оставаться с отрепыш, потому что быть не увольнять в город, а такой не пускать в лаврский церковь.
       по звонок в шесть час вечер оборвыш и отрепыш отправляться на домашний всенощная в так называть "пятый номер ", то быть класс под N 5. это быть большой длинный комната, уставлять парта. на передний стена она висеть огромный образ христос, сидеть на престол; пред тот образ и совершаться всенощная один из лаврский монах. ученик сдвигать парта в один сторона, к стена. образовываться довольно обширный площадка, на который и помещаться ряд ученик. по правый рука образ поставлять аналой, около который помещаться сборная братия, то быть певчий-любитель из оставаться в бурса оборвыш и отрепыш.
       карась в детство быть очень религиозный мальчик. кроме то, на сердце его накапливаться очень много горе. он, лишь только начинаться всенощный, вставать на колено и начинать усердно молиться. содержание его молитва, как часто случаться в детство, быть беспредметный, неопределенный. он ни о что не просить, ни на кто не жаловаться бог; он, отрешаться от внешний мир, стремиться куда-то весь сила свой душа. тепло быть его молитва и сильный... так проходить около полчаса, и карась с каждый поклон разгораться дух. но этот благодатный настроение быть неожиданно нарушать самый пасквильный образ.
       когда карась кончать усердный поклон, сосед его, дурак тетер, сделать он дружеский смазь. карась это изумлять, а тетер, рассматривать свой пясть, в который сейчас держать лицо карась, увидеть ее мокрый...
       - ты плакать, - сказать он карась...
       религиозный экстаз карась миноваться.
       - у ты слеза? - повторять тетер.
       карась озлиться, то более что он быть стыдно свой слеза...
       - безмозглый башка, - отвечать он и давать пинок тетер.
       - да о чем ты плакать? - спрашивать глупец тетер.
       - отставать, оседать!
       - сказать же, - допрашивать добродушный глупец.
       - вот ты!
       карась давать он очень чувствительный пинок.
       - подлый карасище, - приветствовать он дурак...
       такой образ, молитвенный настроение карасиный дух быть нарушать. карась сделаться просто скучно. он становиться наблюдать религиозность свой сомолитвенник. ученик любить свой бурсацкий храм более, нежели лаврский, потому что богослужение, который они совершать, возможно быть только в то именно храм, в который и драть они. домашний служба быть короткий и весело: она по возможность сокращать и делать занимательный. дьячок из ученик, читать псалом, перебирать слово до то быстро, что слышаться только щелканье язык и губа, а смысл... смысл бурсак и не требоваться... "бог с он!.." - говорить они... для характеристика бурсацкий богослужение мы должный сообщать читатель следующий содержание рассказ. сидеть в горячий баня два купец, один очень жирный, другой так себе, и разговаривать они о духовный дело. "нет, ты сказать я, - говорить купец так себя, - что такой дьячок?" - "известно, что: служитель божий", - отвечать жирный. "а вот и врать". - "что же такой дьячок, объяснять!" - "сейчас объяснять, - отвечать задавать вопрос. - дьячок, - говорить он, - быть дудка, чрез который глас божий проходить, но... она не задевать - вот что!" - "это так, - подтверждать жирный, - ты в самый центр попадать". после такой определение читатель понимать мы, когда мы сказать, что бурсак во время всенощный быть не молельщик, а чистый дудка... но, кроме бестолковый дьяческий чтение, быть еще безобразный пение. сборная братия любить хватить, ляпнуть, рявкнуть, отводить кончик, - этот термин означать громыгласие бурса. петь и взывать бурса стоять и подзадоривать тот, у кто хорошо устраивать дыхательный мехи и горловой связка... реветь молиться бурса... но это все еще ничто бы: у мы на русь в большинство случай церковный служба сопровождаться нелепый чтение и аневричный пение, но богомольный русский человек давно привыкать к то, и его религиозный чувство все-таки питаться во время служба; но этот же стерпеться наш богомольный человек, посещать бурсацкий всенощная; непременно возмущаться дух. мы видеть, как карась во время служба смазь получать. такой явление во время всенощная быть очень обыкновенный. молиться толкаться, смеяться, плеваться... отрепыш в первый ряд только стоять прилично, а в средина, где ученик быть заслонять окружающий их товарищ, играть в карта и костяшка. хорь лазить по карман. чахотка, второкурсник, спать на тулуп, павка, городской мальчик, не отпускать домой за леность, учить урок... смазь, щипок, плевок, подзатыльник рассыпаться только несколько редко и скромный сравнительно с обыкновенный занятный часы.
       все это в бурса называться богослужение...
      
       но не мочь удерживаться от горячий слово. и не быть удерживаться. договариваться до конец - благо, время такой подходить, что можно говорить и следовать говорить.
      
       бурсацкий религиозность своеобычный. в бурса вы всегда встречать смесь дикий фанатизм с полный личный апатия к дело вера. в бурсацкий фанатизм, как и во всякий фанатизм, нет капля, нет тень, намек нет на чувство всепрощающий, всепримиряющий, всесравнивать христианский любовь. по понятие бурсацкий фанатик, католик, особенно же лютеранин - это такой подлец, для который от сотворение мир топить в ад печь и ковать железный крюк. между то всякий бурсак-фанатик более или менее непременно невежда, как и всякий фанатик. спрашивать он, что отличаться католик от православный, православный от лютеранин, он отвечать бестолковый всякий баба, взять из самый глухой деревня, но, несмотря на то, все-таки быть считать свой обязанностия, свой призвание ненависть к католик и протестант. но жаль ученик, жаль: если препарировать бурсацкий религиозность, сбросить с она покрывало, который маскироваться и декорироваться сущность дело пред неспециалист или недальновидный наблюдатель, распутывать схоластический и диалектический тенета, мешать анализировать факт смело и верный, то этот бурсацкий религиозность, знать ли, чем оказываться в большинство случай? - она оказываться полный, абсолютный атеизм - не сознательный атеизм, а животное атеизм необразованный человек, атеизм кошка и собака. они называть себя верующая, и лгать они: у они и для они не существовать тот бог, к который так любить обращаться женщина, ребенок, идеалист и человек, находиться в несчастие. и что мочь развивать в они религиозный чувство? уж не божественный ли наука, который зубрить они с проклятие и скрежет зубовный? этот-то наука, устилать их сочинитель дерьмо с чертоплешина, и развращать человек. наука бурсацкий такой писать дикий язык, вымащивать такой непроходимый камение, что мочь производить в душа человек разве только сыворотка, а никак не возбуждать в он религиозный чувство. прочитывать бурсацкий учебник так же легко, как перекусить толстый веревка. но попытаться перекусить этот веревка, попытаться выучивать наизусть, слово в слово, буква в буква, весь ерунда бурсацкий и в тот же время ухитряться поверять она, обращать она в свой убеждение, "в плоть и кровь", как приказывать свой ученик один из семинарский педагог, - тогда, честный слово, вы ошалевать навеки. но главный причина, настоящий сущность дело все-таки не в каменология, не в дресвология, не в тернология туземный наука. религия, хотя и не проповедоваться она в бурса, как у поклонник магомет, огонь и меч, но проповедоваться розга, голод, дерганье из голова волос, забиение и заушение. например, лобов велеть вознестиученик на воздуся, полагать под самый нос его "закон божий" и в тот же время кричать дико: "учить, сейчас же и учить урок!". мы думать, что бурсацкий начальство, поступать так, постепенно и незаметно, однако самый радикальный путь, направлять миросозерцание свой ученик к полный атеизм. когда ребенок начинать подрастать, то из они лишь один идиот оставаться упорствовать в фанатизм, выносить из бурса только боязнь черт и ад да еще ненависть к иноверец и ученый, а любовь к человек, заповедовать христос, тот чувство и тот начало, который ныне называться гуманностия, они не получать от бурса, потому что бурса вечно аскоченствовать, убеждение ее носить на себя всегда несчастный клеймо "домашний беседа", этот плевательница наш российский духовный литература. но при дальнейший развитие большинство бурсак, чуять человеческий чутье неладность свой наука, делаться вполне равнодушно к тот вера, за который так долго и так жестоко сечь они. так формироваться большинство; но затем оставаться меньшинство - самый умный человек из семинарист, цвет бурсацкий юношество... этот умный бурсак распадаться на три тип... один из они - по направление свой идеалист, спиритуалист, мистика, и в тот же время по натура народ честный и славный, добрый народ. они во время самостоятельный развитие свой, сила собственный, личный ум и опыт, очищать бурсацкий вера, всеченный в их душа, от всевозможный ее ужас, потом создавать новый вера, свой, человеческий, который, надевать впоследствии ряса и сделаться поп, и проповедовать в свой приход под имя православный вера. такой поп и народ любить и так называть нигилист уважать, потому что этот поп - человек хороший. другой тип бурсак - это бурсак материалистический натура. когда для они наступать время брожение идея, возникать в душа столбовой вопрос, требовать категорический ответ, начинаться ломка убеждение, этот человек, сила свой диалектика, при помощь наблюдение над жизнь и природа, рвать сеть противоречие и сомнение, охватывать их душа, начинать читать писатель, например вроде фейербах, запрещать книга который в перевод на русский язык даже и посвящать бурсак, после то они делаться глубокий атеист и сознательно, добровольно, честно оставлять духовный звание, считать дело непорядочный - проповедовать то, что сам не понимать, и за это кормиться на счет прихожанин. это также народ хороший. вначале этот бурсак жаль вечность, который они, в качество материалист, приходиться отрицать, но потом они находить в себя сила помириться с свой отрицание, успокоиваться дух, и тогда для бурсак-атеист нет в развитие он попятный шаг. этот человек всегда бывать человек честный и, если не вдаваться в эпикуреизм, человек деловой, который все дорожить. они, сделаться атеист, никогда не думать проповедовать террор безбожие. самый атеизм они определять совсем не так, как принимать у мы определять оно. вот как они резюмировать свой нигилизм: "в дело совесть, в дело коренной убеждение насильственный вмешательство кто бы то ни быть в чужой душа незаконно и вредный, и поэтому я, человек рациональный убеждение, не пойти ломать церковь, топить монах, рвать у знакомый мой со стена образ, потому что через это не распространять свой убеждение; надо развивать человек, а не насиловать он, и я не враг, не насилователь совесть добрый верующий человек. даже на слово с человек веровать я не употреблять насмешка, а не только что брань, и острота над предмет, который дорога для человек, быть допускать я только тогда, когда дозволять они мой собеседник, - иначе я и говорить с он не быть о дело вера. но, не стеснять свобода совесть мой ближний, не желать, чтобы и мой теснить. научать я, если суметь? не мочь, отходить прочь. я ты поучить, если желать? не хотеть, и толковать не становиться - тогда мой дело сторона. при такой отношение мы мочь уживаться, потому что честный атеист с честный деист всегда отыскивать пункт, на который они сходиться мочь. что такой атеизм? безбожие, неверие, заговор и бунт против религия? нет, не то. атеизм быть не более, не менее, как известный форма развитие, который мочь принимать всякий порядочный человек, не бояться сделаться через то дикий зверь, и кто ж какой дело, что я находиться в тот или другой форма развитие. а уж если кто она казаться горький, то прийти и развивать я в иной направление. если же быть насиловать я, я прикидываться веровать, становиться лицемерить и пакостить потихоньку - так хорошо не тронуть я - вот и все!". вот какой иногда бывать бурсак. этот тоже все любить и уважать, и честный поп, встрестись с атеист-товарищ, охотно подавать он рука, если только он в существо дело порядочный человек. так и следовать. но бурса из умный ученик свой создавать еще род человек, который, становиться атеист, прикрывать свой неверие священнический ряса. вот этот господин бывать существо отвратительный - они до глубина проникаться смрадный ложь, который убивать в они всякий стыд и честь. желать скрывать собственный неверие, рясоносный атеист громко все вопить о нравственность и религия и обыкновенно проповедовать самый крайний, безумный нетерпимость. беда, если этот рясофорный атеист делаться педагог бурса. быть убеждать, что неверие лежать в природа всякий человек, и между то поставлять в необходимость учить религия, они вносить в свой педагогика сразу и иезуитство и принцип турецкий вера. по их понятие, самый хороший ангел-хранитель бурсацкий спасение - это фискал, наушник, доносчик, сикофант и предатель, а самый сильный средство развивать религиозность - это плюха, розга и голод. терпеть не мочь они христов правило, апостол данный: "в дом, где не верить вы, отрясать прах нога ваш - и только"; нет, они хотеться в христианский вера напускать туретчина. "отодрема, - думать они, - человек за погибель душа он и стаскивать потом в царствие небесный за волос хоть - и дело конец!" этот рясофорный атеист развивать в себя эгоизм - источник деятельность всякий атеист, но который у хороший атеист являться прекрасный начало, а у этот, оскверняться в их душа, становиться гнусный. они проповедовать яро не потому, что бояться за вечный погибель свой приход, а потому, что бояться вечный погибель свой доход: при каждый проповедь они щупать свой карман, нет ли в они дыра, и нельзя ли дыра, если она быть, вместо заплата заклеивать проповедь. этот рясофорец бывать главный прислужник тот барыня и купчиха, который постоянно ханжить и благочестивый кукситься на русь: они обирать глупый женщина; кроме тот, из они же выходить самый усердный церковный вор и святотатец. но, иметь широкий карман, в который лежать деньги веровать и усердствовать прихожанин, не хотеть часто шевельнуть палец, чтобы помогать какой-нибудь вдова голодать, из их же ведомство, - благо, свой чрево давным-давно набивать ассигнация. если в их рука попадать власть, то они употреблять ее возмутительный образ; если они чувствовать в свой рука сила, то употреблять она на зло. например, один знакомый мы литератор напечатать два очень дельный и честный статья, касаться духовный вопрос, - так что же? он получать анонимный письмо, в который говориться, что если он не прекращать свой статья, то он мать, вдова, быть выгонять из казенный квартира и лишать последний кусок хлеб, а он, литератор, лоб забривать. я уверенный, что это писать непременно рясофорный атеист, потому что когда к рясофорный являться с откровенный слово, он против слово подниматься с дреколие. вот какой господин заготовлять бурса! но такой господин презирать честный бурсак, который считать себя не в право надевать ряса, и веровать наш духовенство, образованный часть его, - добрый поп всегда подавать рука добрый атеист и с отвращение вставать спина к свой же сослуживец, но не верующий в свой призвание. так и следовать. но пока довольно. весь этот мысль приходить мы в голова по повод бурсацкий богослужение, который для карась начинаться так благоговейно, потом быть прерывать смазь, а кончаться то, что он под конец всенощный играть в чета и нечет.
      
       кончаться для карась гадкий бурсацкий праздник.
       "неужели я не увольнять и на пасха?" - думать он.
       страшно сделаться он. он знать, что такой в бурса пасха.
       хорошо бы совсем не существовать пасха в бурсацкий календарь. этот праздник ожидаться ученик с нетерпение, все думать встречать в святой день что-то особенный, выходить из ряд вон; лицо торжественный, светлый, добрый; товарищ внимательный друг к друг и ласковый; ни один нет затрещина во весь бурса. хор после спевка идти в церковь, петь с увлечение и звонко, весело христосоваться и после служба возвращаться в бурса, где и разговляться. все это очень милый; но вместе с разговение улетать из бурса и праздник. если бы давать ученик простой рекреация, они и справлять бы она, как обыкновенно, но пасха - праздник особенный, и провожать он следовать иначе. и вот бурсак сновать из угол в угол, искать свой праздник и находить не мочь. где же он? затериваться где-то, а верно все, оставлять дом, на родина. поневоле припоминать бурсачок христов день под родной кров, все чуять, что не так надо праздновать он, и уже христовский вечер становиться невыносимый скучный, на все нападать тоска и апатия. проживать целый неделя в такой состояние - дело крайне тяжелый. оттого-то карась и прописывать бурсацкий пасха вместо казнь: на дельный что-нибудь она и не годиться.
       но карась поклясться, что он во что бы то ни становиться отделываться от этот казнь... но что же он предпринимать?
       "сбегать", - часто и часто приходить он на мысль.
       с этот блаженный мысль он и заснуть в тот день.
      
       "сбегать", - думать карась, просыпаться, и на другой день поутру.
       этот мысль начинать нравиться карась и окончательно укореняться по повод один маленький бегун. событие быть такой род. привозить в училище фортунка, деревенский мальчик, едва ли не семилетний ребенок, который долго скучать по родина. этот фортунка, когда он сделаться очень горько от бурсацкий жизнь, ночь задумывать совершать бегство. он предпринимать такой подвиг, не знать, где находить приют, и не иметь деньги, а только полагаться на слово песня, певаться в училище, в который говориться, что однажды идти бедный малютка, он весь перемокать и дрожать от холод, по думать: "бог и в поле птичка кормить и роса кропить цветок, - и я он не оставлять", и действительно, мальчик попадаться навстречу старушка, который и приютить он у себя... полагаться фортунка больше быть не на что, но он все-таки вставать с свой постелька глубокий ночь на нога, натягивать на себя свой одежка, завязывать что-то в узелок и выходить на двор. "вечер быть, сверкать звезда", как говориться в приводить же мы песня. фортунка полезть через забор, вот он уже сидеть под открытый небо и думать со страх, куда он направлять путь. "но ладно: бог и в поле птичка кормить". бурсацкий птичка хотеть спархивать с забор...
       - стоять! - услышать фортунка чей-то грозный голос...
       он снимать с забор чей-то сильный рука и поставлять на земля... пред фортунка оказываться солдат цепка, училищный хлебопек, который и поймать он на место преступление...
       - ты что затевать?
       - ей-богу, ничто не затеивать...
       - пойти-ко со я, дружище...
       - прощать, цеп...
       - пойти, пойти...
       солдат повлечь за себя фортунка. он приводить он в свой пекарня. об этот солдат мы уже однажды упоминать как о человек, несмотря на жесткость и грубость его характер, вообще добро...
       - ты что задумывать, а?
       - я только погулять хотеть...
       - то быть в бежать пускаться?.. это с что?
       - здесь скучно, цеп...
       - скучно? а инспектор отдирать, так весело становиться? и куда ты, этакий мальчишка, пойти?
       - домой пойти...
       - ах ты, каналья! где же ты домой идти?
       однако фортунка понравиться солдат.
       - приседать-ко хорошо вот здесь, - сказать он мальчик, - и поесть лепешка с масло...
       фортунка от ласковый слово повеселеть и начинать есть давать он лепешка. солдат разговаривать с он о его дом и совершенно приголубливать.
       - ну, поесть, и ступать с бог спать. и не думать уходить из училище - поймать...
       фортунка приходить в свой спальная и заснуть в она сон птичка божий.
       но на другой день цепка, несмотря на доброта свой, счесть обязанностия доносить о попытка дезертир... "отдирать", - сказать инспектор. но когда к он приводить фортунка и он в лицо его увидеть совершенный ребенок, в который и сечь-то нечего, тогда инспектор помиловать он...
       но бегство быть один из сильный преступление бурса. поэтому замысел фортунка, хотя и кончаться он пустяк, возбуждать в училище толки.
       - бегун поймать, - рассказывать в камчатка.
       - что же с он сделать? - спрашивать с любопытство карась.
       - ничего...
       - неужели?
       - инспектор прощать.
       "убегать же и я, - укрепляться в свой затаенный мысль карась, - ведь не запарывать же, если и поймать".
       он становиться разговаривать с товарищ о бегуны...
       - много у мы бегун?
       - быть-таки...
       - а ведь плохо они приходиться...
       - и очень даже...
       - а правда, - спрашивать один, - что наш на дровяной двор спасаться?
       - правда, только ты никто не говорить...
       - я фискал, что ли?
       - то-то. я сам бывать у они в гость.
       - как же они жить?
       - отлично жить. в дрова поделать себя келья и спасаться в она...
       - что же они питаться?
       - воровать. вот уже второй месяц жить так... иногда милостыня просить... иногда приходить сюда, в училище, и наш давать они хлеб...
       - не выдавать свой, - отвечать слушатель с гордостия.
       "убегать и я", - думать про себя карась и с каждый минута разгораться дух...
       - а что жених наш? - спрашивать кто-то об ученик, упоминать в прошлый очерк. - он, никак, теперь пятый раз состоять в бега. сколько раз он драть за бегство?
       - четыре раз, а все-таки неймется... отпарывать он, он бежать за восемьдесят верста, да пешком лупить. являться домой, он начинать драть отец, от отец он бежать в бурса. отстегать здесь, он опять домой: так и гонять его розга с место на место.
       "но ведь не засекать жених, - ободрять себя карась, жадно прислушиваться к речь товарищ, - и я живой оставаться".
       - но что жених? нет, вот бегун-то: данилов...
       - и ведь городской еще?
       - да; написать, бывало, фальшивый письмо от родитель, что они оставлять дом по болезнь, начальство не беспокоиться, дома это не знать, и данилов гулять себя по город. так они однажды гулять целый треть год...
       - а правда, что они однажды поймать вместе с мошеннический шайка?
       - еще бы. но потом другой мошенник выкупать из полиция. они опять долго торговать краденый нанка и иметь большой деньги. когда же негде быть стягивать, наниматься в поденный работа.
       - ай да ну! но не слышный ли что о меньшинский?
       - что-то не слышно... а он тоже давно в бега...
       - вот этот быть чисто весь. помнить, как он однажды оборвать у инспектор часовой цепочка и бросаться на он с перочинный нож? он когда-нибудь зарезать он. то ли еще быть с он: он раз кинуться с нож на свой отец.
       - и все это он проходить. отпарывать и только.
       - другой давно бы давать волчий паспорт, а у он покровитель быть.
       про меньшинский говорить правда. он быть пример то, что жестокий воспитание мочь сделать из человек. из меньшинский оно сделать чистый зверь, который не задумываться бы под горячий рука и прикалывать кто-нибудь. долго толковать о он, предполагать, что разыгрываться последний его бегство. пред то, по просьба отец, его так наказывать, что совершенно избивать на рогожка относить в больница.
       у карась гвоздь садиться в голова мысль покидать бурса. "если и наказывать, то все же не так, как меньщинский: я воровать не быть и с нож ни на кто не бросаться. пусть сечь потом; теперь по крайний мера погулять". он становиться обдумывать план бегство. и он, предпринимать такой смелый дело, быть не много разумный фортунка. но карась ходить около ворота и выглядывать, как бы шмыгнуть за они: это быть дело нелегкий, потому что привратник строго следить за бурсак и без билет, давать от инспектор, никто не пропускать в ворота.
       "лишь бы только уходить, а там пойти, отыскивать дровяной келья и присоединяться к спасать. не принимать, удирать куда-нибудь - все один".
       так размышлять карась, стоять у ворота училище, с твердый намерение исполнять свой замысел.
       но вдруг распахиваться дверь училище настежь, и в они показываться телега. сзади идти священник. телега останавливаться у дом инспектор, к который и отправляться священник. карась из любопытство заглядывать в рогожка, который быть прикрывать экипаж, и невольно попятиться назад. из-под рогожка на он сверкнуть два страшный глаз...
       - меньшинский привозить! - закричать он.
       в телега лежать, связывать по рука и нога, действительно меньшинский. он, убегать за несколько верста, в свой деревня, быть накрывать отец ночь, скручивать веревка и отправлять в бурса. свободный везти он бояться - непременно убегать снова...
       около телега образовываться толпа ученик.
       - Меньшинскнй! - говорить бурсак...
       он посмотреть только со злоба на свой товарищ: он весь они ненавидеть в тот минута.
       - как ты поймать?
       - связанный так и везти?
       - сорок с лишек верста?
       - убираться к черта, - отвечать он и закрывать глаз.
       появляться инспектор, и толпа рассыпаться в сторона.
       через полчаса ведено быть ученик собираться в "пятый номер ". туда притаскивать связанный меньшинский, повалить он на пол, раздевать, два служитель садиться он на плечо, два на нога, два вставать с розга по бок, и начинаться сечение. жестоко наказывать знаменитый бегун. он получать около триста удар и замертво быть стаскивать в больница на рогожка...
       впечатление от этот порка быть потрясать.
       "страшно, - подумать карась, - бог с он и с бегство! хорошо на пасха не пойти".
       после то у карась проходить охота бежать.
      
       "однако, на пасха не идти? нет, как-нибудь да урываться из бурса. завтра обиход, - думать карась, - решаться дело - идти я на пасха или нет?"
       вот когда сделаться он страшно. чем близко подходить грозный день неотпуск, то становиться он тошный. к чувство ненависть и тоска присоединяться еще какой-то новый чувство: все становиться казаться пустяк, зарождаться мизантропия, мрачный взгляд на мир божий. пробовать он что-нибудь развлекаться - ничто не выходить. купить он костяшка и становиться играть в юла. "какой нелепый занятие!" - сказать он через несколько минута и раскидывать костяшка по пол. добывать пряник из карман, становиться лакомиться, но скоро и пряник полететь на печка. пойти к свой дурак, но дурак только бесить он. в душа карась начинать подниматься вопрос, на который ни йота не мочь отвечать дурак. "отчего все так гадко устраивать на свет? отчего человек злой? отчего слабосильный человек всегда давить и теснить? где весь это начало? говорить, дьявол весь причина, он соблазнять человек, но кто же дьявол-то соблазнять? быть когда-то рай на земля, но теперь все гадко на свет: отчего это? откуда?" дурак до такой вопрос, разумеется, не быть дело. сновать карась из угол в угол и сильно волноваться, наконец забиваться он в свой камчатка под парта, накрывать победный голова шинель и горько зарыдать. слеза, однако, мало облегчать он. он мало-помалу, однако, забываться и, утомлять впечатление день, заснуть кое-как. пробуждаться он с головной боль, и первый вопрос опять быть о пасха.
       карась думать, что он с ум сходить от горе. но вдруг лицо его становиться проясняться, какой-то надежда прокрадываться в сердце, точно он видеть исход из свой положение. карась решаться на что-то и не решаться. но борьба быстро кончаться.
       - не умирать же, господи, твой воля! - проговаривать и приступать к занятие такой странный род, что человек, незнакомый с тайна бурсацкий жизнь, мочь показываться уже лишаться рассудок.
       вечер. занятие кончаться. скоро ужин.
       карась выходить на двор, отыскивать большой лужа, усаживаться около она и становиться снимать сапог. потом, оставаться в один чулок, приниматься бродить по вода, как будто и в самый дело превращаться в большой рыба. после такой операция он надевать сапог сверху мокрый чулков и долго ходить по двор. хотя уже весенний лед проходить и время стоять довольно теплый, но на двор по вечер стоять легкий изморозь. карась рисковать поплатиться здоровье; но когда чулок на он просыхать, он опять становиться плавать в лужа и снова повторять свой проделка. все это быть очень дико. но карась не униматься. за ужин он нарочно ничто не есть, хотя не мочь пожаловаться на дурной аппетит. после ужин он опять ходить в намачивать чулок. приходить в спальная, он намачивать холодный вода галстук и надевать он себе на шея. все заснуть, а он все ворочаться в постель. когда же становиться одолевать сон карась, он вставать с кровать, добывать свой подтяжка, привязывать они себя за нога к спинка кровать - положение, в который невозможно заснуть. он гнать свой сон. мучить себя карась добровольно.
       но что все это значить?
       "как бы захворать? - думать карась. - завтра я стащут в больница; обиход пройти без я, и я оставаться увольнять на пасха. не умирать же я. хоть и больной взять домой, все же хороший!.."
       вот что объясняться сумасбродство карась...
       когда бурсак уходить от какой-нибудь беда в больница, прятаться в отхожий место, строить келья на дровяной двор, утекать в лес либо домой, то это на местный язык называться - спасаться.
       спасаться в больница быть немало. мы видеть, что делать карась, чтобы поселяться в она. для тот же цель многие развивать на тело чесотка и нарочно не лечить она, смотреть долго на солнце, чтобы получать куриный слепота, натирать шея сукно либо накалывать ее булавка, чтобы распухать она, расковыривать страшно свой нос, растравлять на нога рана и т.п.
       черт бы побрать бурса, заставлять человек прибегать к тот же средство, чтобы избавляться от она, к какой прибегать рекрут для избавление от солдатчина, то быть обрубать себя палец и рвать вон зуб. отлично. поутру на другой день карась, бледный, растрепанный, еле держаться на нога, быть отводить старший в местный больница.
      
       но такой спасение, на который решаться карась, обходиться очень дорого: во-первых, потому, что приходиться рисковать здоровье, а во-вторых, больница быть один из самый страшный место бурса.
       она делиться на два отделение: чистый и чесотный.
       чистый иметь в себя комната под аптека; потом идти палата для больной. в палата на железный кровать быть бросать слеживаться матрац, жесткий, как камень, - в они гнездо гнездиться клоп и другой паразит. комната быть с линючий стена, в пятно, плесень, зелень; пол проедать мышь и крыса. чесотный отделение, находиться от чистый через коридор, в один огромный комната, быть еще милый: это быть какой-то прокажать яма, кишеть короста, струп и всякая зараза. подле тот яма находиться кухня, из который нестись в нос рвать гниль и вонь. близлежащий ватер-клозет увеличивать впечатление. содержание больной быть очень нездоровый. воздух, при дурной вентиляция, быть дохлый, пища скудный и скверный - габерсуп, прозывать от бурсак храбрый суп, вместе с пятибулка (булка в пятак ассигнация), прополаскивать желудок, мало питать организм; белье быть грязный и рваный; верхний одежда тоже, но особенно замечательный быть так называть саккос (древний слово, означать вретище, рубище, лохмотьище и одежда смирение), то быть дерюжный, сероармяжный халат; при это строго наблюдаться, чтобы грязный колпак быть на голова больной, так что больной сразу казаться и нищий и дурак. лекарство, нечего и говорить, быть пустой - мушка, рожок, горчица, ромашка, oleum ricini , рыбий жир, мазь от чесотка да несколько пластырь - вот, кажется, и все; только в крайний случай решаться на что-нибудь дорого.
       ко весь это фельдшер быть некто мокеич. он быть глухой на правый ухо и глухой на левый ухо, глупый с фронтон и глупый с затылок, хотя и быть человек душа добрый. он быть глубоко убежденный, что доктор всегда глупый фельдшер, особенно молодой. мокеич хвастоваться главный образ то, что у он счастливый рука, и, вероятно, на этот основание пропивать аптекарский весы, а после всегда узнавать вес рука - подтряхнуть на ладонь какой-нибудь специя, "полунец", - говорить и сыпать в банка. он лечить обыкновенно прислуга училищный и кой-кто из окрестный обыватель, перед который и ругать свой доктор.
       бурсак в такой больница спасать от смерть служащий при она доброволин. если бы не он, то мор бы морить бурсак. ученик, помнить он, вспоминать об этот человек с глубокий уважение и любовь. он обладать отличный ученость, постоянно следить за наука и в какой-нибудь три год составлять себя огромный репутация. кроме то, что он всегда быть готовый помогать, уже один вид его добрый лицо, ласковый, задушевный голос, умение обходиться с больной оживлять пациент добрый надежда. бедный человек во всякий время день и ночь мочь находить он готовый на помощь они: посещать лачуга какой-нибудь бедняк, он приносить он лекарство, пища и деньги. несмотря на то, что он иметь богатый практика, доброволин, вследствие необъятный доброта свой сердце, по смерть оставлять капитал только пятиалтынный. когда газета напечатать его некролог, то огромный количество почитатель стекаться, чтобы помогать его семейство в несчастие.
       доброволин быть духовный происхождение и очень любить бурсак. он вести деятельный и усердный война с училищный начальство. но, несмотря на весь энергия свой, ничто не мочь сделать в этот несчастный гнездо. больница оставаться страшный место.
       и вот все-таки в этот место, полный смрад, нечистота и болезнь, бурсак прибегать, как в древность прибегать человек к священный алтарь свой, искать защита и спасение. бурсак в гнусный больница искать спасение. и знать ли, что и здесь не всегда ученик избегать злой бурсацкий: бывать, хотя очень редко, пример, что больной сечь. да.
       но карась все выживать, весь перенести, лишь бы только бурсацкий начальство не украсть у он домашний пасха.
       пасха карась проводить дом. дорогонек она обходиться он.
      
       вот, господин, как бегать и спасаться наш бурсачок.
      
    переходный время бурса. очерк пятый
      
       несколько бурсачок в спальный коридор играть в жмурки. один из они, с завязывать глаз и распростирать рука, ловить товарищ. игрок то дергать он за сюртук с веселый смех и шутка, то прятаться от он по угол или тихо ходить около он на цыпочки. наводить, по прозвание копчик, бежать по направление заслышать голос. но вдруг стихать все, и копчик встречать на путь свой неожиданный препятствие, ударяться голова во что-то мягкий, по ощущение похожий на подушка, набивать хороший пух. он схватывать рука этот странный предмет. по весь соображение, в рука попадаться человек, но что за человек? - такой мягкий, пузатый, шарообразный не быть среди играющий. однако копчик, не разбирать, в что дело, радостно закричать:
       - ага, попадаться, голубчик!
       он становиться ощупывать круглый предмет, потому что в жмурки недостаточно только поймать кто-нибудь, а следовать еще угадывать, кто поймать... но копчик вдруг услышать над себя грозный голос:
       - сам попадаться, мерзавец!..
       голос быть незнакомый.
       - кто это? - спрашивать копчик.
       - я это!
       копчик почувствовать, что в его волос вцепляться какой-то зверь и теперь свирепо таскать он. он быстро сдергивать с глаз повязка и диво даваться: он увидеть перед себя какой-то человек, очень толстый, круглый и красный, в корпус который по крайний мера два треть пойти на пузо.
       - батюшка, что вы? - говорить изумленный копчик.
       - а вот что!
       незнакомец, оставлять волос копчик, становиться бить он по щека серый замшевый перчатка...
       - ты не узнавать свой начальник, каналья?.. ты не узнавать он?.. так-то вы уважать власть?
       он продолжать бить копчик перчатка.
       - шапка долой! - обращаться он к другой ученик.
       тот машинальный обнажать голова.
       - по класс!.. живо!..
       бурсак мгновенно исчезать. новый же начальник отправляться к инспектор.
      
       - новый!.. новый!.. - раздаваться по весь училище...
       особенно сильный волнение быть во второуездный класс, самый влиятельный во весь бурса.
       - копчик уже успевать оттаскать, - говорить в кучка.
       - жирный черт!
       - плешивый!
       - круглый шар!
       - жирный сало!..
       - мягко воск!
       - легко пух!
       - чистый хрусталь!
       - это не поп, а пуп!
       озлоблять бурсак ругаться и крепко острить.
       - а вот еще черт-то посадить на шея!
       - а говорить я, братец, - начинать один бурсак, - что хорошо звездочет мы не дождаться начальник...
       - что же, звездочет быть, ей-богу, добрый человек!
       звездочет называть смотритель, который выходить в отставка. о он мы редко упоминать в свой очерк. сила, сдерживать грозный поток бурсацкий жизнь, у мы всегда являться в лицо инспектор. так быть и на дело. он редко являться в класс, спальный или столовая; даже на двор он показываться не часто, стараться выходить из училище в занятный час. он для бурса быть какой-то миф, высокий существо, который таинственно правило судьба бурса, являться ученик больший часть в образ инспектор и лично почти только что во время экзамен. среди ученик ходить много предрассудок и суеверие насчет этот таинственный сила. он считать в высокий степень ученый астроном и математик. причина то быть то обстоятельство, что звездочет однажды за несколько день объявлять свой воспитанник, что такой-то число ночь быть лунный затмение, выбирать из они хороший и вместе с они наблюдать интересный явление природа, объяснять оно свой слушатель, который, разумеется, ничто не понимать из его слово, но это-то именно главный образ и утверждать они в мысль о громадный ученость смотритель. потом ученик видать, как смотритель по ночь смотреть в зрительный труба на небо, а день, закрываться старый, направлять она на окно класс... "наш смотритель - звездочет", - говорить ученик, соединять с словом "звездочет" понятие о недостижимый для простой смертный ученость. зрительный же трубка, направлять на класс, производить трепет в ученик. многие серьезно быть убеждать, что звездочет мочь видеть все, что делаться в класс, даже сквозь каменный стена. "быть такой трубка", - говорить они. быть и такой, который думать, что быть инструмент, посредством который можно даже слышать, кто и что говорить. разумеется, либерал бурса, развиваться до отрицание шляться по ночь мертвец, домовый и черт (немало быть и такой в бурса), смеяться над всевидящий и слышать препарат, но то не менее и они верить в бездонный ученость звездочет и, кроме то, невольно поддаваться влияние тот таинственный страх, который распространять вокруг они звездочет, как будто стараться поддерживать этот страх. являться неожиданно, он всегда озадачивать ученик что-нибудь чрезвычайный. так, однажды растворяться дверь класс, в она показываться служитель, нести черный доска, на доска быть изображать "слепой" карта европа, то быть без надпись гора, река, город и проч., город обозначаться медный гвоздика. ученик в жизнь свой не видать такой диво. приходить и сам звездочет. он становиться спрашивать хороший ученик по слепой карта. ученик, как говориться в бурса, ни в зуб толкануть. тогда звездочет становиться объяснять они география россия - со весь замечание, то быть рассказывать, чем замечательный тот или другой гора, озеро, место, тогда как бурсак жарить вдолбяжку один номенклатура, но главный они поражать, что он тот или другой гвоздик на доска называть какой-нибудь город, всякий извиваться линия река и т.д. "как это помнить он? как не сбиваться?" после подобный штука звездочет опять скрываться в свой таинственный жилище надолго... все трепетать при его появление в класс. ученик не запоминать случай, чтобы он, когда наказывать сам (чрезвычайно редко), давать много десять удар (жестокий порка быть дело инспектор), но его бояться несравненно более, нежели инспектор. этот десять удар сопровождаться обычно непроницаемый таинственность. он объявлять ученик какой-нибудь его проступок, о который никто не знать, кроме провиниться, и притом проступок он всегда быть серьезный, за который инспектор отдирать бы до страшный кровопролитие, но тут иметь сила уже не физический боль, а именно то, что высекать сам смотритель. откуда он весь знать? бурсак хорошо известно быть, что у он храниться страшный черный книга (упоминать мы в первый очерк), в который вноситься весь преступление ученик и на основание который составляться аттестат их поведение, но как наполняться этот демонский книга, в свой очередь класть темнота и мрак на лицо звездочет? дурак приходить в голова зрительный и слуховой инструмент. самый беззатылочный глупец уверять, что звездочет давно продавать черта душа, что он по звезда все знать мочь, и считать его колдун. человек умный подозревать тут фискальство; но сколько ни следить они за звездочет, какой пластырь (*5) ни употреблять - и признак, и тень фискальство не открывать: оно, как и розга, быть в рука инспектор. все быть в недоумение насчет этот обстоятельство. все располагать к то, чтобы окружать таинственность, мрак, чуть не чародейство личность звездочет. жить он один, скромно, тихо, женщина никогда он не посещать. во время экзамен бурсак видеть он, окружать другой начальник, относиться в большинство тоже с какой-то страх и все с глубокий почтение. ходить слух, что и высокий начальство смотреть на он с уважение и ценить его деятельность. говорить, что он однажды предлагать подымать на воздух здание духовный академия и что подымать бы непременно, только потребовать очень много деньги; что англичанин изобретать лодка, который ходить под вода, и что, когда у они дело не ладиться, они, услыхать о великий ученость бурсацкий звездочет, приглашать он, и лодка пойти под вода. таков быть звездочет по взгляд ученик. он всегда быть загадочный, таинственный, и существование его кончаться для бурса как-то странно; приходить какой-то пузатый человек, оттрепывать ученик и объявлять себя не смотритель уже, а ректор, - ректор до сей пора в училище не бывать. но что же это быть в самый дело за человек, заключать в себя высокий и таинственный сила бурсацкий управление? не астролог же он быть или алхимик, не колдун, не демон, наконец? ученик его уже по окончание курс узнавать, что звездочет в действительность быть очень обыкновенный смертный. это быть человек довольно образованный, хотя подводный лодка и слуховой инструмент и не думать изобретать. мы казаться, весь таинственность его персона очень просто объяснять. в описывать мы время, при нелепый порядок, существовать почти везде на русь, трудно, часто невозможно быть служить вполне честный и гуманно. мы объяснять не раз, что бурсацкий наука и нравственность быть до то анормальный, что без жестокость они не мочь быть поддерживать в бурса. звездочет же быть человек добрый и не мочь выносить ужас бурса; поэтому он среди она уединяться в свой квартира, предоставлять все дело инспектор. это, разумеется, не мочь понимать бурсак. значит, весь сила в то, что звездочет попадать не на свой место, что он быть человек без призвание, а не то чтобы колдун или демон. он стараться как можно мало иметь соприкосновение к бурса. вот почему он редко выходить на сцена в наш очерк, а всегда решитель весь дело являться инспектор.
       но и этот решитель, сослуживец его, давно выходить в отставка, еще ранее он. подходить другой время, наставать иной нрав бурса. вместе с выход старый инспектор по крайний мера наполовину уменьшаться в училище спартанский наказание, бросать драть под колокол, не заставлять держать кирпич в подымать рука, стоять на колено среди двор, нередко в грязь, не ставить колено на ребро парта, не относить на рогожка жестоко сечь ученик, начальство редко расшибать зуб и ломать ребро свой питомец. и самый бурса измельчать и вырождаться: прежде по крайний мера наполовину ученик быть великовозрастный, теперь они оставаться не более десятый часть. бурса прогрессировать по-своему.
      
       1863
      
    
