    николай герасимович помяловский
    молотов
      
    1861
      
       осень глубокий.
       на екатерининский канал стоять громадный дом старинный постройка. он выходить свой фронтон на два улица. из пять его этаж на длинный проходной двор смотреть множество окно. барство занимать средний этаж - окно на улица; порядочный чиновничество - средний этаж - окно на двор; из нижний этаж на двор глядеть мастеровой разный род - шляпник, медник, квасовар, столяр, бочар и тот подобный люд; из нижний этаж на улица купечество выставлять свой тучный чрево; близко к он, под крыша, жить бедность - вдова, мещанин, мелкий чиновник, студент, а близко к земля, в подвал флигель, вдали от свет божий, гнездиться сволочь всякий род, отребье общество, тот одичать, беспашпортный, бесшабашный часть человечество, который вечно враждовать со весь человек, иметь какой-нибудь собственность, скрадывать они, мошенничать; этот отребье сноситься с днище весь петербург - знаменитый дом сенной площадь. так и в больший часть петербург: отребье и чернорабочий бедность на дно столица, на они основываться достаток, а чистенький бедность под самый небо. в это дом сразу совершаться шесть тысяча жизнь. он представляться громадный каменный брюхо, ежедневно поглощать множество припасы всякий род; один нижний этаж потреблять до осьми телега молоко, огромный количество хлеб, квас, капуста, лук и водка. на двор беспрестанный раздаваться голос и гул, слышный колокольный звон к обедня, стук и гром колесо по мостовая, в аптека ступа толочь, внизу ковать, резать, точить и пилить, бить тяжко молот по дерево, по камень, по железо; кричать разносчик, кричать старец о построение храм господний, менестрель и тровер наш время вертеть шарманка, дуть в дудка, бить в бубен и металлический треугольник; танцевать собака, ломаться обезьяна и человек, полишинель черт уносить в ад; приводить морской свинка, тюлень или барсук; все зычный голос, резкий поза, жалкий рожа силиться обращать на себя внимание людской и зарабатывать грош; а франт лететь по мостовая, а ступа толочь в аптека, и тяжко-тяжко бить молот по дерево, по камень, по железо.
        
       вечер. тридцать минута седьмой.
       в тот же громадный дом, в среднее этаж, быть квартира на улица окно, который занимать семья чиновник игнат васильич дорогов. весь семья приютиться около круглый стол в небольшой комната, освещать стеарин. направо сидеть женщина год сорок в чепец безукоризненный белизна, с лицо умный, моложавый и серьезный - это мать семейство, анна андреевна дорогов; налево супруг она - читать газета; старший дочь надя, девушка год двадцать, вышивать; в тот же время, под ее руководство, меньшой сестра заниматься азбука; здесь же приютиться и гимназист с латинский грамматика; два младший брат играть в медный солдатик; самый меньшой спать в люлька... тихо... всякий занимать свой дело; изредка перекидываться незначительный фраза, который для весь мы заготовлять повседневный жизнь. слышный шелест газета, треск в комната, шорох платье, монотонный склад, тихий смех и разговор играть ребенок, щелканье маятник и удар люлька... уединяться этот жизнь, и глухо, точно из другой царство, пробиваться сквозь двойной рама шум и грохот городской. такой тихий вечер много бывать в этот семейный жизнь, и мало слово говориться в тот вечер. и зачем слово? откуда взять материал для речь? у всякий возникать свой мысль, возникать и зреть дума и мечта, воспоминание и образ. игла мать пробираться по край платок, из-под нога раздаваться удар колыбель, сбоку склад дочь, а мысль ее лететь по весь пространство проживать жизнь и хотеть заглядывать в будущий. в душа девушка развиваться фантазия и воздушный замок, обдумывание разный план и секрет, воспоминание домашний и институтский жизнь. многий женщина любить рукоделие, потому что во время его оставаться полный свобода для незанятый мысль. этот семейный группа в настоящий минута полный смысл и мирный счастие, а между то тут нет душевный тревога, страсть, насильственный острота и фраза. когда во все петербург окно запираться двойной рама, тогда в низкий слой средний сословие начинаться домашний, комнатный, запирать в кружка жизнь, и в этот время многие манить в светлый, чистый, тихий комната дорогов, потому что зима скучно и всякий искать случай приютиться к чужой мирный гнездо. такой гнездо искать весь бездетный и бессемейный; часто холостяк, одуревать в уединение или разгул, заходить в тот дом, где гореть тихий жизнь, хотя бы для то только, чтобы без дело и развлечение, а просто так, сложе рука, посидеть за семейный круглый стол. иной и отец семейство бежать опрометью из свой дом, потому что там ребенок плакать, у жена зуб болеть, прислуга расчет просить. а вот и бедненький одевать чиновник заглядывать случайно в светлый комната, и у он от зависть навертываться слеза на глаз. "вот как жить-то!" - думать он. но бедняк не знать, как трудно выработываться и добываться этот мирный жизнь. если бы предлагать он, чтобы он проходить весь путь, после который достигаться такой жизнь, он, вероятно, махнуть рука, сказать бы: "нет, трудно!" - и поплести бы опять горемычный жизнь, подумать про себя: "о господи боже, где бы деньги украсть на честный манер, так чтобы можно быть жить среди честный человек!"
       да, не сразу устраиваться этот жизнь; год сто, целый век должный быть проходить прежде, нежели создаваться этот мирный семейный группа, который мы видеть в светлый, уютный комната за круглый стол. год сто назад, когда еще не быть громадный дом старинный постройка, жить в петербург старик со старуха. старик шить дрянной сапог, а старуха печь дрянной пирог, и такой труд праведный они поддерживать с беда пополам свой дрянной жизнь. но дочь их мавра быть умный, хороший, выучиваться грамота, читать история и псалтырь, четий-минея и сонник, бова и новый песенник. скоро случаться, что она оставаться круглый сирота, без состояние, без покровитель. на помощь являться чижиков, мелкий-мелкий чиновник; он понравиться мавра матвеевна, и он жениться на она. тогда-то обнаруживаться ее талант. уже в медовый месяц начинаться она трудовой жизнь; вставать она в четвертый час, ложиться в одиннадцать, стряпать, стирать, шить, мыло, а потом, когда благословлять она бог, нянчить ребенок - все сам. научаться она бабничать, знакомый быть с мелкий торговка, уметь весь купить по крайне дешевый цена. при весь недостаток, мавра матвеевна с изумительный такт сводить конец с конец и даже откладывать кое-какой грош в запас, не на черный день, а, как мечтать она, на светлый. жизнь ее день ото день становиться светло. в квартира чижиков незаметно становиться являться довольство и приличие, который до то он не знать. он, личность незначительный, смиренный, жить до сей пора впроголодь, сразу подпал влияние свой жена, что выходить для его же польза. он чувствовать себя хорошо и спокойно, не мочь нарадоваться на свой хозяйка, на бедно, но чистенько одевать ребенок. однако мавра матвеевна предоставлять муж не один наслаждение жизнь; она доставать он переписка нота и бумага, по ее настояние он выучиваться делать конверт, коробочка, вырезать из алебастр заяц с качаться голова, лепить из воск мышь, кошка и медведь. гордость маленький чиновник сначала оскорбляться подобный занятие; но когда под рука жена мышь и коробка превращаться в рубль и полтинник, а рубль и полтинник вносить достаток в его семья, он подавлять в себя гордость и удваивать рвение к занятие всякий род. между то бог благословлять мавр матвеевна - у она быть много ребенок. когда знакомый по этот повод соболезновать она, она отвечать: "хоть еще столько!" так и выходить. увеличение семья составлять для иной несчастие, а здесь оно поводить к хороший. деятельный дух мать переходить и к ребенок; они с первый молоду привыкать к хозяйство; шестнадцатилетний дочь анна заправлять все дом. тогда мавр матвеевна становиться удобно отлучаться от семья; она появляться на весь аукцион, во многий дом бабничать, доставать ребенок работа из хороший магазин, и такой образ, многотрудный рачение в продолжение двадцать с лишек год, марфа матвеевна единственно свой ум и энергия суметь выводить семья из тяжелый, одурять бедность. наконец она почти рука мочь ощупывать тот мечта, который когда-то представляться она так далекий и недостижимый, для который много ночь не спать она большой семья за срочный работа. у она составляться порядочный капиталец. тогда совершаться переворот в ее жизнь; алебастровый заяц, конверт, собственноручный мытье пол и то подобный чернорабочий промысел и занятие быть изгонять из семья, оставлять старый квартира, бросать знакомство с мелкий торговка. в новый место, на песок, отрешаться от чернорабочий жизнь, она становиться полный чиновница, в чепец с желтый развод, в салоп с длинный пелерина и с огромный зонт в дождливый погода. муж она достигать столоначальнический термин, и становиться он посещать столоначальник, их помощник, архивариус, экспедитор, контролер. они мало-помалу прививаться к древо мавр матвеевна, вступать в брак с дочь она. а сам мавра матвеевна еще в большой сила; когда дочь ее анна рожать сын, тогда она родить себя еще дочь, другой анна - это быть последний и самый любимый ее дитя, рожать в светлый комната и полагать в кружевной пеленка, это и быть анна андреевна дорогов. и вот поколение мавр матвеевна становиться расти широкий и широко, получать в наследство ее деятельный и практический дух. от она-то и происходить бирюков, касимов, дорогов, рогожников, ильинский, бенедиктов, череванин; по крайний мера, ее дух связываться воедино. тогда мавра матвеевна, по ее понятие, достигать возможный счастие. образовываться целый порода чиновник, особый корпорация, член который служить в бесчисленный присутственный место столица. по родственный связь поддерживать друг друг, они всегда давать знать свой о вновь открываться вакансия, за свой гора стоять, добывать протекция, и такой образ поколение, создавать мавра матвеевна, проработывать себя карьера во весь сфера чиновный царство. многие тогда знать мавр матвеевна, и маленький чиновник считать за особый счастие попадать в ее кружок. чтобы представлять себя такой счастие, надобно отрешаться от обыкновенный понимание карьера, с который соединяться генеральский чин, многотысячный капитал, внушать звезда, аристократический жена, поместье - все, что добываться в высокий сфера бытие, где и поклоняться высокий бог и богиня. быть другой род карьера, не подниматься высоко столоначальнический термин, так что этот термин, как путеводный звезда, блестеть для юноша где-то далеко, в глубокий старость. в этот-то сфера мавра матвеевна занимать высокий место, распоряжаться сила многий душа чиновный. так она приобретать в свой круг значение и вес, который успевать упрочивать и за ребенок свой. на шестидесятый год она лишаться муж, одеваться в черный, оставлять весь дело, читать духовный книга и знать пол-библия на память; часто можно быть видеть, как она оделять нищий братия грош и копеечка, приговаривать: "поминать раб божий андрей..." на осьмидесятый год она купить себя место на волковой кладбище подле могила муж, "абонироваться", как выражаться тогда один из ее внук, обносить место палисадник, насаждать клен, малина и сирень. а поколение она разрастаться до осемьдесят человек. очень старый она быть в тот время; под чепец она все побелеть; морщина на лицо, на рука, на шея превращаться в трещина; она сгорбиться; память она отказываться от сегодняшний день, хотя весь случаться давно старуха рассказывать с изумительный подробность, повторять один и то же несколько раз, всегда один слово и в тот же порядок. ее житие? быть девяносто один год, и похоронить она, как завещать, среди малина и сирень.
       по мужской линия род дорогов восходить до время анна иоанновна. первый известие о они сохраняться в документ, который оставлять прапрадед потомство, под имя: "памятник событие", так что год через тысяча род дорогов быть очень древний. из памятник мы узнавать, что прадед дорогов быть придворный конюх, служить под начальство волынский, который однажды пожаловать его сотня рубль, в другой раз - шуба, а однажды ни за что отдирать кошка; дед быть приказный, а отец уже чиновник называться; наконец в лицо игнат васильич древний кровь окончательно очищаться и возвышаться. такой образ, поколение прабабушка-мещанка и прадед-конюх сливаться воедино и так перерождаться, что теперь невозможно и подозревать, что предок они некогда стоять на такой низкий общественный ступень. таков исторический судьба!
       во всякий черный работа быть идея, стремление осуществлять в жизнь свой желание, заводить такой порядок, какой хотеться, заставлять судьба совершать тот событие, который мы нужный. мавра матвеевна народить много ребенок и при их пособие забирать судьба в рука. надо же наконец быть воспользоваться она. что хотеть этот человек? они из сила биться-выбиваться, чтобы зарабатывать себя благосостояние, который состоять не в чем иной, как в спокойный порядок с расчет совершаться существование, похожий на отдых после большой труд, так чтобы можно быть совершать обряд жизнь сытно, опрятно, честно и с сознание свой достоинство. такой идеал у они определяться слово "жить как человек". они справедливо думать, что до сей пора только работать, а не жить. теперь отдых наставать, и, естественно, они казаться, что самый блаженный состояние на земля - это вечно отдыхать, чувствовать ежедневный спокойствие и упрочивать этот спокойствие на завтрашний день. много ничто. но семья все-таки поздно быть начинать жизнь снова: много год уходить, сила потратить, горе помниться; оставаться на сердце обида на двадцать год трудный жизнь; поневоле хотеться отведывать на кто-нибудь из свой тот идеал, который они быть так любезный, прочувствовать день за день, какой быть на свет существование хороший, и вот весь страсть к жизнь находить исход, окончательно завершать при появление аннушка, к день рождение который отец, мать, брат и сестра дорабатываться свой благосостояние. весь забота семья выпадать на доля последний дитя; все любить это дитя, наперерыв ухаживать за он. трудно представлять себя то довольство, то бесконечный наслаждение, какой ощущать они, глядеть на дитя в кружевной пеленка на рука здоровый и красивый нянька, дитя, начинать жить так, как они хотеться. "так бы и мы расти нужно быть!" - думать они. жизнь этот ребенок быть произведение многий рука, непокладно работать двадцать год, потому он и быть гордость семья. "что-то быть?" - думать они, и ни на минута не закрадываться в их сердце сомнение, что аннушка, быть мочь, не оправдывать их надежда. они не иметь случай разуверяться в она. когда аннушка становиться понимать, она родной рассказывать, что она сейчас же мочь начинать благоденствовать, что они много трудиться для она и все приготавливать; рассказывать, как они бедствовать, терпеть нужда, не спать ночь над срочный работа, копить деньги; они давать понимать она, какой страшный сила в деньги, и показывать она много деньги. они говорить, какой у они быть квартира, какой пьяный, грязный, воровать соседство они бывать окружать, какой у они быть знакомство, и при это обнаруживать искренний радость, что она ничто подобный не испытывать. прежний быт казаться аннушка противный и тягостный; в тот время она чувствовать, что недавно еще все успокаиваться после долгий выбивание на свет божий, и убеждаться, что цель достигать, далеко некуда стремиться, до предел доходить. у она под влияние такой условие вырабатываться склад душа вполне ясный, определенный, удовлетворенный. она любить свой родные, свой хозяйство, свой благосостояние. день за день проходить ее девственный год, без порыв из замкнутый около ее круг. все идти у она регулярно, чинно, благонравный; репутация она быть в высокий степень безукоризненный. в такой девушка предвидеться отличный хозяйка. она желать себя весь то, что она другой желать. отсюда не следовать, что у она не быть свой ум и свой воля; напротив, она быть умный и настойчивый, но ее ум и воля вполне совпадать с цель старший; она сам хотеть весь то, что с она случаться. насилие не быть. в ее натура не быть нравственный потребность сделать попытка - взглядывать за предел семейный мир. она родиться в такой положительный час, когда завершаться результат долгий работа целый поколение, результат, который оставаться она только воспользоваться. в она воплощаться идеал поколение, и вот к такой-то личность невозможно относиться обличительный, представлять их ограничивать кругозор; нельзя досадовать, видеть их спокойный лицо, выражать откровенный нежелание идти вперед. "довольно!.. для мы хороший не надо!" - написать на их красивый, дышать счастие лицо. невольно соглашаться, что такой спокойствие вполне законный, точно чувствоваться, что жизнь и природа, долго работать в этот уголок сословие, хотеть достигать пока близкий цель, достигать, слагать рука и отдыхать. напрасно говорить аннушка, что быть жизнь более полный и широкий, хотя часто сопровождать душевный мука и не так обеспечивать, - она ничто не понимать и ничто не поверять. если же на минута и возникать в душа ее сомнение, она спрашивать мамаша, сестра, и тот легко и ясно доказывать она, что нет счастие высокий их счастие - сытный и спокойный, регулярно каждый день справлять. впрочем, на ее доля не выпадать и случай такой, который заставлять бы она развиваться в иной направление. книга она попадаться больший часть такой, который нельзя быть верить, - либо очевидно лгать, описывать то, что нет на свет, - либо такой, который она не понимать. правда, она читать и хороший поэт, но и они не расшевеливать она: в книга она не находить ничто похожий на свой жизнь, что отчасти случаться и с дочь ее надя, хотя у последний иметь совершенно иной исход. книга развивать ее вкус и научать говорить хорошо. не много она получать и от пансионный воспитание. наконец, в круг этот девушка не быть тот образованный молодой и горячий на слово человек, который мочь бы увлекать она, - все чиновник, чиновник и чиновник, ох, как много чиновник! да и являться самый увлекательный мужчина и позвать аннушка на иной жизнь, она, прислушиваться чутко к новый речь, увлекаться бы на несколько минута, а потом опять точно ничто не слыхать, ничто не узнавать. вот это-то и называться цельный натура. она всегда приличный, достаточно благочестивый, старший покорный, к хозяйство прилежный. но полный женщина она сказываться во время замужество; тогда в ее характер развиваться новый сторона, который в девушка лежать пока в зародыш.
       брак анна андреевна состояться после семейный совет, в который и она принимать участие. когда обсуждать со весь сторона дело и находить, что дорог - отличный партия, она сказать мать и сестра: "я согласный", заплакать, но тотчас же почувствовать влечение к игнат васильич, который, надо сказать, быть молодой и недурной себя. она по чистый совесть в церковь сказать - "да".
       анна андреевна незаметно сделаться царица домашний жизнь, хотя это быть для она трудно, нежели для ее сестра, который уже в медовый месяц обозначаться полный домовладычица, что муж и покоряться после легкий борьба. но знать ли, каков быть некогда она муж, да и теперь оставаться отчасти? он, как большинство, думать смолоду, что холостой жизнь быть самый хороший жизнь не только потому, что она удобный для разгул и частый перемена любовный продукт, а и потому, что пока человек не женатый, он никто не знать и знать никто не хотеть, не стеснять никто, ни о кто не заботиться, никто не кормить, весь деньги идти на его один; несчастливый, так один несчастливый, - никто, кроме ты, не тяготиться, никто вместе с ты не плакаться на судьба; а счастие посещать, так взять первый встречный на улица - всякий с охота разделять счастие. не слышать ли что знакомый в этот система, по который мы горько делить с ближний даже несчастие, потому что с какой стать быть вторгаться в мой душа посторонний человек? этот система смолоду держаться и игнат васильич. он жениться бы в свой время, год под сорок, когда бы понадобиться хозяйка, сиделка, стряпуха, когда нельзя ожидать большой плодородие, а следовательно, и большой расход и забота по любовный дело. так рассуждать самец; такой система - дело расчет, коммерческий оборот. но подходить же и складываться обстоятельство иначе. игнат васильич, - он до сей пора не понимать, как это с он случаться, - страстно полюбить анна андреевна и до то запутываться в этот дело, что увлекаться и позволять себя жениться в молодой лета, на двадцать осьмой год жизнь. когда проходить первый пыл увлечение, он становиться раскаиваться; когда же молодой, горячий страсть совершенно остывать и должный быть превращаться в тихий, ровный и прочный любовь семьянин, он просто сбеситься и начинать так кутить, что едва он не выгонять со служба. в этот время он немного образумливаться. между то во время беспутный жизнь муж зреть характер анна андреевна. быть мещанский род, она много сохранять в память рассказ о страшно изломанный семейный жизнь, о деспотизм и полноправие муж, о пьянство их, домашний бедность и неисходный семейный горе. анна андреевна дрожать и бледнеть от один мысль, что и она мочь испытывать такой же бедствие, она уже видеть приближение они, и в голова ее проходить отвратительный картина разрушать хозяйство, невоспитанный, быть мочь воровать на улица ребенок, и в тот же время она очень хорошо знать, что нет на свет власть между муж и жена, жаловаться некого, судиться негде, что муж и жена так связанный между себя, что всякий наказание он служить наказание и она, и ребенок, и все будущее ее поколение. она в ужас падать перед икона божий мать, и рыдать, и молиться. бессонный ночь и полусонный день лететь череда, но не быть помощь ниоткуда. в один день она почувствовать, под сердце она что-то жить, - то быть надя; она сознавать в себя сила и решаться бороться с муж без слезать и жалоба, требовать, тогда как до сей пора она только плакать, худеть и умолять муж. тогда она жизнь давать новый урок. игнат васильич быть страшно упрямый и крепколобый. с он трудно вести открытый война; у он как-то особенно строиться убеждение, организация их быть оригинальный. он, знать ли, охотник и порассуждать, но, ради бог, не доказывать он ничто, не надеяться приобретать в лицо его адепт ваш учение, коль скоро замечать, что он с вы не сходиться, - даром потерять время. хорошо предоставлять он сам себя: быть мочь, и догадываться как-нибудь и сам доходить до ваш мысль. он долго слушать, запоминать слово ваш, соображать, и бровь поводить, и нос палец подпирать; он, по-видимому, увлекаться, но под конец все-таки сказать неожиданно: "да нет... весь это не то... я не думать так". - "отчего?" ответ старый. трудно сворачивать игнат васильич, потому что свой мысль сильно врастать в его крепкий голова. кто знать этот человек, тот не любить с он много говорить, а прямо приглашать к зеленый стол. при этот упорный характер в он быть развивать дикий инстинкт. он смеяться над любовь, несмотря на то, что жениться по любовь. этот мормонист по натура иметь некоторые и служебный неподвижный истина. он некоторый начальник глубоко ненавидеть, но ни раз не подводить они, хотя и иметь к то много случай; служба он считать священный долг свой, хотя один время, увлекаться разгул, едва не лишаться место; человек выгонять, даже напрасно, он презирать; формалист быть страшный, смешивать самый искренний образ служба дело со служба лицо; исполнительность и безгласный повиновение считать едва ли не высокий самый знание дело. вот это-то господин - произведение департаментский фауна - приходиться укрощать анна андреевна. она решаться твердо предъявлять свой право. прежде при слеза и упрашивание жена молодой супруг только охать да хмуриться, выжидать первый повод уходить из дом; но когда она становиться требовать от он порядочный жизнь как долг, упрекать он, напоминать брачный клятва, игнат васильич выходить из себя, обругивать жена, надевать пальто и шляпа и, на она же глаз полагать в портмоне двести рубль, скрываться из дом на неделя. анна андреевна едва не захворать; но у она быть организм железный, и она перемогать обида. она понимать, что за человек быть игнат васильич; попытка наступать на муж прямо - быть с ее сторона первый и последний. она находиться наконец. с тот время муж редко видать ее недовольный. рождаться у они дочь - это несколько привязывать дорогов к дом, а между то в воображение анна андреевна быстро развертываться целый система действие относительно муж, влияние который он и испытывать на себя. успех жена быть полный, так что мы видеть в игнат васильич мирный семьянин, который изредка только отзываться по-старому холостяк, и то в слабый степень и в другой направление. анна андреевна оказываться и умный и сильно свой муж. она незаметно сделаться полный царица домашний жизнь; ее план, ее мечта осуществляться, а муж должный быть стушевываться. где же она находить сила? это женский секрет. она приниматься ткать дивный ткань тонкий шелк по канва семейный жизнь, долго и усидчиво. с грубый сила, с беззаконный право вступать в тайный, подземный борьба ум женский - изобретательный и изворотливый, гибкий и терпеливо выжидать. дорогов не замечать, как подводить подкоп под его убеждение, перевоспитывать он, перестряпывать, отнимать у он прежний характер и давать он совершенно иной. он не подозревать, что, при весь поцелуй, при весь любовь к он, анна андреевна ни раз в продолжение двадцать два год не быть вполне откровенный с он, изучать весь его слабый сторона, знать, что? и когда мочь иметь на он влияние. здесь требоваться работа мелкий, а анна андреевна любить заниматься узор. у она для то и время много; муж на служба, а жена сидеть за шитье; голова она свободный; она многое передумывать, все рассчитать, взвешивать и предусматривать. под полный влияние анна андреевна ребенок и прислуга; она искусно делать они орудие свой цель: ребенок всегда хотеть тот, что она хотеть, ласкаться к отец, приготовлять он, просить. она суметь заставлять ребенок любить отец, угождать он, а через это отец привязываться к они. у сам у она быть дорогой для житейский практика свойство. она, несмотря ни на какой расположение дух, мочь держать себя ровно и прилично. она говорить довольно связно и слушать настолько внимательно, что знать, что надобно отвечать, но в тот же время думать о свой дело. для собственный ощущение у она не быть выражение на лицо; трудно догадываться, когда этот человек скучать или сердиться; лицо ее сразу навсегда принимать известный форма, да так и не переменять потом. она никогда почти не краснеть, не увлекаться, не отступать от внешний обряд жизнь. при это анна андреевна мастерица заставлять делать то, что она хотеться, не сказать о то ни слово, не попросить ни раз. "над диван бы повесить отцовский портрет", - говорить муж. "отчего ж и не повесить?" - соглашаться жена, но она это не нравиться, и посмотреть - через полгода портрет висеть в спальня за печка. потом анна андреевна суметь наводить муж на мысль, что он захотеть сам переменять место портрет, а жена, когда прийти время исполняться ее затаивать мысль, притворяться и называть муж бесхарактерный: тот захотеть поставлять на свой, а через это-то и сделать то, что желать жена. анна же андреевна устраивать он и пулька, и шахматный игра, и любимый кушанье, и беседа умный человек. она знать весь его привычка и прихоть, знать, когда можно с он говорить, просить его, желание он не исполнять, как приготавливать сигара, где поставлять солонка во время обед; она сосчитать весь мозоль на его нога и чулок к они приноравливать. анна андреевна стараться сделаться необходимый для муж, так, чтобы без она у он весь день пойти бы навыворот от беспорядок, чтобы он жить без она не мочь. весь хозяйство быть приноравливать к тот, чтобы каждый вещь нравиться муж, и в умный голова анна андреевна домашний обстановка являться в тысяча комбинация; вечно, безустанный мысль ее работать над один и тот же задача. анна андреевна создаваться так, что удальство, резкость, крупный остроумие, громадный физический сила, распалять страсть, лирический порыв из верхний этаж вниз голова и то подобный идеально-широко-бесшабашный атрибут, ценный в характер мужчина для некоторый женщина, для она не иметь никакой смысл. она любить тишина, деньги и ребенок. она решаться добывать себя мирный жизнь и вот поводить многолетний переработка свой сожитель, и после неимоверно напряженный и тайна, неуследимый борьба у дорогов оказываться не то лицо, не тот походка, не тот вкус, не тот речь, не тот друг и знакомый, который быть прежде, - так он перемениться. обуздывать он и перевоспитывать. и что удивительно все, во все это не вражда быть; нет, это любовь быть. какой чудо не совершаться в православный, русский жизнь? она любить свой муж, всегда верный он, о свой удовольствие заботиться менее, нежели о его удовольствие; она скоро сшивать муж шуба, нежели себя салоп, а еще скоро деньги употреблять на ребенок. она лелеять он, покоить, бог за он молиться. ведь дорогов - произведение рука она, - как же не любить она дорогов? но главный образ любовь и терпение анна андреевна вытекать из ее положение. любовь она быть обязательный, предписывать закон, освящать церковь и потому неизбежный. она нельзя быть ненавидеть муж, иначе она погибать бы. в иной слой общество жена муж говорить: "я не хотеть с ты жить" - и уезжать на вольный квартира, а здесь об это и думать быть невозможный... бежать?.. куда?.. а проклятие мать, который она не пощадить бы? а ненависть родной? а бедность? а ребенок? - бросать они, что ли? а страстный желание жить, как человек?.. а, наконец, сила брачный обязательство? все так складываться в жизнь анна андреевна, что она поставлять быть в необходимость полюбить свой муж, и она суметь полюбить душа его, наружность, общественный положение. для это она отыскивать в муж добрый сторона, выдумывать они, обольщать себя насильно, что быть возможный только при ее холодный и степенный характер. сам себя разуметься, что обязательный любовь дорогова не мочь быть страстный, романтический. это быть сдержанный, спокойный, искусственно воспитанный привязанность к законный муж. из этот сфера, довольно узкий и душный, никогда не порываться анна андреевна. за предел заколдованный круг она не знать ни смысл, ни свет. она думаться, все, что она слышать о нравственный, изящный, святой, осуществляться наконец в ее жизнь. она быть невозмутимый; совесть ее спокойный; и если каяться анна андреевна духовный отец, приговаривать: "грешный, батюшка, грешный", то единственно по христианский смирение. на самый же дело она сознавать свой достоинство и считать себя безгрешный, и муж едва ли не признавать она святой - так быть безукоризненный ее репутация. все в она нравиться дорогов, он видеть в она что-то аристократический, важный, она похожий на барыня хороший тон, что окончательно покорять он; она хороший, умный, получать некоторый образование, любить муж, отличный хозяйка, у она так много ребенок, она так хороший с гость, ребенок, прислуга, его друг. в добрый расположение дух игнат васильич, целовать свой жена, говаривать, что благоговеть перед она. но игнат васильич смутно чувствовать, что через жена становиться домовитый человек, и никогда не мочь допускать и сознаваться, что в его дом царствовать женщина. "я глава дома!" - думать он с непобедимый свой упорность. анна андреевна о слово не спорить; она дорога быть результат. женщина с большой запрос от жизнь объявлять бы явный вражда такой муж, как игнат васильич, и непременно проигрывать бы, потому что он крепкий быть на слово и на дело; а она не проигрывать, взнуздывать муж, укрощать он и поехать куда хотеть.
        
       такой образ, нужно быть сто год назад нарождаться мавр матвеевна, работать двадцать с лишний год, добывать материальный благосостояние, потом нарождаться анна андреевна, работать над муж тоже с лишек двадцать год, и тогда только мочь состояться тот мирный семейный вечер, который мы видеть в дом дорогов. но и после весь это все-таки мирный вечер нарушаться здесь по самый пустой причина, весь еще счастие не быть упрочивать окончательно. игнат васильич сделаться домовитый человек, но все-таки оставаться игнат васильич. много мрачный оставаться в его характер. подозревать ли он инстинктивно, что он обезличивать, или в натура русский человек, даже чиновник, горевание и серенький взгляд на жизнь, - что бы то ни быть, но он подчас становиться невыносимый скучно. расположение дух дорогов быть больший часть серьезный, с оттенок строгость, грусть и задумчивость. он мало разговаривать с ребенок, отвечать они резонно, короче и ясно; ребенок дичиться он, любить уходить из тот комната, где он сидеть, потому что отец не терпеть шум, говорить с он тягучий, жалобный голос. но когда случаться, что отец позволять себя болтать и шутить с они, ребенок делаться свободный, карабкаться к он на колено, рыться в его бакенбарда; хохот, детский крик и визг около игнат васильич, и наслаждаться он сознание, что у он добрый семья, и называть их каналья. но лишь только сказать отец свой строгий голос: "довольно, ребенок!" - ребенок сразу оставлять он и начинать выжидать, как бы уходить из тот комната, где сидеть отец. в добрый расположение дух игнат васильич все прощать и забывать; когда же расположение сменяться, тогда толк и правда в семья становиться иной: прежде умный считаться глупый, позволительный - запрещать, часто следовать наказание, за что прежде почти поощрять. недосыпать ли он или не поладить в департамент, дуться ли его любимый канарейка, или много лук полагать в суп, или просто пасмурный день производить дурной впечатление, - все это у он сейчас же обнаруживаться на слово и на дело. он любить сорвать на кто-нибудь гнев, причем он к жена редко придираться, к старший дочь тоже мало, но меньший ребенок приходиться плохо. в такой случай всегда следить за он зоркий, всевидящий глаз жена. "что, если перемениться? - думать она. - начинать бездомничать, пристращаться к клуб, к товарищество, к трактирный жизнь?"
       семейный группа за круглый стол начинать расстраиваться. мать пойти хлопотать по хозяйство; гимназист уходить в другой комната, и другой ребенок посматривать, как бы улизнуть из-за стол, за который несколько минута назад так весело быть сидеть. этот человек настолько знать друг друг, что довольно один взгляд на отец, и они догадываться, что отец обестолковеть немного.
       - поди ты прочь!.. что тут торчать все? - говорить отец володя, который очень близко садиться к он.
       володя подвигаться; потом, посидеть немного, подниматься со стул и направляться к дверь.
       - куда? - останавливать он отец.
       - в тот комната, папенька...
       - зачем?
       - так.
       - шалить?.. сидеть здесь.
       володя садиться к стол с стесненный сердце.
       - зачем нога болтать? - кричать он отец. - ты говорить, что это нехороший?
       мальчик оправляться.
       - володя! - слышно из другой комната.
       - вон мать звать, поди, - говорить отец.
       володя уходить с радость и твердый намерение избегать встреча с отец до самый ужин.
       игнат васильич сознавать между то, что попусту придираться, и в его душа являться смесь и борение разный чувство - и грусть, и досада, и недовольство себя, и совестно он, и сам он понимать не мочь, что с он делаться. весь его беспокоить и раздражать, а федя, как нарочно, начинать скрипеть дверь, чего отец терпеть не мочь и в добрый расположение дух.
       - что я ты тысяча раз говорить, а? - спрашивать он сын.
       тот молчать.
       - говорить же!
       молчать.
       - ты уметь говорить?
       молчать.
       - я ж ты заставлять отвечать, каналья этакий!.. вставать в угол!
       федя ни с место.
       - ну!
       мальчик, потупиться в земля, медленно подвигаться к угол.
       - стоять до тот пора, - говорить отец внушительный и с расстановка, - пока не сказать, за что поставлять.
       - не знать! - говорить жалобно федя.
       - феденька! - вмешиваться надя, - сказать, что скрипеть дверь, и просить у папаша прощение.
       - не хотеть, - шептать упрямец.
       - не тронуть он, надя, - он упрямый.
       - ну да, упрямый!
       - молчать, каналья!
       игнат васильич подходить к окно и начинать барабанить по стекло палец. сын опять начинать ворчать под нос себя:
       - и поиграть нельзя... все запрещать... все худо...
       - вот я ты, грубиян, не велеть к тетка брать...
       - и не нуждаюся...
       - я ты ухо выдирать...
       после этот федя переставать говорить. чувство беспокойство и недовольство себя еще выше подниматься в душа дорогов. он думать о сын: "откуда в он этот упорство? в кто он такой урождаться? боже мой, заботиться о они, растить, а вот какой благодарность!" на сердце его становиться горько-горько. а, очевидно, федя урождаться в он же, поддаваться не влияние наставление и наказание, а пример в поступок отец. мальчик, видеть постоянный противоречие, привыкать полагаться на себя и решение свой считать последний. он инстинктивно растить свое: "я досадно" и "я так хотеться" и редко мочь воздерживаться, чтобы не отвечать на выговор отцовский заунывный тон какой-нибудь грубость. так во всякий семейство можно наблюдать тот сила, который в разный его член создавать одинаковый свойство, по закон отражение от один лицо на другой.
       гимназист заглядывать в комната.
       - что ж ты не заниматься свой дело? - спрашивать он отец.
       - я приготавливать урок.
       - что ж, урок только?
       - я...
       - я, я, я! затверживать один!.. экий упрямый у я урождаться, прощать господи!.. на-ко вот книга, прочитывать этот пять лист... он только для учитель готовить! - а ты для себя учиться!
       отец долго говорить на этот тема, так долго, что гимназист рад-радехонек быть, когда получать из отцовский рука книга и дождаться время уходить вон. отец еще плохо. он начинать ходить из угол в угол, ходить долго и тревожно, нахмуриваться, как туча.
       - папаша, - говорить, глядеть на пол, федя.
       - ага! - отвечать отец злорадостно. - что? надоедать в угол стоять?
       как только сказать отец "ага", федя опять не мочь говорить, точно он запирать рот на замок.
       - что ты хотеть сказать?
       ничто не мочь сказать мальчик.
       - постоять же еще! - говорить отец с упорство и злость.
       федя хотеть сказать, но не мочь; он стыдно.
       - Ви... но... вата! - наконец произносить он с усилие.
       - в что же ты виноватый?
       у федя слеза на глаз.
       - ну, объяснять толково...
       - Скр... ри... пе... л, - отвечать ребенок, всхлипывать.
       - зачем ты скрипеть?
       - не... зна... ю.
       - ты запрещать быть?
       - запр... ще... но...
       ребенок разрыдаться.
       - слеза!.. слеза!.. - сказать с тоска игнат васильич. - ох ты, господи! (сильный удушье слышаться в этот отцовский "ох".) ну, полно ты, переставать, - говорить он смягченный, но все еще суровый голос. - ну поди, федя, к мать, поди к она.
       федя постоять и помяться немного, отирать кулачонок слеза и потом пойти к мать.
       - ребенок, ребенок! - глубоко вздыхать, проговаривать игнат васильич. - ничто-то не понимать они, только отец сердить, а отец для они как вол работать...
       - вы, папаша, не волноваться, - говорить надя.
       - обувать, одевать, накормить все надобно, выучивать и к место пристраивать, а какой благодарность...
       проходить несколько мучительный минута. дорогов хотеть заниматься газета, но не мочь. все он сердитый и раздражать.
       - антонелли, кавур, виктор-эммануил, - ворчать он, пробегать газета, - а пропадать они совсем - я-то что до они за дело? вот честный слово, проваливаться италия сквозь земля, я и не поморщиться. (говорить он это, а между то вчера интересоваться политика и завтра быть интересоваться она.) это что? критика?.. ну она к бес... (он перевертывать лист.) тут что? "о дороговизна квартира"... вот чепуха-то разводить; ничто не смыслить, а все-таки писать. - "пожар". (о пожар он прочитывать внимательно.) так и быть, причина неизвестный, - сказать он, причем в его голова шевельнуться злой и довольно либеральный для его чин мысль. - "самоубийство", - читать он далее. - болван какой-то повеситься; отдирать бы он хорошенько. (но тут и сам он смекать, что мертвый драть нечего.) - "откармливание свинья"... "о мостовая"... "несчастие от кринолин"... "пригон скот"... - писать себе на здоровье! о свинья писать, и то гуманность упоминать; повеситься какой-нибудь животное, и тут о прогресс сказать... литератор!.. экий газета у мы!.. этот еще почтенный и ученый человек издавать, семьянин, свой дом иметь, и весь-то там, говорить, жить писатель. ну к что ты, надя, давать я газета?
       дочь посмотреть на он с удивление, потому что она не давать он газета.
       - зачем ты подсовывать я этот газета? о надя, мало читать; я ты это не раз говорить и еще много раз быть говорить. становиться зачитываться - забывать добрый нравственность, потерять вера, уважение к родитель и старший, появляться вольнодумство, недовольство себя и весь человек... книга вести к размышление... это-то и худо... показываться, что надо жить не так, как жить, а отсюда неповиновение и разврат.
       надя молчать; она скучно быть. отец долго бранить книга и писатель.
       "хоть бы уходить он куда-нибудь, - подумать надя, - либо к мы навертываться бы гость".
       желание надежда игнатьевна быть очень естественный. когда приходить посторонний человек, хотя бы и родной, отец из приличие не позволять себя делать разный выходка, хотя бы и быть не в дух, - никогда и никто не поставлять в угол, не сделать выговор; разве только за угол где-нибудь, улучать удобный минута, шепнуть неприятный словцо. один купец, который бить ребенок свой и плеть и палка и за вихор таскать они, говаривать надя: "у вы игнат васильич не отец, а просто добрый человек!"
       в ответ тайный мысль надя вдруг раздаваться звонок в прихожая.
        
       боже мой, как все оживляться, забегать, повеселеть в квартира дорогов! гимназист швырнуть книга на этажерка, федя поехать верхом на отцовский палка, надя отправляться к фортепьяно, - канарейка и тот просыпаться и шарахнуться в клетка; один анна андреевна всегда одинаково серьезный и ровный. в воздух точно пронестись: "свобода, тишина! брань миноваться! ребенок, играть, отец вы не тронуть больше!" и действительно, отцовский лицо прояснивать. он заботливо осматриваться, взять газета, только что швырнуть они, и, как будто читать, глядеть в она внимательно, а сам нетерпеливо ждать посетитель.
       в комната входить коротенький, толстенький человек год сорок, с крупный золотой цепь на брюшко, с багрянец на щека, с лысина на голова, подвижный и бойкий, аккуратно и опрятно одевать.
       - макар макарыч, - приветствовать его дорогов, - добро пожаловать.
       макар макарыч касимов, помощник столоначальник и бухгалтер один акционерный общество, осведомляться сначала о здоровье давать, потом хозяин, наконец, малый детушки, один из они поймать за плечо и поцеловать, другой погладить по голова, успевать поправлять светильня на свечка и снимать нитка с сюртук дорогов, сказать: "у вы ниточка", и потом вдруг угомоняться и смирнехонький садиться к стол.
       в гостиная опять собираться весь семья; опять начинаться мирный семейный вечер.
       - что новый? - спрашивать у макар макарыч.
       - известно что!.. - отвечать он.
       все посмотреть на он.
       - дороговизна! - закричать касимов и рассердиться не на живот, а на смерть.
       все слушать он спокойно, знать, что это у он уж темперамент такой, что высокий нота в его голос не должный никто беспокоить, он сейчас же и утихать.
       - угадывать, что просить с я за сажень дрова?
       никто не отвечать.
       - нет, вы угадывать.
       все продолжать заниматься свой дело, быть уверенный, что макар макарыч сам же и отвечать на свой вопрос.
       - семь рубль... - сказать он язвительный, точно дразнить все. - что, хорошо? нравиться это вы? утешать?
       дорогов забрало наконец.
       - сказать, - отвечать он, - ах, мошенник!
       - то-то и быть, мошенник!
       завязываться оживленный разговор. вспомнить тот время, когда фунт хлеб стоить грош и даже менее, перебирать, что ныне стоять свеча, сахар, мука, мыло, мясо, дрова, квартира и т. п. непринужденный и бойко литься речь. макар макарыч выводить один за другой на свет божий поразительный факт. весь душа его кипеть; он быть в свой сфера и жить полный жизнь.
       - зато деньги теперь дешево, - сказать, входить в комната, новый гость.
       - только не для мы, - отвечать запальчивый макар макарыч и даже не здороваться с гость, - не для чиновник; вы, доктор, ничто это не понимать.
       доктор федор ильич бенедиктов быть серьезный господин высокий рост, с умный лицо и в очки. он говорить крупный октава, точно дробь катать по туго натягивать барабан.
       коммерческий ярость макар макарыч мало-помалу укрощаться. один вопрос, касаться насущный потребность круг дорогов, отходить в сторона. на очередь выступать другой вопрос.
       - у ильинский плохо, - сказать доктор, - корь у ребенок.
       начинаться общий сожаление и тревога.
       ребенок быть любимый предмет анна андреевна, и вот она, быть рад, что быть случай поговорить о они, в сотый раз рассказывать, как федя на третий годок снимать с себя башмак, чулок, рубашонка, побросать они за окно и оставаться совершенно голый; как леша, едва научаться ходить, и уходить, не замечать никто, за дверь, успевать спускаться с два лестница и только тогда хватиться он; как сеня насыпать песок в табакерка крестный мамаша, генеральша. она сообщать, что надя хлеб называть - "мо", коля - "фа", соня - "фу-фу", а володя - "ля". все, что составлять жизнь ребенок, - когда ребенок первый раз улыбаться, взять в ручонка какой-нибудь вещь, начинать ползать, стоять, ходить, когда купить азбука, как определяться ребенок в гимназия и институт, - весь это предмет душевный рассказ анна андреевна. но наконец истощаться запас разговор и по этот часть. анна андреевна не знать, что бы занимать гость, и когда заводить разговор о выкройка, в тот время приходить еще гость.
       один из они быть экзекутор семен васильевич рогожников, любить посмеяться над дама, ненавидеть католик, лютеранин и ученый. глаз его тусклый, нос круглый, щека большой, шея короткий - живой олицетворение паралич. другой гость быть более нежели средний рост, несколько сутуловатый, плотно сложный; здоровье и крепость быть видный во весь его фигура; хорошо устраивать лоб и серый глаз обнаруживать ум; современный густой бакенбарда покрывать его щека. это быть егор иваныч молотов, архивариус один присутственный место.
       приходить поздороваться.
       - макар макарыч, - сказать рогожников, - у мы вакансия открываться.
       все смолкать.
       - вот ваш сынишка и местечко. директор обещать.
       все шумно поздравлять макар макарыч. на сцена выдвигаться в лицо рогожников служебный вопрос, столбовой, коренная вопрос жизнь этот человек.
       - вы знать наш урод-то, - говорить рогожников о директор, - насилу находить удобный случай поговорить с он.
       - как же вы удаваться переговаривать с этот зверь?
       - а презабавный тут выходить случай у мы. быть у мы чиновничек, меньшов, молоденький, хорошенький, умненький, бедно, но всегда чистенько и щеголеватый одеваться. этот господин, как вы думать, какой штука выкидывать? ни много ни мало, как влюбляться.
       - то быть как влюбляться? - спрашивать дорог.
       - вот как в роман влюбляться...
       - ну, полно, - сказать дорог.
       - поросенок! - прибавлять макар макарыч.
       - в чиновница влюбляться, - продолжать рогожников, - тоже бедненький девочка. вот наш меньшов сам не свой, на седьмой небо, весь свой товарищ перецеловать и на радость сдуру разлетаться к наш директор: "так и так, говорить, жениться хотеть".
       - ну, что же директор?
       - слушать. директор спрашивать он: "сколько жалование получать?" - "двенадцать рубль в месяц". - "приданое большой?" оказываться, никакой. "у вы быть благоприобретенный, родовой?" - "нет, ваш превосходительство". - "так это вы нищий плодить собираться? - закричать директор. - ни за что не давать свидетельство на женитьба!" меньшов растериваться, а генерал начинать он поучать: "я вы под арест посадить, лишать награда, замарывать ваш формуляр. народить ребенок, воспитывать они не суметь, все это быть невежда, вор, писарь, каналья! вы хотеть государство обременять! зачем вы ребенок, сказать-ко? как они вы быть растить? драть начинать, ругать каждый день, а они играть в бабки, в свайка, в орлянка, таскать гвоздь из забор, копить кость и продавать этот дрянь, чтобы добывать грош на пряник; с горе пополам научать они читать да писать, и кончаться то, что помещать они куда-нибудь в писец, и правительство же должно быть учить их правописание? вот жених-то! повертываться-ко, я на вы в профиль поглядеть... ничего, повертываться, повертываться!.. ай да жених!.. я сам, батюшка, холостой человек... отчего?.. а что я становиться с ребенок делать? пороть они каждый день, а с жена браниться, - а ведь этак-то нельзя, милый мой". меньшов заплакать. "что ж, очень хороший, что ли, ваш невеста?" - спрашивать директор. "да, ваш превосходительство". - "она с кто жить?" - "с тетенька". - "тетенька позволять вы видеться, гулять вместе, оставаться вдвоем?" - "позволять". - "ни за что же не давать свидетельство. мочь и так любиться. не шуметь, молодой человек!.. ну, я вы к награда представлять, повышать место, только оставлять свой нелепый затея". меньшов целый неделя после то не являться в должность.
       - так и не получать свидетельство? - спрашивать рогожников.
       - слушать, что далеко быть. неделя два спустя являться к наш директор невеста меньшов - и бух он в нога. его превосходительство растериваться; он не мастер обращаться с женщина. невеста объяснять он свой просьба. "а, так это вы? очень приятно познакомиться... просить покорно садиться... я слышать, что вы желать вступать в законный брак... что же, это похвальный дело. но хорошо, что вы ко я приходить, а то бы вы натерпеться большой горе. ведь ваш жених меньшов?" - "да". - "но ведь он негодяй первый рука, пить страшно, грубить начальство, он скоро выгонять вон. товарищ недавно поколотить он за кража час; он несколько раз сидеть в полиция". девушка едва не упасть в обморок. "ну хорошо ли вы быть, когда сделаться его жена? представлять, что он быть всегда пьяный, бить вы быть, наводить домой буйный товарищ, последний салопишко ваш продавать; когда выгонять он из служба, вы же быть кормить он труд рука свой; куда бы вы ни скрываться, он вытребовать вы через полиция и заставлять жить вместе. поди-ко, он рассказывать, что я запрещать он жениться за его бедность?.. полнота, бедность не порок; и в бедность добрый человек жить хорошо. я оттого не давать он свидетельство на женитьба, что он негодяй и что он погубить такой прекрасный девица, как вы". директор такой ужас наговаривать невеста, что она с рыдание оставлять он. его превосходительство проводить развенчивать невеста до дверь и, когда она скрываться из глаз, сказать: "вот теперь я посмотреть, как ты жениться!.. молокосос!.. нищий!.. показывать-ко теперь невеста свой регистраторский нос, да она ты глаз выцарапывать! - эй, кто там?" - крикнуть он. в этот время я подвертываться. "сказать, кто следовать, - крикнуть он, - чтобы меньшов перемещать на старший оклад, там вакансия быть, и чтобы к праздник назначать он награда". я видеть, что его превосходительство в добрый расположение дух, и потому решаться просить для ваш сын вакансия, открываться после меньшов. что же? без слово обещать.
       все порадоваться за сын макар макарыч.
       - ну, а меньшов что? - спрашивать доктор.
       - ничего, служить.
       - и прекрасно сделать генерал. беда жениться недостаточный человек.
       - но оставаться в холостяк вот такой человек, как егор иваныч, по мой мнение, непростительный.
       - а помнить, доктор, - отвечать молотов, - вы обещать, что женить я к новый год. после то проходить уже два новый год.
       - что ж с вы делать становиться? сколько я вы невеста предлагать, и все быть хороший невеста. во-первых, купчиха, образование не бог знать какой, но не безграмотный, хозяйка хороший, из себя женщина красивый; а главное - с большой деньги. потом, помнить попкин? не особенно хороший она и не богатый, но генеральский дочь и воспитанница княгиня чеботарево-пробатский, а с такой протекция, говорить, до звезда дослуживаться. потом красавица приискивать, потом идиллический девушка, ученый, со вздох и с норов; наконец, очень недурненький и очень миленький - дочь чиновник ломовский. не тут-то быть, ничто не угождать! и как же отплачивать, злодей, за хлопоты? "напрасно, говорить, беспокоиться, - по чужой выбор нельзя жениться!" что ж, вы обрекать себя на детство?
       - нет, не обрекать.
       - пообжиться, устраиваться?
       - да.
       - а год вы сколько?
       - тридцать три.
       - деньжонки быть?
       - небольшой быть.
       - вы управляющий здешний дом и, значит, получать даровой квартира и дрова?
       - и это правда.
       - наконец, из департамент выдавать пособие на свадьба. какой еще условие недоставать? себя вы молодец, репутация отличный, здоровье железный, а невеста сотня. оставаться жениться и жить семьянин...
       - и все-таки я не жениться. значит, что-нибудь да недоставать...
       разговор вдруг упасть. все стихать. материал для речь истощаться. дороговизна, болезнь, ребенок, служба и свадьба - пять насущный, вечный, столбовой вопрос жизнь быть подвергать обсуждение, один за другой. все, что быть интересный для этот человек, все быть сказать; далеко оставаться выдумывать, делать слово. ангел мир и кротость пролететь над семья и гость дорогов. гость не знать, что и делать они, зачем и доживать этот день - от он нечего быть еще ожидать, не давать он много ни один мысль, слово или событие. тысяча день, прежде проживать, давать каждый не более сегодняшний, - значить, и от сегодняшний нечего ожидать более. ударять девять час. вдруг макар макарыч вывести гость из апатия. он в неистовство соскакивать со стул и закричать:
       - святой угодник, а пулька-то!..
       такой образ, в семейный жизнь всегда быть спасение от скука и апатия. мужчина, кроме молотов, отправляться к карта. скоро вносить большой самовар, и надя заниматься чай. клокотать вода в самовар, слышный смех и говор ребенок, маятник щелкать мерно, разрушаться горящий громада в камин, изредка сотрясаться рама от ехать карета, "без два" - слышно из зал, стучать чашка на поднос, и весело звенеть ложка, опускать в стакан.
       уже давным-давно здесь совершаться такой мирный жизнь, никогда не переменять характер свой повседневность. человек, наслаждаться такой счастие, думать, что они вечно быть так жить и что такой же жизнь наследовать от они внук и правнук, что и желать от весь сердце. человек же с большой запрос от жизнь думаться: "о господи, не наказывать я подобный счастие, не допускать я успокаиваться в тот мирный, безмятежный пристанище, где совершаться такой жизнь!"
        
       надежда игнатьевна быть очень хорошенький и серьезный девушка. в лицо ее, как и в характер, быть некоторый черта мать, но преобладать выражение оригинально. она довольно высокий рост, стройно слагать; лицо чистый, белый, с легкий румянец; глаз большой, голубой, с длинный ресница, умный и ласковый; волос каштановый цвет свертывать в массивный коса. горелый цвет платье, шитый самый надя, сидеть на она ловко. надя особенно хорошо смеяться, всегда тихо, ласково и задушевно. она как-то не слыхать, точно нет она в комната. болтать надя не любить, выражаться короче, спокойно, простой. как и мать, она редко краснеть. она постоянно занятый, и всякий дело у она делаться легко и охотно. со сторона весело смотреть, когда надя шить воротничок, разливать чай, учить грамота сестра, читать отец газета, кормить канарейка, поливать цветок, укачивать ребенок, приговаривать заботливо: "ну, спать же, спать!" весь это занимать она в высокий степень, и идеалист досадно видеть безмятежный выражение женский лицо, полный довольство свой работа и развлечение, свой день, свой окружать лицо. вообще с первый взгляд она очень походить на анна андреевна, так что весь родные говорить: "надя - вылитый мать". но они ошибаться. она развиваться при другой условие и иначе.
       воспитание она получать в закрытый институт, но странный быть ее отношение к учебный жизнь. она с первый же минута, как оставлять родной дом, становиться ждать, скоро ли конец учение, - только то и дышать семь год. к место свой воспитание, к начальница и наставница, даже к подруга, по крайний мера к большинство их, надя относиться холодно, вспоминать об учение как о тяжелый необходимость разлучаться с родной гнездо и проживать в огромный, казенный характер комната много-много время, под надзор девствовать дама тоже казенный характер, к который она питать положительный антипатия, за что дама и ненавидеть она. когда кончаться семь год и весь, прощаться, плакать навзрыд и давать клятва вечный дружба, надя тоже плакать, обнимать два подруга, который она серьезно любить; она как будто жалко становиться детский жизнь. но этот чувство быстро смениться другой. "домой, домой!" - думать она. в тот время когда лицо ее быть освещать этот радостный мысль, один классный дама, самый уксусный, прокислый дева, проходить мимо надя, невольно прошептать: "экий каменный"; а сердце у надя не быть каменный, оно трепетать от детский волнение. вернуться домой, она сразу легко и свободно отдаваться домашний жизнь. немногое перемениться в семья. брат и сестра подрастать, отец постареть немного, да егор иваныч не такой молоденький, какой быть прежде; но и этот перемена не мочь поражать она; они совершаться незаметно и на ее глаз, потому что родные и даже егор иваныч постоянно посещать она в институт. молотов быть знакомый с надя еще тогда, когда она быть всего девятый год, а он девятнадцатый. егор иваныч, вернуться из губерния в столица на новый служба, не заставать надя дом, она уже учиться. он становиться вместе с дороговый ходить к она в гость. при немой, отчасти под его влияние, она вырастать, кончать курс и развиваться. дома надя в первый же день увидеть егор иваныч. в семья дорогов он быть почти как свой; все обращаться к он запросто и бесцеремонный; он точно не гость, он не стараться занимать; иногда он взять газета, читать целый час, и никто нет дело до он; ходить по весь комната, знать, что где лежать, брать, что нужно, без спрос; с он советоваться часто отец и мать по хозяйство; когда помирать маленький брат, и он быть печальный. это короткий знакомство, устанавливаться в продолжение несколько год, производить то, что надя взглядывать на молотов будто на родной. он будто жить с они: то гимназист просить он объяснять по математика, то федя - сделать петушок, то играть он с отец в шахматы; случаться, он и люлька качнуть, когда мать уходить в другой комната, а надя что-нибудь занятый. этот обживаться в их семья вечерний посетитель, как человек бывалый, любить рассказывать; говорить он хорошо, ровно, не торопиться, и чего он не знать, что не видеть, где не бывать? - о что угодно спрашивать, на весь быть ответ. при этот короткость знакомство молотов, кроме то, без всякий желание со свой сторона, приобретать в семья дорогов положительный авторитет. дело быть после севастопольский война, всюду появляться новый, неведомый до тот пора движение. но иной не поверять, что у мы быть слой общество, в который очень смутно проникать сведение о настоящий положение вещь. в этот слой общество понимать, что тяжело жить на свет, душно, - это сам себя чувствоваться; но отчего тяжело, откуда ждать спасение, что делать надобно - это никто не знать. и вдруг заговаривать о такой предмет, осуждаться такой лицо, развиваться система, читаться книжка, передаваться рассказ о старый и современный жизнь, так что многий совершенно растериваться и не знать, что и думать. один из такой глухой кружок быть и семья дорогов. много, что известный мы, читатель, по счастие, по случай, по особый положение в общество, по столкновение с человек сведущий, - для дорогов вовсе быть неведомый. человек мрак в тот время испугаться, человек свет торжествовать, человек неведение, как дорогов, ждать какой-то потрясать переворот. тогда увлечение этот представляться совершенно в иной свет, неж такой человек, как молотов. он быть для они единственный человек, который мочь объяснять явление новый жизнь. его слово сбываться, и поэтому даже игнат васильич, несмотря на свой оригинальный манера убеждаться, привыкать верить он до то, что когда надя обращаться к он с вопрос, на который он не знать, что отвечать, тогда обыкновенно говаривать: "а вот спрашивать ужо у егор иваныч". ни с кто так легко не говориться надя, как с молотов. склад его ум, казаться надя, так подходить к склад ее ум. у егор иваныч не быть обыкновение поддразнивать женщина, подсмеиваться сладенько, нарочно спорить с она - в чем многий полагать элегантный отношение к дама. особенно она нравиться в егор иваныч добродушие он; она скоро замечать в он тот черта, который оставаться в немой смолоду, - он во все отыскивать искра божий и любить приникать к добрый сторона жизнь. надя быть еще ребенок, а уже понимать, что молотов что-то отличаться от весь окружать ее человек, и она хотеться разузнавать это человек короче. молотов доставать надя книга, объяснять они, проводить с она вечер. в воспитание надя оставаться много пробел. и жизнь и наука в ее учебный заведение быть выдумывать, построить искусственно и фальшиво, запирать в стена институтский здание. сквозь окно, закрашивать зеленый и желтый, больничный цветок, краска, не много она видеть, хотя и справедливо, что институт давать она образование, какой она дома не получать бы. за этот образование она и быть благодарный - но кто? не тот или другой наставница или учитель, а вообще место воспитание. надя мучить несколько совесть, что она дома редко когда вспоминать особенно тепло об институтский жизнь. узнавать, что умирать начальница их институт, надя легко и притворно вздыхать, полагать это себя в обязанность, подавать поминание и забывать свой напрасный горе. "неужели я в самый дело каменный?" - думать она, и с свой сомнение она попытаться обращаться к молотов. молотов легко рассевать ее сомнение, показывать, что она холодность очень естественный и совсем не преступный.
       молотов из рассказ надя и из собственный наблюдение довольно близко знать институтский жизнь и порадоваться за надя, что она быть холодный к этот жизнь, хотя и не протестовать против она с ненависть и горький жалоба, а даже упрекать себя в бесчувственность. под влияние рассказ надин молотов невольно приходить в голова, что многий наш дама давно приготавливать к эмансипация последний предел, что их пора посылать на служба в полк и департамент. говорить, это не в женский натура, а по наш глубокий убеждение - ничего, можно! хоть в повытчик, в хожалый, на пожарный каланча! с первый взгляд такой суждение представляться, правда, чересчур рискованный. приличие, благочиние, опрятность в институт быть доводить до последний степень. например, когда учитель история, читать лекция, приводить текст из летопись, где упоминаться "поганый лях", то он сделать строгий выговор за "поганый". он оправдываться, ссылаться на летопись; а он отвечать, что этот летопись дурной тон и что читать она не следовать. в вид смягчение нрав девица позволяться петь песня "что ты жадно глядеть на дорога" только до слово: "завязнуть под мышка передник, перетягивать уродливый грудь; быть бить ты муж-привередник и свекровь в три погибель гнуть". начальница быть так высоконравственный, что в великий пост приказывать отдельно разводить курица от петух, хотя потом и сердиться, зачем это нет к пасха домашние яйцо. как, неужели и это надя рассказывать молотов? нет, это не она рассказывать он, хотя, не скрывать, надя и все ее подруга знать оный фокус благочиние и знать многий другой вещь, который совершаться у они и о который рассказывать быть крайне щекотливый. читатель сам увидеть, в чем девушка шестнадцать год мочь быть откровенный и в чем нет. до то доходить, что когда один десятилетний воспитанница отец она посадить к себя на колено, то со строгий замечание, что это дурной пример другой, он запрещать делать подобный вещь. девица предупреждать, чтобы они не позволять свой дядя, брат и даже отец целовать себя, потому что это... как бы сказать?.. ну, неприлично, что ли. мочь ли быть что-нибудь безнравственный там, где благочиние курица и петух, каждый строка летописец и писатель русский и даже отцовский поцелуй находиться под полный контроль старый девка, готовый заподозривать во все ужас? при весь это в институт процветать филантропия на самый широкий основание. один классный дама постоянно разыгрывать вещица в польза один бедный семейство, о который только и быть известно, что он покровительствовать сам начальница институт. билет должный быть брать учитель и девица. что же разыгрываться? а вещь, жертвовать тоже учитель и девица. кто они выигрывать? а выигрывать наставница - не все ж учитель да девица. некоторый ребенок, и, как назло, всегда почти любимый надя, затрудняться платить за билет и жертвовать коврик, пресс-папье, серьга и т. п., то более что этот расход ребенок не ограничиваться: должно быть делать подарок начальница, наставница и другой лицо в день именины, рождение и большой праздник. между то, замечать, в тот же институт, в приемный зал, набивать на стена объявление, который гласить, что родственник ни под какой вид не должный давать ребенок деньги или вещь для подарок кто бы то ни быть. когда принцип только на стена, поневоле в честный и добрый душа ребенок возникать разлад с окружающий жизнь, но большинство девица как-то не раздражаться весь этот явление пошлость. так, тот же классный дама, любительница лотерея, иметь обыкновение просить у свой воспитанница деньги в долг, разумеется без отдача, и многие с радость отдавать свой деньжонки, знать, что через это приобретать протекция у повытчик-дама. но беда быть бедный ребенок или такой оригиналка, как надя, который всегда сочувствовать свой безденежный подруга. такой называть жадный, преследовать на каждый шаг, привязываться к манера, походка, голос, взгляд, ко всякий тесемочка на платье, височек на голова, пуговка на рукав. они ожидать выговор и наказание за всякий мелочь, - и какой наказание? бурса не создавать; в бурса - карцер, а здесь - лазарет. на провиниться девица надеваться рубашка сумасшедший, с рукав вдвое длинный против рука, после что рука складываться крест, а рукав завязываться под спина, и в такой вид несчастный класться на кровать больной. случаться, что такой наказание иной подвергать в продолжение пять и более день. в этот время в пища идти полуторакопеечный булка и габер-суп. мочь ли быть что-нибудь обидный это? может, и быть именно в тот же институт. быть немало девица, который постоянно протестовать против свой второй мать, не готовить урок, портить рукоделие, грубить и смеяться над заводить порядок, так что они не укрощать даже и рубашка сумасшедший. такой протестантка отделять в особый комната, без различие возраст и класс, оставлять они на собственный произвол, не читать для они лекция, не следить за их поведение. отторгать от общество подруга, находиться в презрение у наставница, бедняжка дичать и делаться мстительный. по полгода и много содержаться некоторый такой образ. впрочем, впоследствии этот род наказание быть уничтожать, нрав смягчаться, и, к удивление, из заключенный большинство занимать первый место. кто бы мочь подумать, что девичий школа - этот рассадник поэтический существо, невинный создание, о который и мы иметь такой невинный, девственный понятие, - мочь выработывать в себя такой оригинальный явление в жизнь? не диво, что надя вставать в сторона от этот жизнь и ждать, дождаться не мочь, скоро ль наставать пора вернуться под кров родной. родитель, когда она он жаловаться, говорить она: "что ж делать, терпеть надо", и такой наставление, разумеется, не мочь примирять она с окружающий лицо. она терпеть, уединяться, вести себя осторожно, следить за каждый свой шаг, чтобы, избавить боже, не попадать как-нибудь в рубашка сумасшедший, и ни раз она не попадать; но злой человек чутье чуять, что она бояться и не любить они. "но отчего же она с подруга не сходиться?" - спрашивать мы. да как же быть и сходиться, посудить сам? замкнутость жизнь, удаление от общество, отсутствие интерес общечеловеческий - создавать искусственный, фальшивый, институтский характер. так, здесь быть развивать в высокий степень так называть обожание. это не дружба, не каприз, не игра ребенок, не передразнивание старший, - этот фальшивый развитие возникать потребность любить, развитие, неизбежный в закрытый заведение, и от этот беда не спасать даже куриный благочиние и смягченный дамский рука летопись. обожаться учитель, посетитель-гость. случаться, что девица нравиться отец, брат или другой родственник, посещать ее подруга, и она обращать весь ласка и любовь на этот подруга, если только она немного быть похожий на свой гость. обожаться, наконец, девица мужественный лицо, высокий рост, иметь громкий голос, твердый и отважный характер. девица обожать хранить на грудь ленточка обожать, целовать книга и тетрадь, к который она прикасаться, она целовать с наслаждение, пить оставаться после она в стакан вода, писать любовный письмо, назначать она свидание на коридор или в спальня. если обожать девица не отвечать на любовь, то обожать плакать, томиться, видимо страдать и худеть. бывать случай, что человек по двадцать волочиться за один девица. странно же все то, что сам наставница, спасать куриный нравственность, сам доставлять возможность свой любимица, больший часть давать в долг или иметь влиятельный родственник, видеться и говорить с обожать учитель. вот в этот-то период обожание многие из девица, желать казаться интересный, - а некоторые по какой-то болезненный расположение организм, - есть мел и уголь, пить уксус и чернила, сосать штукатурка, кирпичный кусочек и грифель... во все это быть очень мало божественный, неземной и очень много так называть исключительно институтский, создавать почти отрешенный от общество жизнь. и сколько из этот рассадник невинный создание выходить бледненький, тоненький, дохленький барышня, с синий жилка, выражать ненужный страдание, от что они становиться так обидно для они жалкий. между то многий ожидать суровый, необеспеченный жизнь, и все - иной действительность; а они окружать деланый, фальшивый среда. надя, вообще развиваться медленно, еще не чувствовать потребность любить и потому не быть в положение свой подруга, который, не находить правильный исход чувство в запирать наглухо институт, на глаз девственный воспитательница выделывать весь вышеозначенный штука учебный амур; но она все понимать, хотя сам читатель догадываться, что она мочь рассказывать молотов и что не мочь. но молотов и без ее рассказ знать, что она умалчивать. он легко успокаивать ее тревожный совесть, и она через полгода забывать свой институт - точно и не жить в немой.
       но период непонятный стремление, туманный мечтание и волнение в тот или другой форма развиваться в жизнь всякий человек. если не испытывать это надя в школа, то испытывать дома. но многие семнадцатый год надя показываться непоэтичный, хотя и с примесь даже институтский элемент, только в более изящный форма. она, задумываться по-детски о будущее, слегка мечтать и о жених; жених она представлять что-то вроде папаша, разумеется, молодой; задумываться она тогда ненадолго. когда надя подрастать, у она становиться формироваться более определенный образ жених, о который она часто думать и за шитье, и читать газета, и лежать в постель: то быть чиновник, молодой, добрый, любить свой жена и дом, получать большой жалование и хороший хозяин. по ночь и за шитье этот образ выясняться - он иметь рост и звук голос, с он часто разговаривать надя, и у она выходить два жизнь - один действительный, другой мечтательный, - оба жизнь быть полный. в мечтательный жизнь, который она отдавать большой доля свой существование, у она быть свой хозяйство, свой муж, даже о ребенок она думать, - тогда-то вдруг вспыхивать ее лицо и становиться задумчиво; у она свой гость, она принимать они, разговаривать с они, просить садиться, играть для они на фортепьяно, готовить они чай и закуска. иногда думаться она: "вот муж захворать", а не то: "крест получать". какой девица, играть мысль, не быть прежде брак замужем? но так играть ребенок, венчать друг друг и петь: "исайя, ликовать!.." скоро и незаметно наступать другой пора жизнь, пора полный расцветание. становиться она рассеянный, она грудь наливаться, появляться непонятный сон и после они тайный слеза, по девичий душа проходить неведомый доселе движение, разрешаться бог весть откуда рождаться вздох. она что-то разлюблять свой фантастический хозяйство. когда выдумывать муж являться в ее воображение, она прогонять он, и муж, вместе с хозяйство, чай и гость, становиться являться редко и редко и, наконец, совсем скрываться где-то этот надоедать и опротиветь образ. поневоле вспомнить надя подруга - неужели и она обожать? она хотеться целовать канарейка, цветок, мраморный статуэтка и картина... тревога приходить и кипучий жизнь... боже, как она любить, как страстно любить, и сам то не знать... кто же?.. непременно - кто?.. просто любить!.. полный и действительный любовь, с поцелуй, объятие, клятва, со весь счастие и горе, бывать для избранный, а неизбранный что-то во сон видеть похожий на объятие и поцелуй, а наяву чувствовать лишь жар жизнь и широта душа. для многие любовь проходить этот внутренний путь, помимо мужчина, жених и муж. к она кто-то сходить по ночь, стоять в ее изголовье, и, вставать, она плакать и счастливый быть несказанный. сумерки долго она сиживать в зала, сложа рука, глядеть на улица и ничто не делать. трудно понимать быть, как этот девушка не скучно. надя же казаться, что вдруг все как-то особенно и без видимый причина полюбить она; примечать она надолго останавливаться на она взгляд мать, отец становиться целовать она часто, ребенок около она увиваться. "а коля где?" - однажды она спрашивать маленький брат и сестра, и так хорошо, ласково, задумчиво спрашивать, что ребенок кинуться к она на шея, становиться она целовать, она они целовать и весь вечер тот пропеть... весь существо девушка быть ясно, чисто и счастливо... проходить еще немного время. мало-помалу горячий жизнь становиться остывать, струна, высоко натягивать, упасть, показываться, что все становиться холодный к она, появляться дурной расположение дух, какой-то темный мысль красться в сердце. она затосковать беспричинный, но не плакать больше. мать первый понимать, что нужно быть надя. скоро в дом дорогов появляться чиновник и предлагать надя рука. это быть чиновник молодой еще, с крест, получать хороший жалование и водка пила мало - рюмка перед обед и два рюмка перед ужин. "маменька, я не пойти за он", - сказать надя. мать долго уговаривать она, доказывать весь выгода предстоящий брак; а дочь упрашивать отец, и игнат васильич решаться отказывать жених. "помнить, надя, ты скоро быть осьмнадцать год", - сказать анна андреевна. бог знать с что брак показываться надежда игнатьевна какой-то служба, долг, поденщина, точно опять отдавать она в институт. она усердно молиться бог, чтобы хоть на время отдалять брак... начинаться усиливать чтение. она читать больший часть роман и повесть, из который в институт слышать один невинный отрывок. лицо ее гореть от свободный, поэтический страница; все, что быть у мы хороший, прочитывать она в этот время; тургенев сделаться она любимый поэт. многий страница, один раз прочитывать, с тот время оставаться в ее память навсегда... хорошо читаться в этот год, и славный этот время!.. ясный, свободный счастие гореть на ее лицо, когда она, сидеть за шитье, увлекаться бессознательно и повторять в воображение чудный картина природа и любовь, создавать наш поэт! если в действительность наш многий не приходиться любить - запрещать либо не удаваться - и в грядущее предвидеться лишь обязательный любовь, то пусть этот многие хоть над книга пожить - и задумываться, и поплакать, и улыбаться счастливо. иначе скучно жить на свет; один проза проживать невозможно... но проза неизбежный... часто лицо надя над самый пламенный страница переменять выражение, становиться совсем другой. оно показывать, что надя соображать, рассчитывать что-то и обдумывать; и действительно, в один из такой минута она понимать... она понимать, что такой хлеб насущный, что родитель хотя и любить она, особенно, как казаться она, отец, но не век же они кормить ее, пора искать надя брачный жизнь, как чиновник искать место, лошадь - корма... мерзко становиться на душа ее и страшно. книга быть закрывать, и на обложка ложиться дрожать от волнение рука... она не заплакать... что-то суровый и холодный отражаться в ее глаз. она вставать с нервный движение, глубоко вздыхать, взять книга и надолго полагать она в комод... понимать наконец, кто она такой... как в тот время она бояться жених, как их ненавидеть!.. всякий раз, когда появляться в дом незнакомый мужчина, надя думать с замирать сердце: "не он ли?" - и прибирать в голова слово, который она становиться упрашивать отец и мать, чтобы они не торопиться пока с замужество она... через полгода жених являться, и надя едва не выходить замуж, - так она трудно быть уговаривать и мать и отец, который теперь не держать ее сторона. большой слезать и упрашивание стоить надя этот отказ, но все-таки она отделываться от жених, хотя и чувствовать с стесненный сердце, что мочь приходить третий, четвертый, что много они на свет и что раз от раз она трудно быть выпроваживать они. чего же она ждать? не в дева же она хотеть оставаться? она сам не знать, что хотеть; но натура она быть так чистый, что инстинктивно она беречь сердце для тот, кто полюбить, а не для первый встречный, рекомендовать отец. она не родиться для обязательный любовь... опять потянуться время среди занятие домашний, но теперь как-то скучно и вяло, день за день, по-черепаший... не быть ни радость, ни печаль. надя становиться удаляться отец и мать; сидеть с они же, сделаться особняком. она никто не упрекать, по-прежнему с она ласковый, сам мать заботиться о ее здоровье и удовольствие; но сказать ли, что ныне весь дорого становиться, ребенок подрастать, или что у лена рогожникова, саша касимова жених быть, так и подуматься надежда игнатьевна, что она пора искать корма, пора! в такой случай она никто и ничто не намекать, она это хорошо знать, да из сам жизнь вытекать такой, а не иной смысл. гость делаться с она скучно. и говорить, и хозяйничать, и потчевать надя, как всегда; как всегда, ласковый и внимательный, а все что-то не то, скучно, душа нет... она опять вернуться к книга. но чтение уже не давать она, как в былой день, страстной наслаждение книга. она критически становиться относиться к каждый образ, к каждый положение действующий лицо. жалко быть смотреть на она, когда она с сомнительный усмешка пробегать тот живой строка, который прежде так увлекать она. ни с кто она не быть откровенный; лишь с один егор иваныч она говорить о то, о чем с другой говорить не решаться, ждать он всегда с нетерпение и, когда он не приходить, быть особенно скучный и задумчивый. даже в тот вечер, когда егор иваныч не успевать перемолвить с она слово, она все-таки быть довольный его присутствие, чувствовать что-то успокаивать при взгляд на он. если же он говорить с надя, она в речь его почерпать непонятный для она сила. никто она так дорога не быть, как он. нравственный связь с окружающий родные быть надрывать, а знакомый быть мало, да и то она не доверяться. надя быть уверять, что, случаться с она какой-нибудь большой горе, молотов всегда помогать она; случаться, что она сделать дело, за который она все осуждать, он она не осуждать, и если бы даже должно осуждать, то пожалеть и помиловать. добрый и умный егор иваныч она никто не знать. положение она быть окрепощать условие, который не давать она взглядывать на то, как жить человек за стена родной дом; один только молотов мочь рассказывать она о иной жизнь, - и вот это не институт, не старорусский терем, а заколдованный семейный круг столичный чиновник! это тот же терем, только нынешний время. отчего ж не петь и до сей пора: "я у батюшка в терем, в терем, я у матушка высоко, высоко"?.. но и с молотов, что очень естественно, надя вполне откровенный еще ни раз не быть. разговор всегда заводиться о предмет, только побочный, а не прямо относиться к ее тайный мысль. все, что говорить молотов, служить для она только данные, на основание который она сам выяснять и проверять свой скрытый в душа дума, и потому в разговор ее всегда быть много содержание и серьезный смысл, нежели сколько казаться с первый взгляд. такой искусство говорить невольно приобретать в тот общество, где запрещаться многое обсуживать ясно, просто и открыто. но этот сдержанность, робость высказываться, напрасный стыдливость понемногу ослабляться; откровенный слово сам себя рождаться, когда обстоятельство заставлять надя искать решение тот или другой вопрос. молотов чувствовать, что надя недоговаривать, что у она быть дума, который томить, беспокоить, стеснять она молодой жизнь. он не посягать на откровенность надя, но день ото день хотеться он узнавать, что такой делаться с она, и день ото день хотеться надя узнавать, что такой за человек егор иваныч. он так, казаться она, не похожий на другой. когда она быть еще маленький, приходить откуда-то и становиться почти жить с они этот вечерний посетитель. она хотеться разгадывать и добродушие он, и ласковый насмешливость над увлечение, и его многосторонний знание. она думать, что в жизнь он знать бесконечно много такой, о чем с она никогда не говорить, думать, что она не понимать оно, и как она хотеться расспрашивать обо все, обо все на свет, чтобы догадываться, додумываться наконец, что же она делать и как жить на свет. в последний время в надя становиться развиваться религиозный направление. долгий разговор вести она по этот предмет и через несколько время почувствовать, что под влияние молотов просветлеть она вера, легко становиться ее сердце, когда оно, еще неиспорченный, легко освобождаться от многий предрассудок; но надя спрашивать себя: "веровать ли он?" - ответ не быть. надя не знать, как в нынешний век веровать человек, и в этот отношение молотов так быть непохожий на все, кто она знать.. один только череванин, художник, выделяться из их круг, но он редко посещать они. несколько раз надя порываться поговорить с молотов о жених, любовь и брак, но всякий раз что-то она сдерживать. так и плестись день за день, без всякий внешний событие, "в терем да в терем", куда едва проникать жизненный луч свет, пока не наступать надя двадцатый год.
        
       молотов надо быть побывать у художник михаил михайлыч череванин, родственник дорогов. егор иваныч часто бывать на песок, где жить череванин, и потому игнат васильич просить молотов зайти к он и спрашивать, не поправлять ли он портрет дорогов; молотов весь забывать о поручение и вот однажды вечер, чтобы исполнять он наконец, отправляться к художник.
       - у мы здесь большой декольте, - говорить михаил михайлыч череванин, вводить молотов в свой комната.
       молотов оглядеться. довольно большой комната быть освещать сальный свеча. стоять мольберт, станок, манкен, палитра; окно быть без занавесь и заставлять картон; на окно стоять горшок дрянной ржавый гераниум, покрывать копоть и пыль; тут же, между горшок, валяться оставаться от чай булка, кусок колбаса в бумага, медный сдача, кисть и табачный окурок.
       у череванин быть праздник. в гость у он быть человек двенадцать, весь почти молодежь, только один пожилой офицер с залихватский физиономия и еще старичок, тоже художник. в воздух плыть табачный облако; в стакан дымиться пунш. в тот время как в другой угол столица совершаться тихий жизнь, здесь молодежь проводить буйно время.
       - у мы большой декольте, - повторять михаил михайлыч. - не хотеть ли пунш?
       - не хотеть.
       - твой воля.
       - как гадко у ты!
       - ну, ну! - отвечать художник.
       - ведь ты свой талант губить.
       - что ж делать, братец, органический порок.
       череванин быть товарищ молотов в продолжение два курс университетский. он быть сын профессор семинария, женатый на родственница дорогов, и приходиться игнат васильич что-то вроде племянник. он быть человек странный, оригинал, талантливый человек, добрый душа и по время сильно поклоняться дионис. но в его фигура широкий размер не выражаться древлеславянский удаль; напротив, видно быть что-то печальный, слабость видный быть, хотя всякий, взглядывать на он, сразу понимать, что у он организм железный, выносливый. причесывать он сам мать-природа, и она, любя разнообразие, отправлять один клок волос за ухо, а другой повесить на щека, на темя приподымать вихор, пробор перепутывать, не завивать в волос ни один колечко, а оставлять они прямой, как нить, не напомадить они, а приправлять пух, редко побуждать он бриться, не беречь платье от пыль и пятно... и работа его не отличаться тщательный отделка, как и наружность, как и манера выражаться, как и все, он принадлежать. краска ложиться у он клок. он не рисовать попеременно волос, лоб, глаз, ухо и т. д., начинать верхний волосок лицо и кончать последний черта подбородок. вот он оживляться, схватывать черта на щека, но вдруг кисть его переноситься и лепить под глаз, потом удачный взмах определять характер губа; он чертить зря, смело, уверенно, твердо; ошибаться, так трудно поправлять. не уметь он изображать идеальный красота, не увидеть у он аполлон бельведерский и венер медицейский, но у он встречаться удивительно верно выхватывать из жизнь тип. он иметь золотой медаль за картина в род жанр и не дорожить тот медаль. быть время, когда череванин с любовь заниматься свой дело; он одобрять друг, товарищ и учитель, но не быть сам он убежденный в свой талант, и тогда это сильно волновать он. "что, если я простой маляр? - думать он. - что, если приходиться бросать кисть, вместо она взять в рука перо чиновник, а мастерская променивать на канцелярия?" но он давно уверенный, что иметь талант - не великий, но довольно крупный; и - непонятно - с тот пора самый талант становиться представляться он достоинство невеликий. череванин удивляться, отчего это другой не мочь рисовать, как он: не хотеть, а рисовать - просто, - и с странный презрение художник относиться к свой искусство. он не жалко быть продавать свой картина. картина становиться он противный, лишь он успевать оканчивать она. "ведь всякий черта знать на память!" - говорить он. но быть картина, продавать череванин, который быть для он дорогой другой: головка девушка, деревенский кладбище, семейный группа, сон нищий и др. к этот любимец он иногда ходить в гость; прийти к владетель и просить посмотреть на картина, пробыть с она около час и опять уходить на год или на два. раз он собираться сделать копия с свой любимец, но не уживаться с они и месяц, - живо они переходить в чужой рука. ни к что он не мочь надолго привязываться - быть ли то человек, избранный книга, произведение его искусство или простой вещь. он быть два раз влюбленный. первый раз за три день до свадьба невеста изменять он. он сильно страдать и с горе ходить на мост, чтобы погребсти в нева свой грешный тело, но кончать то, что нарисовать на свой невеста карикатура; впрочем, с тот пора он особенно короче сходиться с дионис. другой раз он увлекаться "погибать, но милый создание". это быть очень миленький девушка, но тоже надувать он. на этот раз череванин не лезть на стена, не думать топиться, но предпринимать оригинальный мера, чтобы отделываться от тоска. вставать поутру, он выходить на улица, отправляться куда глаз глядеть, ходить до истощение сила и, вернуться домой, страшно измученный физически, бросаться на постель и засыпать. просыпаться ночь, он опять отправляться в поход с единственный цель измучивать себя; вставать он в полдень и приниматься за то же самый. через два неделя, после такой прогулка, с он как рука снимать. впрочем, хотя горевать он переставать и говорить с тот пора: "лекарство от любовь - моцион", но этот два неудача сильно подействовать на его характер. он получать наклонность к цинизм и отрицание жизнь, что, впрочем, лежать в его натура. становиться он перебираться с квартира на квартира и нигде не уживаться. сначала он занимать отличный модный мастерская, хорошо меблировать; она весь быть заставлять портрет его работа. в этот время он вести себя джентльмен. но не проходить и полгода, как он захотеться идиллия, и он поселяться на хлеб у один семьянин, нанимать два простенький, но чистенький комнатка; около его постоянно ребенок, цветок, чиж в клетка, старуха в угол вязать чулок, и окружать он уже не портрет, а вполне оригинальный произведение. через год он надоедать и новый быт, и человек, и картина, и вот мы заставать он на песок, в неопрятный квартира. теперь он кутить, быть грязный, говорить грубо, и дико-дико быть в его комната, освещать сальный свеча, где среди манкен молодежь совершать оргия. с перемена человек, обстановка и работа и при наступление периодический чествование дионис ярко обнаруживаться его крупный, резкий черта одаренный характер.
       - органический порок, милый человек! - повторять череванин.
       молотов чем много вглядываться в окружающий обстановка, то в больший дикость и нелепость она представляться он. он с изумление замечать в компания два молодой человек, один - сын рогожников, а другой - касимов.
       "этот как попадать сюда? - подумать он. - что они гнать из дом? разве там не спокойно, не мило, нет жизнь и свобода? недостаток эстетический чувство, грубость и одичалость характер заставлять человек не любить ровный, тихий, полный глубокий смысл семейный жизнь".
       - не стыдно ты, - сказать он михаил михайлыч, - ведь ты губить молодой народ...
       - без я хороший! ты хороший посмотреть да послушать, что здесь за народ, - это занимательный и поучительный. отличный этюд встречаться. тут собираться дивный ребята, все любить отечество, искусство, наука и водка, - много ничто не любить!.. пить, господин! - крикнуть череванин как-то вяло.
       - следовать, - отвечать он.
       - хоть бы ты вымываться, - сказать он кто-то.
       - медведь не мыться, да весь он бояться, - отвечать художник.
       пошло страшный попоище; начинаться песня, хохот, острота, пойло пенный, пойло пуншевый, пойло пивной.
       - что ты делать?
       - все пустяк в сравнение с вечность!.. как что делать? мы вопрос современный решать... слушать, вон в угол кричать: ты думать, тут что-нибудь спроста? нет, это он о суэзский перешеек валять! - не слышно что, да и так можно догадываться, что околесная нести. прислушиваться теперь к речь в другой угол - там решать влияние французский кабинет на дело азия. а посмотреть-ко на тот парень, который соскакивать с диван, точно он по шея треснуть. о, бедняга, как он худощавый и бесконечно длинный, подымать костлявый рука, кричать, вопить и распинаться, а за что?
       - гегель и прогресс!.. гегель и прогресс! - кричать длинный господин.
       - это все любитель просвещение, жрец, братец ты мой.
       - черт знать как скучно дома! - говорить касимов. - что за пошлый, телячий жизнь! ни о что не услышать живой слово, бог знать о что толковать с утро до вечер, просто невыносимый!.. а какой чистота нрав! знать ли, что у я быть тетушка сорок пять год, который группа, выставлять на аничкинский мост, казаться безнравственный? она не мочь смотреть на тело человек, она совестно. в сорок-то пять год она соблазнять болван-композиция!..
       молотов не мочь не улыбаться.
       - выпивать еще! - слышно в угол.
       - выпивать!
       - поцеловаться, дружище!
       - поцеловаться!
       - ты, что ли, ходить? - говорить один из играющий в шашка.
       - сходить, сходить!
       - кто, господин, идти со я "в тот страна, где апельсин расти"?
       - подождать, еще рано...
       - так песня, господин!
       и затягивать "вниз по матушка по волга, по широкий раздолье". после этот песня следовать патриотический, известный все молодой человек столица. подниматься шум, и грохот, и ярый возглас.
       - россия на ложный дорога! - кричать какой-то политик.
       - вы с англия пример брать, - перебивать он другой голос...
       - нет, в германия, в страна философия, - начинать было гегелист...
       - пойти ты к черта! - перебивать он другой. - в германия, страна колбасник? да они весь морда побивать надо! германия - огромный портерная в европа...
       - а россия - кабак.
       - да ты сам пьяный!
       - что ж из это?
       - а если хотеть быть последовательный, убираться к черта с гегель!
       - нет, весь наш надежда на мужик, на простолюдин. освобождать мужик, он пойти шагать!
       - а до тот пора что быть делать?
       - ничего!
       - ну, и на здоровье.
       - слово просить, - закричать офицер с залихватский физиономия, - послушать слово опытный человек! молчать и внимать.
       все стихать.
       - я предлагать, господин, устраивать сейчас же общий сила скандалиссимус!
       - какой, какой?
       - переломать кость первый встречный.
       - да за что же?
       - здорово жить!
       скандалиссимус быть отвергать большинство голос.
       молотов с изумление смотреть на окружать его лицо и слушать их ярый речь.
       - что это у ты твориться? - спрашивать он михаил михайлыч.
       - будто не понимать?
       - ничто не понимать.
       - здесь совершаться великий тайна акклиматизация европейский прогресс, включительно до скандалиссимус... я ты говорить, что мы решать современный вопрос. мы не аскет, не человек старый закал; здесь нет ни один человек, который бы из прогресс создавать пугать нравственный и открещиваться бы от он, как от сатана. здесь процветать широкий нрав.
       - что же быть с этот человек после, когда пройти время разгул, перегорать человек, переломаться его кость и испортиться кровь?
       - вон ты куда хватить!
       - ведь потянуть же они когда-нибудь из этот бешеный круг, жизнь заставлять взглядывать на себя серьезно, - что тогда быть с их убеждение?
       - с какой?
       - да вот который они проповедовать.
       - это разве убеждение?
       - что же?
       - просто дурь на себя напускать. горло драть хотеться, ну и драть. они бы только посуетиться, побыть в масса, покричать, а показывать только розга, так сейчас: "ай, маменька, не быть!" предлагать любой чин регистратор, сейчас и убеждение побоку, и еще быть потом говорить, что его пошлый действительность задавливать, среда заедать, - а какой среда? натуришка гнилой! идеал их книжный, и поверх натура идеал плавать, как масло на вода. ничто не выходить из они. квасной либерал... хотя бы пара мужик научать грамота, а то даже и говорить-то не уметь, убеждать никто не мочь... пить, ребята! - крикнуть череванин.
       молотов пожимать плечо.
       - зачем же ты собирать они около себя?
       - разве не видеть, что веселенький пейзажик выходить? надо же что-нибудь утешать себя.
       молотов опять пожимать плечо.
       - михаил михайлыч, - сказать касимов, подходить к он. - а, егор иваныч, - сказать он, - извинять, я вы и не замечать в дым.
       поздороваться.
       - что вы угодно? - спрашивать череванин.
       - я хотеть идти в художник...
       - так что же?
       - как посоветовать?
       - ступать.
       - ей-богу, ничто не мочь быть хороший жизнь художник: свобода, вино, женщина и друг!
       - и картина... - прибавлять череванин.
       - только не знать, есть ли у я талант.
       - все же быть принадлежать к число художник, и у вы быть свобода, вино, женщина и друг...
       касимова отзывать пировать.
       - верить ли, что я из этот господин мочь сделать хоть сейчас краскотер? и весь они таков: это человек подражательный, юноша без всякий содержание. он как рождаться не потому, что хотеть то, а пожелать мамаша с папаша, так и все потом делать, потому что человек это делать. между то касимов уметь острить, как ты слышать, но всегда впадать в чужой тон; вообще он неглупый, у он быть ум, но не свой. смолоду такой человек всегда подавать надежда. у они ничто нет за душа, кроме впечатлительность. пожить с угрюмый человек, касимов совсем отвыкать от улыбка; с рыцарь - он рыцарь, с франт - франт, среди ученый корчить глубокомысленный рожа. однажды он вздумать идти в монах, потому что наслушаться какой-то старик о развращение род человеческий; а через месяц он уже быть отчаянный франт. заклинать ненавистник брак, пока холостой, а жениться - попадать под башмак жена. человек с небольшой характер и какой-нибудь оригинальный выправка мочь заставлять их сапог себя чистить. противно смотреть на они, так они льнуть в глаз и точно в губа поцеловать хотеть. словом, народ сопливый. он всегда находиться под влияние последний прочитывать статейка. сегодня он кричать: "индеец англичанин раскатать"; завтра: "гумбольд умирать"; послезавтра: "прочитывать "манон леско", очень развратный книжка", - и нигде ничто не понимать, всегда с чужой голос петь. когда пойти обличительный литература, тогда он с благоговейный страх говорить: "вот отчаянный-то голова!.. что писать!.. и не бояться!" попадаться за увлечение впросак, он вдруг хвост опускать, робеть и, не знать, что делать, иногда плакать и бог молиться, не понимать, что ж это за нападывать на он. когда же они поймать в минута растерянность и становиться стыдить, то они без зазрение совесть уметь напускать на себя рысь дурак: "эх, господин, полно смеяться, я сам знать, что я глупый; что ж делать, если бог ум не давать", - и врать, каналья: он вовсе не глупый, а просто не хотеть шевельнуть мозги, разбираться, наконец, во что он верить и не верить. вот я и потешаться. надоедать, запирать дверь, и дело конец.
       - и ты не жалко они?
       - а ты жалко? я смешно, но это один и тот же: одинаково оскорбительный для человек. жаль, нет здесь один господин, который пописывать статейка. вот забавник-то! "как это вы писать обличительный очерк?" - спрашивать я он однажды, и что же? - он сознаваться: "открывать, говорить, свод закон, прочитывать статья, нарушать они и приписывать это какой-нибудь чиновник... при это обстановочка маленький, современный дух... ну, и ничего, платить за это деньги, все же на табак годиться". смешно ли это или жалко, я разность большой в то и другой случай не видеть.
       - ну, а сам-то ты что?
       - а я, мочь быть, еще плохо они. эх, егор иваныч, пойти отсюда вон... опротиветь.
       - пойти, - отвечать молотов, - только как же, гость-то?
       - вон там старичок быть, распоряжаться.
       молотов и череванин уходить.
        
       - куда ж мы отправляться? - спрашивать молотов, когда они выходить на улица.
       - куда глаз глядеть; пойти хоть на невский.
       молотов соглашаться.
       - не понимать я... - проговаривать молотов.
       - что, милый человек?
       - скоро ли у мы кончаться этот вечный горевание, никто не нужный тоска, мрачный взгляд на жизнь, доморощенный байроновщина.
       - доморощенный - это верно сказать, егор иваныч.
       проходить несколько молча.
       - мало ли что ты не понимать, милый человек, - начинать череванин. - век жить, век учиться, а дурак помирать. сказать ты, добрый душа, куда я девать свой досуг? сидеть-сидеть, и такой тоска забирать, что и сам не замечать, как очутиться в портерная или трактирный заведение. я уверенный, что ты не смыслить ничто в вино, а ты воображать себя, как выпивать, вдруг огонь потечь по тело, грудь вздыхать широко, вот она, жизнь-то, начинаться!.. прекрасный погода, отличный газета, чудный водка!.. дума и печаль далеко лететь. и хмель не заснуть в ты; он ходить, расти и разрастаться... в голова туман, в кровь жар... петь хотеться, плакать и целовать все... вот это не мечта, а жизнь... я она чувствовать, едва не ощущать рука... понимать, милый человек?.. и пойти писать дуб еловый, дуб сосновый, дуб липовый!..
       - плохо, если они пойти писать...
       - пожалуй, что и плохо...
       - зачем же ты это делать?
       - потому что я нравиться.
       - в наш время стыдно пить...
       - это отчего? если быть пить, так от век отставать, что ли? полно, я ведь не надувать. век выработывать не только такой натура, как твой, но и такой, как мой. ты не находить ни один человек, который жить бы так, как жить в прошлый столетие, да и такой не находить, чтобы сегодня по-вчерашний: то же самый делать, но иначе, в другой форма и по другой причина. кто ж отставать от век? ни для кто солнце не останавливаться. сменяться в жизнь обстоятельство, лишь касаться человек, непременно иметь на он влияние, и тут хотеть не хотеть, а от век не отставать. рутинер ведь нет на свет, милый человек; они добрый и умный человек выдумывать. показывать-ко ты я хоть один отсталый человек.
       - весь приверженец старина, - отвечать с удивление молотов, - отсталый человек.
       - старина копнуть!.. ведь она тот же век производить, мы современный... этот старина никогда еще не бывало, она новый старина... если бы дед приходить да посмотреть на этот старина, они не узнавать бы она, становиться бы отплевываться и открещиваться от она. этот старина только в нынешний век и находить... какой же она старина? она тоже новость, продукт современный жизнь, последний час, настоящий минута... и выходить - пустой слово, который так много на свет, диалектический фокус!.. кто же отставать от век?..
       - но быть же новый человек и новый жизнь?
       - вона?!.. кто ж это не знать? ведь все ныне жить человек нарождаться в наш век, а не из могила выходить, не с тот свет воротиться, и все жить новый жизнь. например, доселе никто еще не жить, как я жить; ни у кто еще не быть такой взгляд на жизнь, как у я. если ты о пьянство говорить, так что же? и оно не старинный, а новый, прогрессивный...
       - с ты не сговаривать... ну, отчего ты не приставать к хороший человек?
       - хороший человек?.. хороший жизнь?.. вот оно что!.. значит, ты согласный в то, что я новый человек; я в тот же время и хороший человек.
       егор иваныч засмеяться...
       - смеяться, добрый душа, смеяться; но ты опять сказать пустой слово... хороший человек нет на свет; один худой, а другой хорошо, а третий еще хорошо; и наоборот, один хороший, другой плохо, а третий еще плохо, - так без конец и без начало. только сам худой не отыскивать и сам хороший не отыскивать. весь хороший и плохой.
       - однако ж один плохой, а другой хороший...
       - и это нет.
       - а ты хороший?
       - нет.
       - так худой?
       - и не худой.
       - что же это такой?
       - я, как и весь человек, без достоинство и недостаток. по-твоему, роза хороший, а крапива худо, а по-моему, оба хороший или, если угодно, оба худой, а верно - ни хороший, ни худой, оба - произведение почва... ни хвалить, ни бранить они не за что.
       - и ты выращивать почва?
       - а то что же?
       - это называться, среда заедать?
       - а вот и не заедать!.. среда?.. заедать?.. новый пустой слово. я просто продукт свой почва, цветок, понимать ты это.
       - то быть и не животное даже, а низко животное, растение.
       - растение нисколько не низкий животное и не высоко.
       - значит, никто не виноватый в твой жизнь, жаловаться не на кто?
       - еще пустой слово!.. виноватый?.. разве виноватый крапива, что она выращивать почва? виноватый и невинный нет на свет. разве я виноватый, что рождаться? я не спрашивать, желать ли я являться на свет; разве я виноватый в то, что умирать? не виноватый же и в то, что жить!.. все пустой слово!.. один чудак приходить к другой: "ты подлец", - говорить он; а тот струшивать: "что ж, говорить, делать, обстоятельство"; первый становиться жалко, он и давать утешать он: "ну, ну, успокаиваться, ничто, это ты среда заедать". вечный пустословие! обвинять среда, ну - и бить бы она или гуманный какой средство предпринимать. не тут-то быть: оказываться, весь заедать... вот ты и раз!..
       - так ты никто не обвинять?
       - смолоду быть глупость; ругаться на чем свет стоять, благородно и со злость, винить человек в свой характер, да вовремя смекать, что и они, в свой очередь, быть винить другой человек, который они испортить, и выходить чепуха неисходный!.. нет, никто не обвинять...
       - это шаг вперед, михаил михайлыч.
       - ах, милый человек, разумеется, вперед, а не назад... иначе и нельзя... если бы у я на место лицо затылок быть... да нет, и тогда бы затылок, а все же вперед.
       - то-то и беда, что ты двигаться затылок вперед.
       - утешать!.. шаг вперед!.. он не от мы зависеть: хотеть не хотеть, а заносить нога, ступать. и никто не идти назад, весь - вперед. быть в природа что-то такой, что двигать человек... именно сторукий сила!.. вперед, - да как же иначе-то быть?
       - но неужели же ты невозможно переменять свой жизнь?
       - что возможный, то всегда и быть на дело, в жизнь! если мы идти не по тот сторона проспект, то, значит, в настоящий минута и невозможно идти там; а лишь только переходить на тот сторона, тотчас, но только в будущий минута, и сделаться возможный идти там. ты странный вопрос задавать!
       - однако ты понимать я?
       - нисколько.
       - я спрашивать, отчего ты вести такой грязный жизнь?
       - не знать.
       - отчего не перемениться?
       - то более не знать.
       - попытаться бы...
       - не хотеться...
       - принуждать бы себя.
       - не хотеться принуждать. принуждать бы? иначе выражаться: захотеть бы пожелать? не хотеться захотеть. что, милый человек, договариваться, до абсолютный бытие?.. находить ты я хоть один слово, в который быть бы смысл.
       - ты не знать такой слово?
       - нет.
       - труд, честь, любовь, талант, да и много еще, - отвечать молотов.
       михаил михайлыч тихо засмеяться; молотов пожимать плечо.
       - что, ты до все это сам додумываться?
       - сам...
       молотов интересовать он бывший товарищ; он предлагать он зайти в ресторан. череванин соглашаться. когда они садиться в маленький комната, где никто не быть, кроме они, и поставлять быть на стол вино, молотов сказать:
       - удивляться диалектический направление твой мысль! охота ты питаться софизм!
       - слушать, - отвечать череванин, - я действительно суметь что угодно опровергать или доказывать, но я с ты не играть в слово, а говорить по совесть и прямо, что во весь этот хороший речь не находить никакой содержание. диалектика у я развивать. мой отец преподавать реторика и логика, и он, бывало, заставлять я на один и тот же тема говорить pro и contra; или приказывать описывать какой-нибудь чувство, и описывать так, что хоть сейчас в "великопостный конфект".
       - что это такой?
       - книга такой - "великопостный конфект, или слово на вопрошение о смерть". но не в "конфект" дело. я ты сознаваться, что уметь говорить и, если угодно, быть против себя красноречивый. да что толк, хорошо правда говорить. вот я ты и сообщать, что думать. если можно, так сделать, чтобы я не думать, уничтожать мой мысль. не сделать ты это, практический человек.
       - этот время сделать... очень просто мочь разрешаться твой сомнение. пусть обстоятельство пристукнуть ты крепко; тогда поневоле оставлять диалектика и находить смысл в такой предмет, как кусок хлеб, заплата на брюки, полено для печь.
       - случаться, милый человек, - и это - голодать. перетерпеть, и ничто. все пустяк по сравнение с вечность!
       - но ведь запасать на старость?
       - нет.
       - старый быть, болезнь пойти, а ты без деньги.
       - веселенький пейзажик!
       - тогда не показываться веселенький. но это еще в будущее... неужели ты теперь никогда совесть не мучить?
       - вот этот слово не пустой!.. в он реальный понятие; ощущать можно совесть, и она не выдумка добродушный человек.
       - наконец-то!.. и ты ощущать она?
       - а то как же? нельзя же без то! ведь не я выдумывать совесть, а уже это самый природа устраивать, и я тут ни при что. я только оставаться любоваться на то, как она я мучить, наблюдать она, смотреть прямо в лицо пучеглазый совесть, - я это и делать. при это замечать: что ты тревожить, то, мочь быть, на я и не действовать; кроме то, у я особый род совесть - так называть "сжигать". - михаил михайлыч сказать: не "сжигать", а "сжигать".
       - это что такой еще?
       - многое ложиться и на мой совесть; но я страшный сила воля всегда уметь подавлять в себя моральный страдание; не то чтобы заглушать совесть, закрывать перед она глаз, трусить, лукавить и оправдываться, - нет, нет, я прямо смотреть она в рожа, холодно и со злость, стискивать зуб. "вперед не быть?" - спрашивать я себя. "почем знать, мочь быть, и быть!" случаться, что я бросаться на кровать и, накрывать голова подушка, едва не задыхаться; и под подушка я слышать голос: "вперед не быть?" тогда я отвечать в бешенство: "быть, теперь непременно быть!"
       череванин быстро выпивать два рюмка, один за другой. нельзя быть сомневаться в то, что череванин говорить правда. молотов только произносить:
       - о боже мой!
       - знать, что я сгубить? - продолжать череванин. - я всегда честно мыслить.
       - разве это мочь сгубить человек?
       - может. но знать ли, что значить честно мыслить, не бояться свой голова, свой ум, смотреть в свой душа, не подличать, а если не верить что, так и говорить, что не верить, и не обманывать себя? о, этот тяжелый дело! кто надувать себя, тот всегда спокойный; но я не хотеть ваш спокойствие. быть страшный мысль в мир идея, и бродить они день и ночь, и когда рисовать и когда вино пить. особенно когда находиться один, глухо вокруг ты, задумываться, замечтаться, фантазия и образ расти, мысль подниматься на такой высота, что казаться дикий; но идти за они душа до тот пора, что начинать бояться за свой рассудок и в страх хватать в рука голова. мысль рождаться, расти и жить свободно, - они не убивать, не задавливать, не подкупать. в этот царство полный свобода, который добиваться человек, из-за который резаться они. свобода, вечный независимость здесь только и возможный, и только в этот мир можно жить в собственный смысл. но редко я жить теперь мысль, состариться и измучиваться бесплодно. гаснуть хмель в речь, всякий мечта замирать, не чувствовать злость ко зло, расположение к добро; смех пропадать; хоть бы совесть мучить, и то нет; скоро я, кажется, совсем мучиться переставать, - оставаться один бесчувственность, и сказать: "этот человек совсем сгнивать"; день ото день слабеть мой организм, и я, в самый дело, становиться немощный сосуд. но желать бы я воротить свой молодость? ей-богу, не желать бы! не надо я она, не надо! этот время выработывание идея, непонимание жизнь и осмысливание ее, взъерошивание волос; одушевленный лицо, бессонный ночь, горячий речь - все этот опротиветь я, потому что человек как ни горячиться, а все-таки кончаться то, что оплешиветь и окисать. а где же мой детский жизнь? она становиться предмет умозрение, фантазия, общий фраза и слепой воспоминание. весь состояние тело и душа, все, что составлять жизнь, быть предмет забвение. весь событие от время потерять цвет подробность и значение внутренний смысл; цепь жизнь разрывать на кусок, пружина и кольцо ее распадаться. чем доказывать, что и я жить? пусть другой мы забывать, мы ли думать о бессмертие; но неужели я так ничтожный, что не стоить собственный внимание и память? скучно, скучно!
       - ей-богу, не понимать, о что мы толковать, - отвечать молотов, когда михаил михайлыч после долгий, полушальный речь поникнуть голова. - никто так не говорить и никто не страдать такой болезнь.
       - так и знать: никто не страдать, как ты; поэтому никто и нет дело до ты. все в ответ только и петь стих о страшный суд. уж очень вы хотеться, чтобы от мы, грешный, "быть не слышать ни зык, ни крик, ни рыдание"... "река сион протекать, как гром прогреметь", а вы, святой человек, просить, умолять, чтобы "берег с место содвигаться, перстие засыпаться".
       - но, право, не понимать, чем ты страдать. неужели можно совсем потерять вкус к жизнь? это невероятно.
       - а потерять же!.. во я не только положительный, во я и отрицательный ничего нет, - полный безразличие и пустота! у я так голова устраивать, что я во всякий слово открывать бессодержательность, во всякий явление - какой-нибудь гадость. торичеллиевый пустота и сжигать совесть!.. прежде, бывать, ломаться и кричать: труд, отечество, любовь, свобода, счастие, слава и много иной прекрасный слово; но и тогда уже чувствовать, что лгать, а теперь ничто не хотеть, кроме сон, забвение, обморок...
       череванин наливать рюмка себя и закуривать сигара.
       - любовь, дева, луна, поэзия... - перебивать череванин. - на свет нет любовь, а быть аппетит здоровый человек; нет дева, а быть баба; вместо поэзия в жизнь мерзость какой-то, скука и тоска неисходный; ну, луна, пожалуй, и быть, да я плевать на луна: какой черт я в она не видать? все я представляться ничтожный до невероятность, потому что "все на свет скоропреходящий и тленный!". я только это вдалбливать смолоду. я постоянно слышать об антихрист, кончина мир, о тленность благо земной... мы жить подле кладбище, я еженедельно видеть покойник и тогда уже детский пытливый глаз всматриваться в мертвец. постоянно я без нужда смиряться, усиленно откапывать в себя всевозможный порок и гадость, воображать себя червь, прах, ничтожество, человек, недостойный счастие; я презирать себя в детство! потом я и очнуться, протягивать рука к жизнь, но уже поздно быть! взгляд мой быть направлять к то, чтобы видеть один только зло в себя и человек. гадко и мрачно! если вкус человек испортить, то хотя после он убеждаться, что пища, употреблять другой, хороший, а все-таки не быть он способный питаться она. но мало ли наш брат, и весь они идти свой дорога, все понимать, что они такой. отчего это все веселый, а я один только ничто не понимать? оттого, что быть время, когда я принимать весь близко к сердце, в плоть и кровь входить убеждение; а когда очнуться, вкус мой уже быть испортить, трудно быть перевоспитываться. мало только понимать новый жизнь, надо жить все организм, быть цельный, здоровый человек. разный сомнение и нерешимый вопрос для вы, человек иной воспитание, быстро проходить и не иметь никакой значение, а для мы, специалист в этот дело, они оставлять неискоренимый влияние, так что и на новый жизнь, который предъявлять право свой, я набросить тайный флер.
       - я никто не любить, - продолжать череванин, - человек я честный и в товарищество добрый, но ни к кто я не привязывать, никто я не надо... хоть теперь, разве для ты я здесь сидеть и говорить? поучать, что ли, ты собираться? я ты и знать не знать. делать и я человек добро, и не любить никогда тот, кто помогать.
       - зачем же ты и помогать?
       - себя тешить!.. себя только любить, - продолжать художник, - один эгоизм, полный, безапелляционный эгоизм!.. да нет, и не эгоизм... там, где действовать эгоизм, бывать полный довольство, сознание собственный достоинство, а я не жить и не умирать и всегда сам себя гадкий. - для кто же, зачем я быть работать? себя я не любить, не уважать, вы тоже... о кто же заботиться, для кто хлопотать? уж не для будущее ли поколение трудиться?.. вот еще диалектический фокус, пункт помешательство, благодумный дичь! часто от хороший человек слышать, что они работать для будущее, - вот странность-то!.. ведь мы тогда не быть?.. благодарно быть грядущий поколение? но ведь мы не услышать их благодарность, потому что ухо наш быть заткнуть земля... да нет, и благодарно не быть грядущий поколение; оно обругивать мы, потому что пойти вперед далеко мы, быть сдавливать в свой стремление человек старый век, то быть мой и твой сверстник и единомысленник. ведь все, что мы называть отсталый, во время оно быть передовой, свежий, бодрый, бороться, в свой очередь, с давно прошедший рутина, о который до мы еле слух доходить. что же, и старик в былой время называть лестный имя "вольтерьянец", хотя они тоже небо коптить... и ваш время минуть!.. почем ты знать, мочь быть, самый-то молодой поколение, вот то, который сидеть теперь на школьный скамейка, уже чувствовать что-то неловкий по отношение к вы, и в лицо его воспитываться вы протест. неужели оно проживать так же, как и вы, носиться быть с тот же идея?.. оно пойти вперед или нет?.. и вот попомнить ты мой слово, что когда ты и твой сверстник стукнуть год шестьдесят и вы, при божий помощь, дослуживаться немалый чин, вы притискивать молодой поколение, право, притискивать... на свет уж таков обычай, что лишь только сын дорастать до то, что сам мочь иметь сын, так и начинать ругать отец. ведь вечный движение вперед - сытость старый; благо, прежде добывать, становиться до то обыденный, что мы терять вкус в они. мы пользоваться весь добро, для мы заготавливать, но все еще несчастливый; как живот наш добро не помнить: вчера кормить - так нет, сегодня опять хлеб просить. добиваться человек свой, удовлетворяться; но потом, глядеть, новый вопрос, новый желание, иной сила возникать, и старый жизнь давить молодой поколение, потому что человек не мочь жить два жизнь. и новый поколение состариться, в свой очередь, и наш внук, будущий человек, становиться теснить за неведомый он стремление. внук заставлять плакаться правнук, и так далее, в бесконечность. экий нелепость!.. выпивать, что ли?
       - за будущий поколение?
       - за весь поколение, потому что весь они равный. будто молодой хорошо старый или старый хороший молодой? который-нибудь из они счастливо, нравственный, разумно?.. все равный!..
       - слушать, слушать я ты, - сказать наконец молотов, - и ничто не понимать из твой речь. я не приготавливаться к такой поток софизм, к такой траурный взгляд и полный отрицание свет и жизнь. как называть, извинять я, твой дикий система?
       - если можно, и название быть. ты видеть, как я говорить гладко; из это следовать, что все у я обдумывать, приводить в система и мочь быть выражать очень красноречиво...
       - в что же дело?
       - кто рефлексия, а мы кладбищенство заедать.
       - именно, кладбищенство!
       - оно и быть!.. да, братец ты мой, как ни закрывать глаз и ни затыкать ухо, а печальный явление печальный жизнь ежедневно и повсюду совершаться и неотступный требовать наш внимание. заснуть ли жизнь, как болото, захряснуть ли в бедность, истомляться ли в болезнь, заглохнуть ли в невежество, порок или такой аномалия, как у я, - много ли мы тревожить жизнь? равнодушный мы к ближний; редко мочь понимать его несчастие. когда несчастие выдаваться рельефно, с крик и боль, когда мы видеть рана, сильно разворачивать болезнь, - тогда только мы спрашивать себя: "в самый дело, не страдать ли этот человек чем такой?" узнавать, мы смеяться его глупость. если ближний страдать от бедность душевный, мы нет дело до он. кто, дескать, велеть он страдать? пусть себе!
       - но что такой кладбищенство?
       - вот ты для образчик. например, я часто думать о смерть, до подробность вникать в этот прекрасный явление природа, потому что я нисколько не брезгливый. вот прийти чадолюбивый холера или прохватывать столичный лихорадка, а мочь быть, бревно срываться с крыша и прихлопывать на место, и отлучаться, как говорить, душа от внешний оболочка. воображать теперь хоть тот картина, который я часто все видеть в детство... полагать ты на стол; под стол поставлять ждановский жидкость; становиться курить ладан, запевать за душа хватать гимн - "житейский море" или "о, что это за чудо? как мы предаваться тление? как мы с смерть сопрягаться?". собираться друг и знать; становиться целовать ты, кто смело - в губа, трусливо - в венок... далеко?.. что далеко?.. захлопывать гроб крышка, и завинчивать ее вечный винт вечный цех мастер, гробовщик иван софронов, и опускать тело в подземный жилище... могила... что такой там?.. я уже видеть, как идти, лезть и ползти червь, крыса, крот... веселенький пейзажик!.. через десять год проваливаться крышка от гроб... я все это знать... а через тридцать оставаться только череп да два кость от таз...
       - у ты мания, - сказать молотов.
       - органический порок, наследственный...
       - какой-то нравственный торичеллиевый пустота, сжигать совесть и прогрессивный кладбищенство!
       - самородок!
       - движение вперед спина, веселенький пейзажик...
       - важно!.. экий сила подниматься!.. - глухой мрак и дуб еловый!
       - гадко! - сказать с отвращение череванин.
       - не верить я, чтобы нельзя быть отрешаться от такой могильный направление... иначе зачем ты и существовать на свет?.. ведь отживать, сам говорить? так ступать на нева и отыскивать прорубь широко! чего ты ждать от завтрашний день? зачем же ты и жить завтра? убираться!..
       череванин озадачивать такой оборот речь.
       - зачем до сей пора ты не вырывать из душа весь могильный гадость?
       - не мочь...
       - лгать!
       череванин даже привставать с этот слово.
       - человек все мочь сделать, - продолжать молотов, - ты не заботиться о себя, запускать свой болезнь, развращать себя.
       - я рождаться такой...
       - перерождаться надо.
       - поздно!
       - лгать! - повторять молотов.
       череванин вспыхивать; но это быть на минута. он глубоко задумываться.
       - странный явление - такой господин, как ты, - говорить молотов. - скучать о то, что жизнь короткий. чем короче она, то более побуждение жить! если ты уверенный, что твой жизнь не повторяться, то и должный беречь она; не много день давать природа...
       - и ложиться в основа существование полный эгоизм...
       - эгоизм рождать любовь. когда удовлетворять твой потребность, являться страстный желание сделать все счастливый. ты не любить другой, потому что не любить себя. но бывало же и ты жалко человек, помогать ты они, заботиться о они, сострадать они?
       - сам себя жалко быть - много ничто. несчастие людской раздражать, не давать покой, это сердить, - вот и все.
       - в тот-то и любовь, что чужой горе до такой степень становиться твой горе, что сделаться жалко сам себя.
       - переставать, - сказать неожиданно череванин.
       молотов посмотреть на он с удивление...
       - попробовать, что быть...
       - с бог, михаил михайлыч!.
       - скучно быть, ложиться на диван, задирать на стена нога и быть ждать час, другой, третий; выжидать же, что перемениться расположение дух; а не то выходить на улица и быть ходить до изнеможение... скучно ты? - спрашивать себя художник и сам же отвечать, - скучно. ну, и пусть скучно! - прибавлять он...
       - вот это не спина вперед, - сказать молотов...
       - право?
       - вот и возможно становиться перемениться?
       - в настоящий минута возможно; а давеча не быть перемена, - значит, тогда, в тот-то минута, и возможность не быть. что возможный, то сейчас и на дело быть...
       - ну, так и дуб еловый в сторона?
       - в сторона...
       - и великопостный конфект?..
       - и конфект туда же!
       - и торичеллиевый пустота?
       - ну, не совсем, - сказать в раздумье художник...
       - кладбищенство оставаться, значит, можно соблазнять.
       - соблазнять?.. да вот ты еще пустой слово!.. соблазнять никто и никто не мочь... соблазнять?.. что это такой? я в этот слово ничто не слышать, - оно совсем пустой!.. я никто и никогда не соблазнять; я всегда удовлетворять только свой потребность... теперь поворот на новый жизнь - вот и все!
       - что же ты думать предпринимать теперь?
       - начинать работать как вол. не быть художественный жар, становиться копия писать да за рубль продавать. заводить чистота в квартира, насильно заводить; выгонять квасной либерал; поселяться среди женщина - пусть смягчать мой нрав: это их дело, и вот тогда посмотреть, что со я быть.
       череванин долго мечтать о новый жизнь. он встрепенуться и повеселеть...
       - скучно ты? - говорить он, выходить из ресторан. - скучно! а я какой дело? пусть скучно!
       молотов смеяться.
       у дорогов вечер опять быть маленький собрание. по обыкновение приходить молотов; череванин заниматься портрет; здесь же быть молодой касимов, который на день получать место. касимов радоваться по-детски, что и он наконец становиться чиновник. молодой человек, среди они и надя, собираться около ярко освещать портрет, над который трудиться череванин; ребенок с любопытство смотреть на его работа. касимов болтать без умолк, строить разный план о служба и наконец уже становиться впадать в роль совершенный деятель, воображать, что он, давать бог, поражать всевозможный административный неправда. череванин не мочь не отравлять он молодой радость.
       - а карьера художник вы не нравиться более? - спрашивать он.
       касимов неловко становиться.
       - нет, мой назначение другой; должный быть чиновник.
       - отчего же вы в чиновник пойти, а не в монах, не в художник? а во время война вы мечтать об офицерский карьера...
       касимов покраснеть...
       - отчего же вы думать, что чиновничество - ваш призвание?
       - ах, боже мой, отчего и другой думать это. вот спрашивать егор иваныч, отчего он чиновник, а не кто-нибудь другой?..
       - отчего, егор иваныч?
       молотов засмеяться.
       - по призвание? - спрашивать череванин...
       - нет, по приглашение друг...
       - разве можно без призвание служить? - возражать касимов запальчивый.
       - егор иваныч, рассказывать господин касимова в назидание, как ты ехать на служба, точно мокрый курица.
       - к что! - отвечать молотов.
       - рассказывать, - присоединять и надя свой голос...
       касимов тоже очень хотеться послушать молотов, который он очень высоко ставить в свой воображение и едва ли не считать необыкновенный существо. он знать молотов как человек независимый, гордый, который ни пред кто не гнуть спина, как человек свободномыслящий и притом степенный, положительный и практический. "вот у кто поучиться!" - думать он и бояться, что егор иваныч не захотеть высказываться...
       - изволить, рассказывать, - отвечать молотов к общий удовольствие.
       - мой карьера распоряжаться фатум, - начинать он, - а не разумный выбор. не то чтобы я сам захотеть служить, а это со я просто случаться... дело в то, что я заниматься у один помещик, нисколько не думать о будущее; помещик оскорблять я, приходиться оставлять место, - и вот тогда взять я страшный раздумье о мой призвание. тогда первый раз возникать в мой ум вопрос, который я долго потом решать: "не старый, отец передавать жизнь продолжать, а создавать свой, - выдумывать, что ли, она, вычитать, у человек умный спрашивать?" вот так, как и вы теперь желать порасспросить о то же умный и практический человек. вопрос рождаться неожиданно, поставлять быть неотразимый, но отвечать на он все-таки быть нечего, потому что за душа ничто не быть. в этот время приятель мой написать я письмо, в который ясный, как день божий, доказывать я, что я рожать чиновник. я не поверять он, но у я деньги не быть, средство к жизнь никакой, а быть хотеться; кроме то, неловко же так жить на свет, и на вопрос: "что ты?" надо отвечать хоть это: "я чиновник!" вот я, долго не думать, махнуть рука и поехать в губерния к приятель, который обещать доставать я место. если бы он предлагать я место учитель, корреспондент, управляющий, я бы соглашаться с такой же расположение, как и на должность чиновник. весь сила в то, что я некуда быть приютиться. я завидовать тот юноша, который, кончать курс, иметь возможность год три-четыре не поступать ни на какой служба, который обеспечивать свой отец и дед. они мочь осматриваться, поучиться, пожить. быть у я небольшой состояние, я ни за что не пойти бы на служба, какой там ни писать мой приятель письмо. я ехать к друг мокрый курица, подавлять обстоятельство, чувствовать, что я не чиновник, - а кто? не знать я тогда... тяжело я быть думать: "зачем я нести туда? ни много ни мало как на казенный пища, на государственный харчи!.." я совестно быть такой положение, и вот я становиться успокоивать себя фраза друг: "от ты не требовать любовь к служба; мы нужный твой ум, честность, труд". - "что ж, - подумать я, - и быть работать". и с этот слово вдруг на я нападывать какой-то фальшивый торжественность, напряженный, деланый злоба ко весь подлый. я поехать такой каратель, что страшно становиться за человек... переставать я жалеть себя, готовый быть взяться за дело честно, вынести какой угодно борьба, весь жизнь свой полагать на истребление подлость людской, на гибель нарушитель закон. "сделать же что-нибудь!" - уверять я себя. я даже весело становиться... припоминаться я судьба некоторый молодой человек, задавливать сильный мир за прогрессивный идея. "так что же? - отвечать я на свой мысль. - пусть выгонять из служба... я не жалко себя... я постоять за правда... на пядень не отступать от она". как теперь помнить, я тогда раздумываться, способный ли я решаться на какой-нибудь чиновный подлость; долго я прислушиваться к свой душа и наконец с юношеский восторг сказать себя: "нет, не способный!" я чуть не закричать во весь горло: "итак, борьба!" и становиться торопить ямщик - верно, скоро хотеться вступать в борьба... примерно завтра же поутру... я быть почти уверенный, что я приходиться страдать за правда, что не диво, если я и выгонять из служба за высокий мой добродетель. немного погодя я уже мечтать о такой участь с наслаждение и гордость; я быть весело, и, увлекаться, я торопить ямщик... но сказать, ради бог, отчего это я опять поехать мокрый курица? юноша понимать, что он заниматься делание фраза пустой... я стыдно становиться за то, что я мечтать, как выгонять я из служба... во все это слышаться один: "не хотеться быть чиновник - ох, как не хотеться", а обстоятельство насильно делать чиновник. вот и думаться, что судьба же и спасать я, что авось-либо, давать бог, вытуривать со служба. так школьник мечтать о то, что он исключать из училище и он опять быть жить дома, среди сестра, брат, товарищ, подле мать и отец. вот когда сжиматься мой сердце... "кто же такой молотов?" - спрашивать я себя со злость. у я не только не быть ни род ни племя, ни кол ни двор, - у я не быть и сословие, я не принадлежать ни к какой кружок; я быть космополит, человек, не иметь почва под нога. как я хотеться тогда видеть свой друг, единственный человек, который быть близкий ко я; как хотеться обнимать он и высказывать все, что быть на душа! я казаться, что на я нападывать тоска от одиночество на большой дорога, вдали от человек... "вперед!.. жизнь широкий!.. не сегодня она начинаться, не завтра кончаться! переходить время, все улечься и определяться". я представлять себя, как встречаться со свой приятель, что быть говорить, о что спорить, как провожать вместе время. в мой воображение уже рисоваться губернский город. доселе я быть студент, потом жадно всматриваться в сельский жизнь и природа, а теперь приходиться увидеть провинциальный городской жизнь, для я еще не знакомый. служба в мой мысль отходить на второй план, интерес ее стушевываться, а возбуждаться простой любознательность. будущее быть смутно и неразгадывать; но хотеться повидать человек, - а в этот отношение что хороший следственный дело в жизнь губернский город, где все хорошо знать друг друг? и значит, в губерния, где прежде к помещик, я ехать без ясный сознание цель жизнь, в качество зритель с единственный намерение поучиться, лишь с тот разница, что у я уже не быть детски ясный взгляд на мир божий. я понимать, что я нужно быть: "о боже мой, если бы можно год четыре пожить без служба частный и общественный, осматриваться, одумываться и отведывать вольный, нестесненный существование!" но желание мой быть неосуществимый, и я через несколько день надевать мундир чиновник... оно и выходить, что я поехать на служба не по призвание, а по приглашение друг...
       все ожидать продолжение рассказ молотов; но он не хотеть больше говорить. касимов не сделать ни один замечание насчет молотов. он сознавать, что идти на служба по приказание отец, его просто определять в департамент, и что у он нет и тот побуждение идти в чиновник, какой быть когда-то у молотов. он чувствовать, что не мочь взять на себя роль егор иваныч, и совсем растериваться. но на он уже никто не обращать внимание: все занимать молотов.
       - что же потом быть с вы? - спрашивать надя молотов.
       - не хотеться вспоминать, надежда игнатьевна.
       - отчего же?
       - молодой быть, ничто не понимать и кончать очень нехорошо.
       - не взятка же брать? - замечать череванин.
       - какой тут взятка?.. я сам готовый быть давать взятка, чтобы только образумливать я...
       - что же случаться? - повторять надя с заметный любопытство.
       - если не хотеть говорить, позволять, я рассказывать... - вмешиваться череванин.
       - нет, после когда-нибудь, - отвечать решительно молотов.
       надя на этот раз надеяться услышать от молотов нечто вроде исповедь; но егор иваныч не быть располагать к откровенность. под влияние воспоминание о молодой год он сгрустнуть и задумываться. надя смотреть на он пытливый взгляд, желать отгадывать, что у он на душа. в этот время послышаться звонок в прихожая. надя вздрагивать от это звук. молотов проговаривать: "кто бы это?" и обращать внимание на надежда игнатьевна. она быть весь взволновать. "что бы это значить?" - подумать он и становиться с нетерпение ожидать гость, на встреча который побежать ребенок... в комната вместе с игнат васильич входить мужчина год тридцать, высокий, стройный и красавец... надя быстро окидывать взор гость, и сердце ее упасть. "третий раз он здесь! - подумать надя. - зачем?" гость не нравиться она, а между то она думать: "не жених ли?"
       гость сделать общий поклон, но особенно почтительно, даже с благоговение, он поклониться надежда игнатьевна, точно она быть жена его начальник. этот господин быть секретарь при статский генерал подтяжина, директор один присутственный место, иван федорыч чаплинский. чаплинский и игнат васильич проходить в кабинет. беседа молодой человек расстраиваться. надя уходить к мать; касимов отправляться домой. оставаться молотов и череванин...
       - как твой дело? - спрашивать молотов череванин.
       - все еще скучно, хоть и переменять жизнь...
       - подождать, не сразу же.
       - подождать... а теперь пока худо... после то как мы видеться, проходить целый неделя самый пошлый и бессодержательный жизнь.
       - что же ты делать?
       - читать, в театр быть, смотреть парад, шляться по улица либо сидеть целый часы и, выпучий глаз, смотреть на двор; ходить по комната и считать свой шаг, - однажды насчитывать до десять тысяча. третий день я отправляться на набережная нева, оттуда ко дворец, от дворец к дациар, потом в пассаж; идти-идти и очутиться у невский монастырь, и обратно домой... все скучно быть. встречаться баба с шарманка, при который быть притыкать ребенок она. я давать баба десять копейка... я не быть она жалко, нисколько!.. ведь и ты бы не становиться жалеть? много идти народ, и никто нет дело, некогда!.. я таки быть некогда.
       - что же ты быть занимать?
       - я скучно быть, я, собственно, это и быть занятый. впрочем, что ж? я она давать гривенник - пусть выпивать! для то же, чтобы помогать этот женщина, надо отнимать у она ребенок, изламывать ее шарманка, давать она тепло, деньги и хоть несколько здравый идея, а здравый-то идея у я у сам нет... ох вы, благодетель род человеческий! вот и я ходить по улица, добрый дело делать; но у я, когда я делать так называть добро, после никогда не бывать тот радостный чувствованьице, который ощущать всякий, подавать нищий гривна. иной гривна давать, а на рубль блаженствовать; а справляться, блаженствовать ли человек, получать гривна? отсюда один следовать - что добродетель награждаться еще и в этот жизнь. за несколько грош - сколько чистый, высокий духовный наслаждение! вот и мы попытаться блаженствовать; нет, не выходить: за свой же гривна скучно!
       - что же еще ты видеть замечательный?
       - видеть я еще старик немец. в один сюртучишко, на мороз, выводить он какой-то дичь музыкальный. собираться около он публика... музыкант наш брать нота на авось. "плохо, немчура", - сказать кучер, слушать он, и вслед за он толпа расходиться. на другой день я случаться опять быть на улица, - и что же? видеть, старик мой стоять за угол, скрыпчонка под мышка, сам весь трястись и протягивать рука. "что, брат, не вывозить святой искусство?" - спрашивать я он. черт дернуть немец заплакать; я он давать рубль серебро. "выпивать, дружище!" - сказать я он. "ой, гера , выпивать", - отвечать он. так мы и расставаться.
       - неужели ты только то замечать, что мочь нагонять скука?
       - нет, и веселенький пейзажик попадаться.
       - опять пейзажик?
       - опять они. так, я увидеть мальчишка, замарывать, оборванный, но который с полный наслаждение копаться в снег. "бравый парень!" - говорить он. он на я взглядывать и отвечать: "дяденька, а дяденька?" - "что ты?" - "давать глосык". - "зачем?" - "гостинец купить".
       - и ты давать?
       - я ли не давать?.. полный пять копейка отсчитывать. мой парень подрать к прянишник. я спрятаться за угол и становиться наблюдать. он скоро вернуться назад, уписывать трехкопеечный коврига; потом оглядеться и начинать рыть что-то около забор. "что ты делать?" - спрашивать я, подкрадываться к он сзади. мальчуган испугаться. оказываться, что он закапывать под забор оставаться от покупка пряник сдача. "это зачем?" - сказать я. "мамка отымет". - "а ты не давать!" - "выпогет". - "у ты мамка злой?" - "чегтовка!" ну как такой развитый мальчик не давать быть еще пять копейка?
       - и ты давать?
       - давать... еще раз я видеть история... стоять будочник и нюхать табак. к он подходить пьяный мужик и под самый нос его начинать мычать. лицо стража принимать административный выражение. "что ты?" - говорить. мужик мычать себя. лицо стража принимать выражение юридический. "пойти прочь!" - говорить. но мужик во весь горло закричать: "знать ничто не хотеть!" - "чего реветь?" - убеждать он страж и принимать выражение военный. "ничто знать не хотеть!" - кричать мужик. тогда будочник взять он за шиворот и, ударять методически, с чувство, с толк, с расстановка, три раз по шея, проговаривать: "одер, не реветь, а коли натрескаться, ступать домой!" мужик постоять, посмотреть на стража без смысл, промычать что-то и пойти себя далее.
       - неужели весь этот время ты шататься по улица?
       - быть и дома; но и тут не веселый. все работать не быть, а что же делать, когда не работаться? наставать тогда самый глупый препровождение время; лежать, задирать нога на стена, курить сигара, плевать на пол и ждать, скоро ли опять шевельнуться мысль в голова, скоро ли захотеться работать.
       - и только?
       - только и быть. впрочем, на день собираться с сила, весь квартира перерыть, велеть выместь пол, прикупать мебель, чистота заводить, добывать цветок и думать: "давать устраивать идиллия!"... как бы это сделать? необходимый дама, потому что, как ты известно, они назначение - смягчать наш нрав. по соседство жить два сестрица, шитье заниматься; я они и приглашать, объяснять предварительно, что я они приглашать единственно для идиллия, а не для что иной. пить чай, угощаться конфета и разный сироп, играть в дурачок, даже танцевать хотеть, да только я один и быть кавалер... девица все сомневаться, что я просить они только для идиллия, но наконец убеждаться, и, когда прощаться, старший сказать: "хорошо с кто-нибудь компания водить... давать быть знакомый... ходить быть один к другой..." - "быть", - говорить. видеть, как быстро смягчаться мой нрав? они обещаться устраивать мой квартира, сшивать я новый белье, весь брюки и сюртук мой перечищать, а младший сестра так напомадить мой голова, что чудо!
       - а старый приятель?
       - уплывать.
       - а что, если ты полюбить который-нибудь из сестра?
       - вряд ли.
       - они образованный девушка?
       - нельзя сказать, да это все равный.
       - а поведение?
       - они добрый девушка.
       молотов рассмеяться. но он неохотно слушать череванин. он хотеться поговорить с надя, расспрашивать, что она взволновать; но, как нарочно, приходить дворник и отзывать он по дело управление дом. игнат васильич и чаплинский выходить из кабинет; и они куда-то отправляться. на лицо дорогов быть написать торжество, он сиять с голова до нога. чаплинский с глубокий благоговение идти около он. во все это быть что-то загадочный.
        
       надя опять сильно встревожиться, когда, при уход гость, встречаться с он и когда гость отвешивать она глубокий поклон. странный показываться, что надя, лишь появляться в дом новый лицо, не мочь смотреть на он иначе, как на жених. но в ее круг с посторонний человек без нужда не знакомиться; притом молодой и старый человек свататься без совесть и церемония: увидеть хорошенький девушка, не познакомиться даже с она короче, не расспрашивать лично она, каков она, а прислушиваться на сторона о ее поведение и потом обращаться прямо к отец: я, дескать, хороший человек, так давать твой дочка - жить с она хотеть. вот и все. но надя, постоянно жить в ожидание жених и, значит, привычный к такой состояние, скоро успокаиваться. увидеть череванин один, она спрашивать:
       - где ж егор иваныч?
       - уходить. за он дворник приходить.
       надя садиться подле череванин.
       - сказать, что с егор иваныч случаться в губерния?
       - уже не думать ли вы, что он гнать за современный идея, за либерализм!..
       - что же? - спрашивать надя с любопытство.
       - ничего. он просто оказываться неспособный человек. вместо то чтобы служить как весь человек, весь вникать в дело, размышлять, волноваться и тосковать. он добрый парень, простой мужик...
       - вы, михаил михайлыч, на весь свет сердитый...
       - ну да; а вот он так не сердиться на свет, а бестолковый любить он. начинать с то, что он постоянно смущать, зачем он поступать по рекомендация друг, а не по свой достоинство. приятель, разумеется, смеяться его странный щекотливость.
       - приятель его звать негодящев?
       - да.
       - какой странный фамилия, точно нарочно выдумывать...
       - а между то он вести себя умный, нежели молотов. он уметь пользоваться случай. однажды негодящев в публичный сад подавать какой-то пожилой дама перчатка, который она уронить. оказываться, что это быть тетка губернатор. другой раз он находить поминание, принадлежать правитель канцелярия, человек набожный; он поминание представлять по принадлежность, лично правитель. потом еще подходить случай: предводитель губерния быть ни во что не веровать; он кто-то сообщать, что и негодящев ни во что не веровать. открываться место по следственный часть... вы извинять я, я плохо знать весь этот термин административный, мочь быть, и спутывать что... негодящев подавать просьба. многие рассчитывать на открываться вакансия; но за обед у губернатор предводитель сказать: "негодящев - молодой рациональный человек"; правитель сказать, что он - "молодой набожный человек", а губернаторский тетка, что он - "молодой почтительный человек". по этот три приговор состояться резолюция об его определение, составляться его карьера. ну быть ли тут смысл? очевидно, нет; а все-таки негодящев становиться чиновник особый поручение. вот негодящев становиться хлопотать о молотов. он быть знакомый с один помещица, иметь огромный влияние на всякий дело. этот госпожа владеть огромный имение, который, несмотря на ее богатство, все быть закладывать. она быть дама пожилой, степенный. много свой воспитанница повыдавать замуж за чиновник. это быть заступница все несчастный и гонимый: откупщик как-то совсем пропадать - выходить дорога в сибирь, к гиперборей; но он просить наш дама похлопотать - и спасаться. вот к этот-то госпожа негодящев свозить свой друг. после визит молотов проговаривать энергически: "о, черт бы побрать и служба совсем!", что негодящев показываться очень странный. он объяснять свой приятель, что унывать нечего, что дело не в форма, а в дело, не в средство, а в принцип, что весь служить с протекция, значит, и ты служить, лишь только польза приносить. "мы, говорить, человек современный, с гонор, взятка не взять, подлость не сделать, но не воспользоваться рекомендация - это нелепость, это приторный, смешной пуризм. потому и служба называться фортуна". после то он пересчитывать служащий лицо, кто знать, с их оклад, чин, заслуга и формуляр, и что же? оказываться, что немногий из они добиваться карьера единственно свой сила. "вот ты факт, говорить, ты они любить!" "неужели, - спрашивать он молотов, - ты прийти к начальник губерния и сказать: не хотеть место! вы тогда давать он, когда обнаруживаться способность мой?" - "у ты, - заключать приятель, - я видеть, нет об этот предмет даже элементарный понятие!.." молотов давеча сказать, что он мечтать о то, как выгонять он из служба, что обстоятельство сделать он чиновник, а не призвание, что он хотеться погулять, поучиться, пожить, а он запирать в канцелярия. вот он и становиться придираться ко всякий мелочь...
       - разве это мелочь? - спрашивать надя.
       - а то что же? представлять себя герой, который говорить: "не хотеть место, давать я он по заслуга, а не по протекция". благородно, а смешно!.. а главное дело в то, что молотов придираться, потому что служить не хотеться он, - значит, благородство-то являться на второй план.
       - вы весь уметь представлять в мрачный вид...
       - таков уже мой профессия!.. я...
       - продолжать, - перебивать надя, видеть, что череванин хотеть распространяться о свой профессия...
       - ну-с, - начинать череванин. - молотов получать место. приятель вводить он в свой кружок; мало-помалу он становиться привыкать, всматриваться в служба и окружать жизнь; время тянуться довольно вяло и скучно, как то и следовать быть... но вот андрей объявлять молотов, что он вместе с он назначать на следствие. дело быть серьезный: об убийство жена муж. егор иваныч стрепенуться: во-первых, он никогда не видать убийца; во-вторых, служба вдруг представляться он непосягаемый высокий и священный долг - в его рука быть суд и правда! но с первый же шаг начинаться разлад. не в его натура быть вести такой дело хладнокровно, не горячиться, безучастно. товарищ смело и бодро ходить, а он как будто на он похожий, но уже красться что-то зловещий в сердце его. скоро молотов увидеть преступница. это быть женщина бледный, исхудалый, трепещущий... она уже быть внушать, что она... эх, надежда игнатьевна, женщина много говорить нельзя! - вдруг перервать череванин...
       - отчего же?
       - неприлично...
       надя не отвечать.
       - хорошо ли сказать: преступница уже внушать быть, что она не избегать... плеть!
       надя вздрагивать и покраснеть...
       - молотов заставать преступница в минута яростный увлечение, когда она ругаться, страшно клясться, выть от злость и на тот свет грозить муж. егор иваныч сначала останавливаться в ужас, потом он жалко становиться, наконец, на глаз добрый парень показываться слеза. сердце его быть молодо, зеленый, горячо и впечатлительный... понятно, он не мочь оставаться бесчувственный камень, видеть в лицо женщина весь ужас грядущий плеть... молотов взять женщина за рука... она замечать его сожаление, затрястись, заплакать; одичалость и отчаяние смениться страх и смирение. "барин, научать ты я бог молиться!" - сказать она. вот это-то он и не уметь сделать. он только отвертываться в сторона. когда преступница успокаиваться немного, молотов обласкивать она, утешать и уговаривать она, как мочь... она сделаться доверчивый и рассказывать о свой несчастие. видеть ли... (череванин останавливаться, затрудняться почему-то вести рассказ...)
       - говорить же, - замечать нетерпеливо надя...
       - я, пожалуй, сказать! - отвечать он цинически. - барин, который она любить, отдавать она насильно замуж за свой крестьянин.
       надя опускать глаз; но она слушать с напряженный внимание, - и странно: она не столько хотеться узнавать, что быть с преступница, сколько то, что быть делать егор иваныч.
       - мужик ненавидеть свой жена, бить она, тиранить, унижать весь мера, публично попрекать она, а она, дура, в нога у он валяться и просить прощение... в что?.. скоро у они рождаться сын; муж и он становиться ненавидеть... жена весь терпеть... наконец, по жалоба муж, ее высекать однажды... с тот минута становиться твориться с она недобрый; муж становиться невыносимый для она... один слово, она убивать муж свой топор, а сам убегать в лес, где и находить она в полупомешанный состояние. рассказ свой женщина кончать истерический рыдание и просьба - отдавать она сын...
       - что же молотов? - спрашивать надя.
       - плакать, - отвечать насмешливо художник.
       - что ж тут смешной? - спрашивать надя.
       - сейчас сказать... егор иваныч, оставлять женщина, как от хмель качаться. товарищ встречать его бодрый, веселый, точно живой вода спрыскивать... под его рука кипеть следствие, и он факт за факт выводить на свежий вода. молотов быть бледный... "что с ты?" - спрашивать андрей. молотов отвечать: "неужели она погибать?" - "кто?" - "преступница", - и егор иваныч рассказывать свой встреча с она. он с ужас вспомнить ее обида, клятва и рыдание. товарищ радоваться, что быть обстоятельный следствие, а молотов жалобно повторять: "она так много страдать, за что же еще быть страдать?" вот и выходить смешно, потому что он не находиться, что? отвечать на такой слово приятель: "она должный быть наказывать за убийство. многие страдать много она, а не браться за топор и искать законный путь. весь этот чувствование, друг мой, общемировой идея не иметь никакой юридический смысл. мочь стих писать на этот тема, повесть. я думать, ты я помогать, а ты только путать дело! в служба ничто нет поэтический; служба - труд тяжелый. стоить только пускаться в психология, у мы весь губерния ограбить. да и что я мочь сделать? мы - исполнитель закон и должный быть бесстрастный!" весь юридический факультет выскочить из голова добрый парень. на глаз его идти деятельно следствие: место преступление освидетельствовать, орудие кровавый при дело, рана убивать осматривать, смерить, сосчитывать, определять и записывать, отбирать весь показание. молотов лишь об один заботиться - сколько-нибудь успокаивать страдалица и облегчать ее положение. он хлопотать, чтобы приносить к она сын, он просить приставлять к женщина сторож - обращаться с она как можно ласковый и предупредительный.
       - какой он добрый, - проговаривать надя тихо.
       - да; но он заботиться не об общество, который страдать от убийца, а о сам убийца, который вредить общество. он жалко становиться... при его характер и в его лета не следовать брать на себя такой обязанность. он оправдываться то, что не готовить себя к такой род занятие, призвание не чувствовать, а призвание, по его слово, все один что любовь, - оно, видеть ли, при весь противоречие и сомнение, вести к практический цель, при он в самый разлад бывать гармония. пустяк!.. диалектический фокус! призвание, как и любовь, нет на свет... к что вы, например, призванный? к что весь человек призванный?.. разумеется, не следовать идти в чиновник. он надо быть оставаться простой зритель, вот как весь баба и мужик, который, увидеть трепетать преступница, утирать слеза кулак и вздыхать; он следовать вмешиваться в толпа и плакать.
       - я не понимать, на что вы негодовать, михаил михайлыч.
       - я уважать его, надежда игнатьевна: он добрый мужик...
       - какой выражение!
       - ну, мужичок, что ли... этак ласковый...
       - вы никто не любить...
       - никто, надежда игнатьевна...
       - что же далеко? - спрашивать надя с досада.
       - наш век - дивный век, - отвечать череванин. - ныне весь заедать: кто рефлексия, кто среда, я, например, кладбищенство... (надя поморщиться при этот слово...) кто чем; не только умный, весь дурак заедать; прежде вы встречать просто болван, а теперь болван с рефлексия.
       - переставать браниться!
       - молотов не дурак, но он должный быть заедать по дух наш век... дама не страдать этот болезнь, - она мужской. но послушать, что его заедать.
       - все же не то, что вы...
       - нет, не кладбищенство. этот случай определять направление молотов. он первый раз встречать преступница, который, в существо дело, быть женщина честный, преступление совершать она по внешний, не в ее натура лежать условие. это давать толчок для дальнейший его развитие. он все начинать объяснять внешний условие; всякий негодяй он становиться жалко. они казаться он несчастный, больной либо помешанный. молотов и до сей пора сохранять свой добродушие, быть уверять, что во всякий человек быть добрый начинать. он кто угодно оправдывать, как я кто угодно опровергать. он нужно быть адвокат, защитник, а не каратель. что он искать? тайна жизнь разрешать хотеть? словом, не жить, а философствовать... вот и напускать он на себя блажь.
       - я еще не видеть никакой блажь, - замечать надя...
       - потому что главное еще и не знать. бывало, он выходить на река и всматриваться в волжский деятельность. на берег огромный толпа бегать ребенок, оборванный, грязный, с непокрытый голова, босоногий; в бедность и без смысл зачинаться их жизнь. он стоять и думать: "вот новый поколение безграмотный люд, сколько из они быть вор, человек, не иметь нравственность!" пусть бы он развлекаться только такой мысль, а то они тревожить он. он в тот время говорить, что желать бы снимать крыша со весь дом и заглядывать в этот тысяча жизнь. ко весь это подниматься со дно душа все так называть коренной вопрос. бог, душа, грех, смерть - все это ломать его голова и коробить. он хотеться и в свой и в чужой жизнь заглядывать до самый глубина, до последний основа она. он думать, что учиться мало, и начинать просиживать ночь над книга. но весь это показывать только то, что он быть мальчик способный, хотеть проверять весь свой голова и жизнь, то быть он развиваться, что неизбежно в молодой год. важный то, до что он додумываться.
       череванин переводить дух.
       - молотов, - продолжать череванин, - в такой состояние непременно должный быть высказываться. к приятель свой он охладевать и уже не мочь быть с он откровенный. молотов сходиться с один доктор, человек в высокий степень положительный и спокойный, который ничто не мочь потревожить. молотов проговариваться перед доктор, что его жизнь раздражать. "напрасно, - отвечать доктор, - если бедствие людской должный тревожить мы постоянно, то, значит, вот и теперь мы не иметь право сидеть здесь спокойно. вот в этот же минута кто-нибудь резать, скрадывать, кто-нибудь умирать с голод либо топиться. давать плакать. но никакой нерв не вынести, если мы сделаться участник всякий горе, какой только быть на свет. я сейчас быть у женщина, который впадать в помешательство, и вот видеть, все-таки сигара курить спокойно. отчего же я не лезть на стена? оттого, что мой деятельность определять ясный. по мой мнение, все, что совершаться в данный минута, и должно совершаться; потом, служить мы лицо частный, индивидуум. поэтому, встречаться с болезнь, мы не смотреть на она с нравственный точка зрение, судейский, религиозный. для я ясно, что сильно ожиреть человек не быть деятельный, чахоточный - веселый; у кто узкий лоб, тот не выдумывать и пара здравый идея. поэтому мы ненависть к больной не питать; напротив, с любознательность заглядывать в глубокий рана, хотя бы она быть сделать порок. если болезнь неизлечимый, мы не сокрушаться, а говорить спокойно: по закон природа, мы известный, она и должный быть неизлечимый. видеть, как весь это просто?"
       - что же молотов отвечать? - спрашивать надя, для который подобный разговор быть чересчур новый и неожиданный.
       - он отвечать: "я ничто не понимать". доктор он объяснять свое, а в голова у он быть свое, молотовский. в его голова стоять вопрос: "кто виноватый в то, что человек делаться злодей? вы доказывать, что он сам, один виноватый в сделать зло, а не приводить он к он другой, и тогда делать что хотеть". вон куда метнуть!
       - однако сказать же что-нибудь доктор?
       - тот свой нести: "мы никто не наказывать; у мы нет виноватый, а быть больной. мы не казнить больной член, когда отрезывать его; волк бешеный убивать не за то, что он виноватый, а за то, что бешеный; по тот же причина не подставлять голова под падать бревно с крыша или запирать сумасшедший в больница; я думать, по тот же побуждение надо уничтожать и преступник - он вредный". всегда ведь спор подобный образ кончаться. у молотов оставаться весь перепутывать в голова. он и без доктор знать, что преступник - вредный народ. это, знать, надежда игнатьевна, у мужчина бывать в молодость вроде болезнь - умственный немочь, как и у женщина в этот год бывать свой странность. забираться в голова какой-нибудь мысль и все перепутывать.
       "так вот каков он быть! - подумать надя. - однако он теперь спокойный, - значит, он решать весь это?"
       как будто отвечать надин мысль, череванин сказать:
       - решать ли он этот вопрос, или просто они надоедать он, но только он они бросать. дело в то, что молотов мочь распускать разный чувство, но не мочь долго страдать голова. болезнь проходить, как миноваться и дамский болезнь. организм перерабатывать, и кончать.
       надя думать: "умный же человек егор иваныч и добрый". она еще более утверждаться в мысль, что молотов многое переживать и голова и сердце, что он человек опытный и, случаться с она беда, помогать она. и вот она решаться в следующий раз поговорить с оно от душа... многое хотеться она спрашивать. при ее боязливость высказываться, который развиваться оттого, что она потихоньку, не говорить никто, обдумывать многий вещь, надя, очевидно, не мочь заговаривать откровенно с череванин, хоть и он, как молотов, выделяться из круг ее знакомый и знать жизнь не тот, который быть она знакомый. откуда она, замыкать в свой круг со весь сторона, узнавать, что быть иной жизнь? вычитать, со слово молотов догадываться, или подсказывать она собственный сердце?
       - однако что же кончать егор иваныч? - спрашивать она.
       - относительно вопрос - хорошо. к человек он оставаться снисходительный, но не к себя. доктор быть самый умный человек в город и ничто он не разъяснять. тогда он сказать себя: "я должный, сам должный, свой опыт, свой голова доходить до то, что я нужно. человек не помогать; да и требовать, чтобы они в твой голова укладывать твой же противоречие, - несправедливо. всякий сам для себя работать. до сей пора я учить, теперь я быть учиться. великий дело - свой мысль, свой убеждение; это то же, что собственность. только то и можно называть убеждение, что сам добывать, хоть бы добывать быть и у другой точно такой же, как и у я. я сам и быть первый и последний авторитет, исходный точка весь моральный отправление, и что нет во я, то не давать ни воспитание, ни пример, ни закон, ни среда. полагать, я глупый, но глупый человек никакой сила не сделать умный, - учить или бить он, смеяться или сокрушаться. и в чем я правый и виноватый, во все то я сам правый и сам виноватый, а не кто-либо иной. мочь быть, такой начало не лежать в натура другой человек, - я они не судить, а в мой натура лежать. у я весь свой, и за весь я один отвечать!" так он развиваться туго, мозольный, упрямо, и нисколько на я не похожий, потому что я думать наоборот - я не виноватый в свой жизнь и не правый в она... я, я говорить, что заедать... ведь у мы редко кто иметь нравственный собственность, свой труд приобретать; все получать по наследство, весь - ходячий повторение и подражание. а егор иваныч хотеть иметь весь свое...
       надя поражать этот характеристика воплощать упрямство тот человек, который так интересовать она, и бог знать на что она быть готовый, чтобы только разгадывать молотов, с который она давно знакомый и так мало знать он.
       - вот и начинать егор иваныч поживать свой ум, - продолжать череванин. - первый следствие быть то, что молотов становиться теснить. он в общество говорить неуважительный о свой благодетельница; добрый человек доводить это до она. выходить большой неприятность: он предлагать подавать в отставка, хотя он успевать прослужить весь полтора год.
       - вы знать, что с он быть после?
       - знать. после...
       в этот время раздаваться звонок в прихожая, и надя с замирание сердце подумать: "неужели у я быть жених?" она вспомнить давешний новый гость.
        
       показываться в дверь игнат васильич. он прямо направляться к надя, подходить к она и звонко поцеловать она.
       - ты счастливица, мой надя! - сказать он дочь, глядеть на она с полный любовь.
       надя побледнеть. догадываться она.
       - чего, дурочка, испугаться? - говорить дорог ласково и опять поцеловать она в щека.
       надя молчать; у она шуметь в ухо; она переставать понимать себя.
       - голубушка мой! - продолжать отец ласкать.
       - кто он? - прошептать надя едва слышно.
       - генерал, генерал! - отвечать дорог с искренний восторг, от который трепетать весь его существо.
       - какой?
       - подтяжина.
       надя слегка вскрикивать.
       - шампанское! - закричать отец.
       - я не пойти за он, - сказать надя.
       отец недослышать.
       радостный крик отцовский разнестись по весь комната; прибегать жена, ребенок.
       - папаша, - сказать надя, взять он за рука, - я не хотеть.
       теперь отец побледнеть.
       - что? - крикнуть он грозно, и послышаться старый, юность напоминать дороговский голос.
       надя обмирать...
       - полно, дурочка, - заговаривать он опять ласково и весь дрожать от волнение, - полно, мой милый... ах! (он махнуть рука.) что, ты от весь жених решаться отказываться? но на этот раз дело решать, и ты быть генеральша, - произносить отец твердо и проходить к себя в кабинет, хлопнуть крепко дверь.
       - свинья! - прошептать череванин, и он захотеться ударять кисть в лицо портрет, который он подновлять.
       мать уходить к отец. ребенок смотреть с сожаление на сестра свой.
       - надежда игнатьевна, успокаиваться! - проговаривать, неуклюже подходить к она, череванин.
       - ах, оставлять я один, - отвечать надя.
       она заплакать.
       "значит, я тут ни при что", - подумать череванин, и, не прощаться ни с кто, он убираться восвояси.
       надя подходить к окно и облокачиваться на косяк. слеза литься град. наконец пробивать час, когда должный быть решаться главный вопрос надина жизнь. приходить узаконивать муж и говорить: "ты я нравиться, ты хороший и умный, я быть жить с ты..." она живо представляться подтяжина, алексей иваныч... он быть в лета надинов отец. лицо его быть антипатичный. такой лицо иногда встречаться только у отъявленный бюрократ. весь двадцать год честной формалистика отпечатлеваться на немой. кожа на лицо быть аккуратно пригнат и туго натягивать, и потому весь черта его раз навсегда резко определять; между бровь образовываться складка; кость над щека, около глаз, выдаваться выпукло; от место, где ноздря к щека прилипать, и до край губа, направо и налево, нарезать два черта, тонкий как нить; впалый щека лежать на широкий челюсть; крутой подбородок выдаваться вперед. этот форменный облик освещаться из-под нависать бровь бойкий, всевидящий глаз. взглядывать на он, вы сказать бы: ни один подчистка или помарка, будто вымывать он, выбривать, посыпать пудра, отирать полотенце и вставлять в воротничок яркий белизна тот самый писец, который готовить он бумага. представлять себя, что лицо иногда улыбаться, показывать желтый зуб и твердый десна. рост он быть средний, с выпуклый грудь, прямой и украшать орден. без всякий подлость, единственно точный исполнение обязанность он достигать генеральский чин. надя и в голова не приходить, чтобы она мочь целовать этот заслуживать лицо.
       когда доживать этот господин до сорок год с лишек, он, сосчитывать свой деньги, воображать, что он необходимо жениться. он видеть надя несколько раз у рогожников, где иногда играть в карта; надя понравиться он, и он сказать себя: "ведь не отказываться быть генеральша?" вернуться домой, он написать свой секретарь письмо, с выставка наверху его слово: "конфиденциально", просить сделать от его лицо предложение дорогов относительно его дочь. дело вестись документально и чиновнически, точно генерал заботиться об определение надя на служба. он просить поставлять на вид свой капитал, степенный характер, генеральский чин и надежда на будущий повышение. письмо быть занумеровывать и вносить в число исходить дело в домашний книга. никто не замечать в немой никакой перемена: вчера быть просто генерал, а сегодня вздумать да и сделаться жених, отдавать приказание - сокращать по некоторый часть расход. он начинать соображать, как бы устраиваться покойный: "пойти ребенок, визг и плач начинаться, а я человек деловой, я нужно уединение и спокойствие. весь хозяйственный часть отдавать она, уж это ее дело и быть..." вот в этот-тот время он и улыбаться.
       "что теперь делать? - думать надя. - нечего делать... не придумывать ничто, и посоветоваться не с кто!" надя чувствовать со день на день, что около она становиться душный и душно, все близко подходить к она неприятный образ, неотступный предлагать свой требование, и каждый день, а теперь уж каждый час, неизбежный становиться жизнь на заданный тема, по чужой план, по отцовский приказ. давно уже хотеться надя вон из родной семья, хотеться жить по-своему, увидеть иной быт и иной лицо, быть самостоятельный женщина; но понятно она быть, что только жених мочь уводить ее из дом, лишь под рука с он можно оставлять свой терем; надо кто-нибудь поцеловать, обнимать, и тогда признавать ее взрослый человек, с право самый за себя отвечать. "отчего же я весь жених отказывать? что быть после? чем это все кончаться? надо же когда-нибудь выходить замуж?" и вот надя с усилие, с боль в сердце представлять себя жена подтяжина. опять в ее воображение восставать всецело зачаделый, темнообразный лицо, она уже видеть в этот лицо что-то добрый и строго честный, неумолимо законный, и на сердце ее мучительно тяжело. "твой?" - спрашивать она с трепет и не мочь отрывать взор от образ жених... являться расчет, что она становиться делать, если приходиться он полюбить, - надо же быть, если выдавать замуж, нести обязанность брак. во время этот расчет в душа ее пока не мелькнуть ничто нечистый, возможность вдовство или любовь к кто-нибудь помимо муж; она обдумывать, какой долг она принимать на себя. но вот, когда она подумать, что подтяжина мочь осчастливливать и отец она и весь родственник, что с замужество она открываться громадный карьера, крест, чин и награда, что она все это приносить свой и потому нечего и мечтать о возможность отказ жених - она принуждать, - когда она это подумать, она досадно становиться, она с отвращение и негодование отталкивать от себя зачаделый лик, хотя в этот же время ясно понимать, что она почти невозможно избавляться от подтяжина. да, она вспомнить грозный отцовский голос, в который слышаться непобедимый упорство, но она не хотеть больше думать о жених и на время насильно изгонять из голова мысль о он; она закрывать глаз, она хотеться хоть немного забываться. являться мысль, совсем не идти к дело... душно быть.
       на плечо надя ложиться чей-то рука. надя оглянуться; подле она стоять мать и смотреть на она с удивление...
       - чего же ты ждать еще? - сказать она.
       надя молчать.
       - отец сердиться! - прибавлять мать.
       надя закрывать лицо рука.
       - неужели ты и теперь отказываться?
       - маменька, - отвечать надя, - я ничто не понимать! давать одумываться... хоть три день...
       - и ты пойти замуж?
       - мочь быть; нет, я ничто не знать...
       - отец уж слово давать...
       - о боже мой! - проговаривать надя с тоска, так что мать жалко становиться свой дитя...
       - наденька, - сказать она, - что это с ты, какой ты странный!.. такой, как ты, я не знать. ведь надо же когда-нибудь идти замуж. или у ты быть кто-нибудь другой на примета?
       надя опускать вниз глаз.
       - ты ждать еще кто-нибудь, кто посвататься?
       - нет! - отвечать надя и заплакать.
       - никто?
       - никто, во все свет никто! - и плач она переходить в рыдание.
       входить отец...
       - через три день ты давать я ответ, - сказать он надя.
       - хорошо, - отвечать она сквозь слеза.
       - а теперь спать пора! - приказывать отец.
       анна андреевна благословлять дочь свой; игнат васильич даже и не прощаться с она.
       надя не знать, что она сказать отец через три день - "да" или "нет"; но она решаться теперь во что бы то ни становиться поговорить с молотов откровенно и просить его совет. она знать молотов с десятилетний возраст; он всегда быть к она добрый, ласковый, весь она учить, никогда ни на какой вопрос не отказываться отвечать, - неужели же теперь он не наставлять она? больше не на кто быть надеяться. она представлять себя характер молотов, сильно очерчивать художник, и сказать: "он все знать; он добрый и на весь отвечать". он так много жить, думать, страдать и теперь так спокойный, не изломанный жизнь, счастливый и в тот же время человек новый, свежий, мыслящий. она понимать не мочь, как он разрешать тайна жизнь, как он созревать и становиться такой ясный для себя. молотов должный показывать она дорога в иной жизнь, более широкий, светлый и разумный, который она только предчувствовать, но не знать. она расспрашивать он и разгадывать этот, как казаться она, необыкновенный личность, от сам узнавать то, что не досказывать она череванин. надя заснуть с полный вера в молотов.
       и все заснуть; не спать лишь анна андреевна. второй час ночь, а она стоять с обнаженный плечо перед икона божий мать и вот уже около час молиться усердно, со слеза. "умирять она душа, - шептать она, - вразумлять она, указывать путь истинный, раскрой ее око". она плакать и давать обет. "пресвятой дева, услышать страждущий мать, молиться за несчастный дочь свой". лицо ее бледный и истомлять бессонный ночь. сыпаться слеза на обнаженный грудь мать, и усиленный она шептать свой обет. - о господи, отпускать мать этот низкий, бесчестный молитва!..
        
       дорого стоить надя три срочный день. молотов на другой вечер не быть у они. надя как-то уже менее надеяться на он и опять готовый быть замыкаться ото все; решимость высказываться пропадать, хотя она и ждать молотов с нетерпение. она несколько раз пытаться убеждать себя, что должный идти за подтяжина; наконец она становиться равнодушный к то вопрос, отлагать решение он с час на час. "завтра", - думать она, отгонять от себя назойливый мысль; но наступать и завтра, а она все не знать, что сказать: "да" или "нет"? на третий день, накануне роковой решение, она увидеться с молотов. она долго не мочь находить предлог - оставаться с молотов наедине; но наконец она сказать, что надобно приводить вещь свой в порядок, и пойти в отдельный маленький комната, где находиться она комод. скоро молотов и надя быть один, на что никогда не обращать внимание, потому что молотов быть почти свой у дорогов. надя сдерживать себя, так что по лицо ее едва заметно быть, что с она случаться важный событие; но молотов, знать надя хорошо, замечать в она перемена.
       надя вынимать из ящик большой платок и очень спокойно просить молотов помогать она слагать он. когда этот дело быть сделать, она вынимать рубашка, платочек, воротничок, ночной шапочка, клубок нитка, шерсть и гарус, целый арсенал швейный орудие, нить жемчуг, бисер, небольшой образок, корзинка с пасхальный фарфоровый яйцо и много другой вещь...
       - у вы большой приданое, - сказать молотов.
       надя вынимать шкатулка, слегка встряхивать она и сказать:
       - вот какой я богачка!
       - не секрет?
       надя открывать шкатулка.
       - золото? - спрашивать молотов, когда надя показывать на ладонь пять полуимпериал...
       - и серебро, - прибавлять она, - а вот и старинный денежка.
       - зачем?
       - для развод... здесь все хорошо, - говорить надя, выдвигать второй ящик. - вы нравиться этот материя?.. ко я идти темный цвет...
       надя совсем овладевать себя и спокойно хозяйничать, точно душа она не быть свободный от темный образ жених.
       - вот архив мой и библиотека, - сказать она, отворять нижний ящик.
       - это что связанный ленточка?
       - тетрадь институтский и книга.
       - а книга какой?
       молотов успевать прочитывать: "фауст".
       надя, вспыхивать, быстро задвигать ящик и на минута быть в замешательство.
       - подождать, егор иваныч, я сейчас приносить сюда шитье.
       надя уходить. давно надя, прочитывать тургеневский "фауст", хотеть иметь гетевский, но она остерегаться почему-то спрашивать он у кто бы то ни быть. она думаться, что отец называть "фауст" безнравственный и не позволять читать такой книга, то более что дорог с некоторый время с неудовольствие начинать смотреть на ее любовь к чтение, потому что он замечать, что дочь его чем много читать, то становиться загадочный. она все сбираться спрашивать "фауст" у молотов; но в последний время один подруга-родственница давать она по секрет запретный вещь, потому что и подруга и надя не хотеть, чтобы кто-нибудь знать, что они знакомый с "фауст". дурной ничто нет, думать они, а весь же хорошо молчать. так надя развиваться, секретно, крадучись, никто не говорить о то. она половина не понимать из гете, но все же он производить на она сильный впечатление. высокий произведение поэт иметь глубокий влияние на чистый душа девушка. она с недоумение останавливаться перед грациозный образ маргарита и хотеть разгадывать он свой пытливый ум. впрочем, она в последний время как-то недоверчиво относиться к книга; она не нравиться этот умный человек, который описывать в они, - она нравиться женщина. книга теперь наводить она только на мысль, развивать пред она картина жизнь, значение который она хотеть постигать и понимать по-своему. надя вернуться с шитье и усаживаться около небольшой рабочий столик, молотов помещаться около она.
       - вы читать "фауст"? - спрашивать он.
       надя близко наклоняться к шитье.
       - отчего вы стесняться, надежда игнатьевна, говорить о "фауст"?
       молотов решаться вызывать надя на откровенность и потому спрашивать она:
       - неужели вы стыдиться, что узнавать маргарита?
       - нет, - отвечать надя тихо, - но что подумать обо я?
       - кто?
       - папа, вы, - кто узнавать, что я читать "фауст"...
       - боже мой, да мало ли у мы женщина, который читать гете и говорить о он, они никто не осуждать.
       - это не у мы.
       - где же?
       - не знать.
       надя несколько оправляться.
       - соглашаться, что смешно: дочь чиновник "фауст" читать, да и волноваться еще к то?
       - скучно это, надежда игнатьевна.
       - но что делать, если смешно выходить?
       - что ж тут смешной?
       - в наш жизнь ничто нет гетевский: она очень простой.
       - жизнь маргарита быть еще просто...
       - зато...
       - зато вы не встречаться и с фауст...
       - но, егор иваныч... все же это один слово, слово!..
       наставать молчание. егор иваныч смотреть в лицо надя. она чувствовать его взгляд; во весь черта она являться стыдливый беспокойство, тревога и стеснение. она не мочь долго вынести такой состояние и хотеть так или иначе выходить из он. в душа ее накапливаться столько сомнение, что она страстно желать откровенный разговор: хотеться хоть раз поговорить без покров и обиняк, так же свободно, как говорить мужчина с мужчина или женщина с женщина... она решаться, подымать ресница, взглядывать на молотов прямо, почти спокойно; но вдруг она стыдно, страшный становиться, рука дрогнуть, и в нервный движение переламывать она игла; на сердце пасть тоска; краска быстро сменяться на лицо, кровь приливать и отливать... молотов видеть весь этот игра жизнь, и, по сочувствие к надя, лицо его оживляться... он ждать... для многие женщина часто простой вопрос составлять подвиг: иной слово сказать нельзя, чтобы сейчас же не представляться благочестивый лицо "старший", на который так и написать: "она развращаться!" все теснить и сдерживать молодой душа, готовый ринуться в бездна жизнь и переиспытывать все, что быть хороший на свет. трудно быть говорить надя; но душевный вопрос давно зреть, потребность жить и любить быть большой, а до сей пора она в уединение, среди живой и родные человек, один-одинешенек, свой женский ум работать и зайти в такой глушь противоречие и сомнение, что душно и тяжело становиться среди самый близкий человек, мертво позади и мертво впереди, и оставаться либо расспрашивать у все, кто можно, что же делать оставаться, где выход из ее терем и спасение, либо бросаться очертя голова в объятие назначать свыше жених и прильнуть розовый уста к его зачаделый лик. весь организм она трепетать от дума, запирать в голова, от страх и тоска, переполнять сердце. но удивительно, когда молотов сказать она: "надежда игнатьевна, вы недоверчивый становиться, скрываться от я", она отвечать:
       - егор иваныч, не быть говорить об это...
       - о чем? - спрашивать молотов.
       - о любовь, о маргарита, о поэт...
       - но ведь вы все это мучить, я давно замечать. легко быть, когда уяснять себя этот вопрос...
       - они нельзя уяснять...
       - так хоть облегчать себя откровенный слово... я же не враг ваш... я вы не первый день знать...
       надя взглядывать на он доверчиво. она совестно становиться за свой скрытность пред егор иваныч, который всегда быть так к она добрый и ласковый, то более что она сам же ждать он с нетерпение, чтобы спрашивать у свой добрый давнишний знакомец совет... "неужели и с он, - подумать она, - нельзя поговорить от душа?"
       - сказать же, егор иваныч, - начало она, - когда вы у мы слышать разговор о любовь? от кто? о любовь только читать да петь в песня и романс. никто и никогда о она серьезно не говорить, - сколько бывать гость, родственник, знакомый - никто не говорить. только в институт подруга болтать, и, разумеется, вздор. я однажды с маменька разговориться, так она выговор давать. девица я знакомый, родственница не верить любовь, смеяться над тот, кто говорить о она. вот и я молчать. заставлять какой угодно девушка читать роман вслух, особенно, что ныне писать, весь этот интимный место быть выходить крайне неловко, она быть краснеть, стесняться... и мужчина всегда говорить для шутка, для красный словцо, и потому, что предмет такой... дамский, что ли? всегда разговор кончаться пустяк и смех, весь это для то, чтобы над мы посмеяться, делать разный намек и чтобы время весело проводить; а кто и вдаваться в психологический тонкость, то слушать, слушать, как будто и дело говорить, а выходить...
       - пустяк?
       - право, пустяк!.. раз только и слышать, как один молодой человек, родственник, говорить серьезно, горячо, от душа и, должно быть, что-нибудь умный, но так красноречиво, так высоко, что я ничто не понимать... значит, и толковать нечего...
       - но вы разговор о любовь не считать же предосудительный?
       - нет, причина просто.
       надя, прямо взглядывать в глаз молотов, и, к удивление, взор ее быть твердый и спокойный, хотя и пытливый; на губа появляться ласковый и насмешливый улыбка, который так нравиться егор иваныч. сразу пропадать волнение.
       - какой же причина? - спрашивать молотов.
       - я не хотеть быть книжница, синий чулок, а хотеть, как и все, оставаться простой женщина. в книжка весь любовь да любовь, а в жизнь ее нет совсем. где этот страсть, - говорить она, незаметно увлекаться, - где этот клятва, борьба, тайный свидание? ничто это нет на свет!
       - надежда игнатьевна, грех вы это говорить...
       - этот свидание и невозможный в наш общество, потому что девица везде и всегда на вид, каждый минута на глаз отец или мать, дом, в гость, в церковь. ну как в наш быт устраивать свидание, долгий беседа, клятва, который и выполнять-то невозможно? наконец, пусть все это устраивать можно, так кто любить? будто у девица много знакомый? мочь она выбирать, искать человек, сходиться с человек молодой, водить с они компания? вы, быть мочь, сто, двести мужчина знать, а я? - помимо свой родственник, только четверо. и у другой девица то же. как же тут быть?.. из четверо непременно и полюбить кто-нибудь? что ни говорить, а смешно выходить. смешно ведь. оттого и бывать так: узнавать молодой или старый человек о девица - что она хороший, неглупый, воспитывать, небедный, - знакомиться с родитель; тот то же самый узнавать о он - вот и свадьба!
       - а дочь?
       - думать, насильно отдавать она?.. никогда!.. спрашивать ее согласие... иначе не бывать, я не видеть, не знать...
       - вы много не знать, надежда игнатьевна...
       - женщина, - сказать надя настойчиво и с убеждение, - женщина, который я знать, никогда не любить.
       - извинять, надежда игнатьевна, это неправда.
       - да! - сказать она упорно, и в ее голос не слышаться тень сомнение или фальшь. - да!.. я такой только и знать и не верить, чтоб иной быть!.. они все выходить замуж очень просто, без любовь, да так потом и жить, привыкать незаметно и через какой-нибудь месяц становиться, как обыкновенный муж и жена...
       - и ничто с они не случаться ни до замужество, ни после?
       - ничто, решительно ничто...
       - так это не женщина, - сказать молот с едва заметный отвращение, который не ускользать от взор надежда игнатьевна... она окидывать он свой взгляд, смерить с голова до нога и останавливать прямо свой глаз на его глаз, отчего егор иваныч смущаться и поневоле опускать взор. он быть под полный влияние надя.
       - кто же они? - допрашивать надя...
       - не знать, - отвечать молотов и пожимать плечо.
       - они женщина! - сказать надя...
       в голос ее быть что-то поддразнивать, насмешливый и в тот же время грустно-тяжелый...
       - этот женщина не жить никогда, а прозябать только, кормиться да хозяйничать, - сказать молотов.
       - ну да, - отвечать надя короче и ясно, - они кормиться и хозяйничать...
       - и вы тоже? - со страх спрашивать молотов.
       - тоже! - и быстро она наклонять голова, едва успевать скрывать слеза, который неожиданно набегать на глаз.
       опять наступать молчание. молотов становиться ходить по комната. он ходить нахмуриваться, весь в волнение и недоумевать, что для она наставать какой-то жизненный переворот, что она мучить крепкий дума, и ум прикладывать он не мочь, как бы помогать она, а помогать хотеться. "тоже", - повторять он в ум ее слово, - этот слово бесить он. он останавливаться подле надя.
       - вы не по лета умный, - сказать он.
       надя подымать голова; слезать на глаз не быть - они быть слегка влажный.
       - егор иваныч, с вы можно говорить? - начинать она.
       - говорить, говорить! - с заметный радость отвечать молотов.
       - вы умно говорить, рассуждать. я не поэзия нужно, а просто понимание. я знать хотеть. сказать, видеть вы сам, как любить?
       - множество случай знать...
       - право?
       лицо надя загораться от любопытство...
       - сказать хоть один?
       - у я быть приятель негодящев; он жениться по любовь. знать, один учитель жениться по любовь. знать несколько расстраиваться брак оттого, что вмешиваться любовь. в губерния я видеть страшный драма в крестьянский семья - жена бросать муж и потом убивать он. сколько случай! они совсем не редкий...
       - неужели же все любить? неужели это неизбежно? - говорить надя в раздумье.
       - непременно все. правда, большой часть пойти любить - сходиться, прогорать быстро и расходиться; но и во все это быть что-то прекрасный, в самый пошлость видный особенный, необыденный, редкостный жизнь. и вы говорить, что не видеть любовь, - что ж тут удивительный? поэзия жизнь, любовь не так легко замечать, она все напоказ не выставлять, она нужно откапывать в глубина повседневность, отыскивать, как клад, который ближний от ближний прятать глубоко и далеко. для все она бывать: один она отживать, для другой не наступать, а иной любить, да не понимать, что с они делаться...
       по лицо надя пробежать какой-то новый, никогда душа она не освещать мысль. недоумение отражаться во весь черта она.
       - сказать, - продолжать егор иваныч, - каков положение женщина, когда она, быть замужем, полюбить другой?.. весь жизнь поломать... отчего?.. от опрометчивый брак...
       надя начинать поддаваться влияние молотов. она привыкать он верить, она так хотеться верить; но этот расположение мгновенно смениться другой; быстро пробежать в ее голова мысль: "я невеста", "я двадцать второй год", "корма, корм", "не век жить у родитель", "завтра ответный день". сухо быть она выражение лицо, строго, несимпатичный.
       - не понимать я вы, - сказать она, - и книга я разлюблять. читать - не отрываться: такой прекрасный жизнь, горячий речь; страстный свидание - существование полный, и, боже мой, подумать, к что такой книга писаться! и точно ведь живой человек там, иногда голос они слышать, понимать, отчего они плакать и радоваться, а все же не вериться, никто, как там, не жить, - это обман художественный!
       - мочь быть, и быть любовь на свет, - продолжать надя, немного подумать, - да только для избранный. соглашаться, егор иваныч, что там, в книга, человек жить не по-нашему, там не тот обычай, не тот убеждение; больший часть жить без труд, без забота о насущный хлеб. там все помещик - и герой-помещик и поэт-помещик. у они не тот стремление, не тот приличие, обстановка совсем не тот. страдать и веселиться, верить и не верить не по-нашему. у мы нет дуэль, девица не бывать на бал или в собрание, мужчина не хотеть преобразовывать мир и от неудача в этот дело не страдать. у мы и любовь нет.
       - так у мы гораздо плохо!
       - но как же я быть жить чужой, не свойственный я жизнь? надобно читать, да и помнить себя. отчего не полюбоваться на чужой жизнь? но как перелагать она на наш нрав? это невозможный.
       - и не надо. неужели вы думать жить по книга?
       - о что же и толковать? - перебивать надя. - еще вот что я сказать. барина описывать с заметный к он любовь, хотя бы он быть и дрянной человек; и воспитание и обстоятельство разный, все поставлять на вид; притом барин всегда на первый план, а чиновник, попадья, учитель, купец всегда выходить негодный человек, безобразный личность, играть унизительный роль, и, смешно, часто так рассказывать дело, что они и виноватый в то, что барин худой или страдать. пусть безобразный среда, в который родиться я, весь же она не совсем мертвый... так или иначе, а надо отыскивать добрый сторона в свой человек. без то жить нельзя!.. в монастырь, что ли, идти?
       - много горький правда в наш слово, но еще более ошибка, - отвечать молотов. - как это странный, - рассуждать он вслух сам с себя, - весь это давно переживать я и теперь не составлять вопрос... жизнь на весь давать ответ!
       - хороший ответ! - сказать надя с горечь...
       молотов задумываться. надя свой расспрос шевельнуть в его душа много старый, выживать и давно улечься спокойно в память, как в архив.
       он хотеть продолжать речь. но надя решительно овладевать разговор, не давать молотов сказать слово. она точно торопиться высказывать все, что накипать в ее сердце и быть вырабатывать в уединение, под влияние фаталистический быт. она сегодня восставать против все, что говорить она молотов, против весь его понятие и взгляд. егор иваныч это чувствовать. зреть разрыв. первый раз он слышать от надя многий идея, оригинальный, самостоятельный, не под его влияние развиваться. судьба круто повертывать надина жизнь по противоположный направление. она хотеться слышать, от душа, страстно хотеться, опровержение ясный, как день божий; но, увлекаться, она не давать говорить егор иваныч.
       - хороший ответ! - повторять она. - помнить, я читать в один книга, как жених говорить невеста: "наш любовь переходить в радость и печаль, в смех и слеза, в молчание и беседа наш. она все освещать, все давать смысл и значение. она радостный и трепетный теперь, прогорать божественный огонь в свадебный день, как лампада пред икона, быть теплиться в глубокий старость. она всемогущий. кто запрещать мы любить? отец? закон?.. всякий власть бессильный пред любовь, всякий власть преступный". пусть так, - прибавлять надя, - да запрещать-то нечего. из четверо не выбирать...
       - если же рано или поздно прийти пятый?
       - если же никогда он не прийти?.. и быть разборчивый невеста - тоже невесело...
       - а если прийти во время замужество?
       - что ж делать, когда это неизбежный?
       - как же выходить замуж, когда можно полюбить другой?
       - никто это не знать. право, как вы странно рассуждать: в брак видеть преднамеренный недобросовестность, расчет на имя и деньги муж и на любовь кто-то другой, какой-то пятый. а бывать совсем не так: соглашаться два порядочный человек на семейный жизнь, романический любовь вовсе не предполагаться, она нет и в свадебный обыск - вот и все! если же и случаться что после, - никто не виноватый!.. пускай!
       - господи, фатализм какой!
       - что же делать, если это неизбежный?
       - удивительный покорность!
       - не покорность, а неисходность.
       - нелепо же после это положение женщина!
       - положение и бранить; мочь быть, легкий быть, а мы-то за что?
       молотов не знать, что отвечать.
       - все примиряться с действительностия, - сказать надя, - как бы она ни быть тяжелый, даже любить она, потому что жить всякий хотеться...
       молотов задеть за живой, так что он вспыхивать, точно порох, и опять подниматься со стул...
       - примирение? - сказать он раздражительный. - о примирение заговаривать?.. хороший и выдумывать нельзя?.. нет, надежда игнатьевна, можно жить наш так называть действительность и не знать ее, ото все замыкаться и никто не допускать до душа свой. можно иметь понятие, который никто не иметь, и не заботиться, что пошлый, давящий действительность не признавать они. можно весь век ни один человек на свет не сказать, что вы жить, и кончать жизнь так. я в свой кабинет царь себя. на голова и сердце нет контроль...
       надя слышать в этот слово тот человек, какой представляться молотов в характеристика череванин; но она с каждый минута становиться упорно. в ее напряженный воображение стоять грядущий жених и родительский лицо. вопрос судьба она распадаться надвое: либо в будущее - дева, либо завтра - невеста. она с насмешка отвечать:
       - в голова да сердце и оставаться.
       - а! - сказать молот с досада и отвертываться в сторона.
       надя радовать, что она сердитый молотов. хотеться надя взбесить он, чтобы хоть расходиться навсегда, она теперь все один! "ничто не мочь сказать! - думать она. - я надеяться на он, а он на жизнь ссылаться - ждать от она ответ!"
       - переломать, наконец, можно действительность, - сказать молотов.
       - попробовать, - отвечать он, - я говорить, что девица иметь так мало знакомый, что и выбирать не из кто, любить некого. как тут ломать действительность? уходить из дом, ходить по улица да и выбирать? ломать-то нечего... "кто запрещать мы? отец? закон?" и запрещать нечего...
       - ждать надо пятый.
       - до седой волос?
       молотов теряться.
       - высоко ваш учение, но к дело нейти, - говорить надя, поддразнивать, ровно, спокойно и холодно, хотя к горло ее слеза подступать. - внутренний жизнь у все мочь быть, но какой? чтение книга, разговор, мечта? неутешительный и бесплодный!
       - надежда игнатьевна, стыдно тот женщина, который никогда не любить.
       - высоко ваш учение, - отвечать она с расстановка, - но к дело нейти.
       она замечать, что такой тон раздражать молотов. она ждать опровержение и теперь думать: "ничто он не уметь сказать, и я же не сказать он ни один откровенный слово".
       - но если, надежда игнатьевна, вы полюбить бы кто-нибудь?
       - ну, и полюбить бы; а не полюбить, так и не полюбить. не понимать, о чем тут толковать?
       иногда двое договариваться до то, что дело становиться как день ясно и разговор продолжать незачем. что мочь быть простой, определенный и неотразимый такой ответ: "ну, полюбить бы, так и полюбить бы"?.. о что и зачем после это говорить? надя хотеть оставлять работа и идти в другой комната, но помимо ее воля голова наклоняться над шитье, на глаз выступать слеза, и какой-то странный мысль глубоко внедряться в ее отживать душа. она хоронить что-то, погребать. "не у кто во все свет спрашивать, никто не выручать, отец и мать не сказать, вот и егор иваныч ничто не знать. я точно запирать ото весь человек, обреченный какой-то!" слеза упасть на шитье. "это я свой девичник справлять, - думать она, - ну так что же? весело быть... деньги много... комната большой... отец и мать почет... родной все помог... генеральша быть". слеза упасть на шитье. ясно, как человек расстраивать привидение, представляться она узаконивать муж, солидный, степенный, точно разлиновывать, с архивный нумер во лоб, с генеральский звезда над сердце, а она не он нужный... кто же? еще слеза упасть на шитье...
       - надя!
       она не узнавать голос.
       - добрый мой!
       она подымать влажный глаз...
       - жизнь на весь давать ответ.
       это говорить молотов.
       надя закрывать лицо рука и заплакать...
       - зачем ты такой неразгаданный?.. о что же ты плакать? неужели я ошибаться?.. ты любить я?
       надя что-то тихо проговаривать, но молотов расслушать она. он, стоять сзади, поцеловать она в голова, потом отводить она рука от лицо и поцеловать в щека. слеза блестеть на ее длинный ресница. в один мгновение надя так похорошеть и просиять, что молотов не подумать повторять поцелуй, а просто заглядываться.
       - я любить ты... давно... - прошептать она и прижиматься крепко к наклонять лицо молотов.
       тогда он поцеловать ее снова. надя засмеяться сквозь неостывший слеза детски радостный, трепетный, тихий смех.
       - не надо ждать до седой волос, - проговаривать она.
       - добрый мой...
       они сидеть долго молча...
       - увидеть ты, надя, что можно жить так, как хотеться, не спрашивать ни у кто позволение, никто отчет не давать. можно так жить. я хотеть. вот она, жизнь, и давать ответ.
       - да, - прошептать надя...
       - я на день быть свататься...
       - завтра, завтра! - заговаривать надя стремительно. - сказать они, что ты жених мой, что я поцеловать ты - вот так! - сказать она, обнимать он...
       - завтра! - повторять она, отрываться от молотов, выходить в другой комната и скрываться.
       молотов отправляться домой; но он не усиживать дома, несмотря на поздний время, и час во второй выходить на улица. глубокий осень. все спать; лишь звонко где-то щелкать копыто верховой конь да с медленный визг, проникать в душа, запираться железный дверь. он выходить на невский. на башня дума луна налагать угол, квадрат и длинный полоса белый серебро. небо ложиться над дом широкий дорога; оно густо-синий, чуть не черный; и на этот дорога гореть и смеркаться много звезда... спать городовой; спать дворник; плестись какой-то женщина, должно быть запоздалый крыса невский проспект, - бог с она, она завтра, быть мочь, насидеться голодный. туча выдвигаться из-за адмиралтейство и медленно, тяжело плыть ко дворец. часовой вскрикивать далеко... хороший ночь пред рассвет и в поздний осень... молотов гулять долго, пока не умаиваться.
       надя весь день дожидать вечер, когда должный быть приходить молотов и просить ее рука. она знать, что такой оборот дело быть неприятный родитель, но быть уверенный, что они не становиться противоречить она.
       душа ее быть переполнять, но внутренний жизнь мало проявляться наружу; у она не являться даже желание разделять с кто-нибудь свой радость, то более что не с кто быть и делить она. мелкий, едва заметный признак обнаруживать, что это невеста, и притом невеста, не спроситься отец и мать. игра краска на лицо, тайный слеза, запрещать и потому сдержанный вздох, особенно теплый молитва, никогда не посещать душа мысль и образ - все это быть трудно замечать в она; для это надо быть знать наперед, что с она случаться важный событие, и тогда только, припоминать лицо надя в другой день и теперь, можно быть замечать, что в он отражаться новый жизнь. в она ходить разнообразный мысль, и душа ее освещать радость и забота грядущий день. она уверять себя, что мочь опираться на крепкий рука, который предлагать она молотов. но странно, в тот же время, когда она уверять себя в то, - она прислушиваться к глубина свой сердце, где шевелиться что-то смутный и тяжелый, не созревать еще в положительный вопрос... она быть счастливый, нежели вчера, но все около она молчать, и в иной минута она чувствовать холод в душа; не пропадать она привычка рассчитывать и соображать даже в этот торжественный час жизнь. надя упрекать себя, что она не мочь отдаваться вполне, без всякий дума, новый счастие. "не старый же жених я жалко становиться, - думать она, - я любить молотов; вот вчера, вот пять минута назад я быть так счастливый, а теперь у я холод на душа". надя не знать, что этот холод неизбежный, когда человек решаться на свободный, самостоятельный шаг: он мгновенно падать на душа при мысль, что делать новый, непривычный для окружающий среда дело, что человек, дивиться, посмотреть на ты. одиночество порождаться этот холод, а надя не сказать ни полслова ни отец, ни мать и ждать с нетерпение, скоро ли прийти молотов сказать за она свой слово родной она... но вот ударять восемь, а нет ни отец, ни жених она... теперь в она быть заметный волнение... она становиться страшно... проходить долгий полчаса, и вдруг раздаваться благодатный звонок. она затрепетать от радость, вспыхивать и замирать в ожидание, чутко прислушиваться к дальний комната из свой уединенный уголок. чей-то шаг раздаваться в зал, кто-то входить в гостиная. "это он!" - прошептать надя, и так хорошо себя чувствовать, что на минута не усумниться в возможность получать согласие родитель. разговор чей-то едва пробиваться из гостиная... вот будто смех... "верно, поздравлять?" - думать она; и трепетать она сердце от событие, который хотеть сейчас совершаться. она точно вновь нарождаться на свет, шептать полуоткрытый губа: "скоро ли?", смотреть на икона божий мать и, весь одушевлять, сиять дивный красота. "боже мой, как долго они говорить!" но что это за крик? кто так неистово топать нога? смертельный бледность разливаться по лицо девушка, и на крик из гостиная она отвечать свой легкий крик.
       - надежда! - раздаваться по весь комната.
       дикий быть голос. надя слышать удар нога об пол.
       надя подниматься со страх со стул и пойти на голос. глаз ее неясный, и походка нетвердый; физический немощь одолевать она, хотя душа быть напрягать неестественно. на щека вспыхивать и пропадать розовый пятно. проходить темный зал, она в полумрак увидеть подле окно группа ребенок, свой маленький брат и сестра, глаз который быть устремлять на она. надя останавливаться на минута перед гостиная, проводить рука по лоб...
       - надежда! - раздаваться еще громко.
       надя расслушать слово мать: "ты испугать маленький". и действительно, в тот же минута заплакать она меньшой брат, спадать в детский, в колыбель...
       надя с особенный сила распахнуть дверь и являться пред отец. игнат васильич быть один; мать укачивать свой дитя в соседний комната.
       - подходить ко я, - сказать дорог.
       надя, бледный весь, стоять с опускать вниз голова.
       - идти ко я! - повторять отец.
       она сделать шаг вперед.
       отец устремлять на она неподвижный, злобный взор. он молчать несколько минута...
       - говорить что-нибудь! - при это игнат васильич топнуть нога.
       надя не знать, что она делать. но вот она оправляться немного, на лицо выступать краска; быстро в голова ее пробежать: "молотов нельзя быть приходить... отец спрашивать ответ... сегодня срок... я сам объявлять он".
       - говорить же!
       - папа, - начинать она тихо.
       - негодница! развратница! - перебивать она резко отец.
       надя вздрагивать, кровь бросаться она в лицо, она широко раскрывать глаз и с изумление посмотреть на отец.
       - за что? - спрашивать она с негодование.
       - молчать! - крикнуть отец.
       надя опять опускать голова. она ничто не понимать. игнат васильич подходить к свой дочь, полагать на плечо ее свой рука и останавливать на лицо ее неподвижный свой взор.
       - надя, - сказать он, - глядеть я прямо в глаз.
       она не шевельнуться.
       - ну!
       надя с страшный усилие подымать глаз и посмотреть на отец. дорогов спрашивать ее шепотом:
       - вы целоваться?
       надя не понимать.
       - целоваться? - повторять он громко.
       - с кто? - спрашивать она.
       - сам знать с кто!
       но ответ не быть. страх и обида, что она держать за плечо, сдавливать она горло.
       - молотов знать? - спрашивать грозно отец и потрясать она за плечо так, что надя больно становиться.
       опять повторяться плач ребенок в детский, и слышаться матерний убаюкивание.
       - так целоваться?
       - да! - отвечать надя раздирающий душа голос.
       - негодница!..
       игнат васильич надавливать плечо ее рука так тяжело, что надя наклоняться к его лицо и ощущать его злой прерывистый дыхание; потом он отталкивать она от себя. надя опускаться на стул, закрывать лицо рука. она быть почти в беспамятство.
       - боже мой! - проговаривать дорог и отходить к окно.
       наставать тяжелый молчание... мать не замолвить за надя ни один слово, не выбегать из детский и не схватывать за рука свой муж. она застарелый нравственность быть оскорблять то, что дочь она позволять целовать себя до брак. по ее понятие, поцелуй освящаться церковь и потом совершаться только в опочивальня. она дивиться и молотов, который считать нравственный человек, - а он вдруг оказываться соблазнитель... гордость мать страдать: она поражать быть падение дочь. она с ужас думать, что в ее мирный семья совершаться скандал. откуда отец узнавать об отношение молотов и надя, он не говорить. он только сообщать, что надя - "развратница", и несчастный дочь сознаваться, что позволять целовать себя до брак. "боже мой, - подумать анна андреевна, - он не первый год знакомый с мы, кто они знать, что между они быть?" она вспомнить, что егор иваныч часто оставаться с надя наедине, иногда посещать их дом, когда надя быть один, а они уходить куда-нибудь... страшный мысль взволновать ее сердце, она заплакать и обливать горючий слеза дитя в колыбель...
       игнат васильич никогда не уважать тот женщина, который сам, бывало, целовать до брак и в начало женатый жизнь. он считать себя вправе пользоваться слабость этот женщина, но в глубина душа презирать они, называть потерянный, вести себя небрежно, оскорбительный, насмехаться в глаз. бывало, девушка обнимать он, называть ласковый имя, радостно болтать какой-нибудь вздор, а он смотреть острый взгляд, и едва заметный улыбка на его губа отражать презрение. женщина, истинно любить дорогов (быть такой), находить в такой отношение к они признак сила, могучий характер и высокий натура, а в немой между то не быть даже и дикий "печоринство", который вырождаться бы в лицо его в канцелярский тип, - он действовать просто по принцип благочиние и условный порядочность. это и объясняться цинический элемент в его любовь к женщина. "настоящий женщина, - говорить он, - беречь себя; она не давать поцелуй до свадьба". поэтому не быть никакой противоречие в то, что дорог чувствовать глубокий уважение к анна андреевна за ее моральный достоинство. до замужество, в продолжение месяц его женихов посещение, она не позволять он прикасаться губа даже к рука свой. это-то и увлекать он, это же самый отчасти и покорять его впоследствии женский власть. когда же дорог привыкать к оседлый жизнь и полюбить семейственность, он становиться считать себя недосягаемый нравственный господин, потому что сознавать в себя не только принцип свой, но и дело, основывать на принцип. он всегда желать давать этот принцип широкий развитие в свой семья. дорогов быть привязывать к свой дочь, страстно любить она. представлять же, что о человек он судить по себя, и вот он уверяться, что находиться мужчина, который, как он, бывало, на свой любовница, глядеть на его дочь нагло, близко наклонять к ее лицо свой лицо, рассматривать с любопытство знаток ее глаз, ухо, губа, крутить она ухо в свой палец, целовать она гастрономически, держать на шея свой рука, пока она не нагреваться, и во весь этот время глядеть на она с едва заметный улыбка, с оттенок презрение, - представлять себя весь это, и вы понимать, что он нравственный страдать за свой дочь, он защищать она хотеть, покрывать свой отеческий любовь. отец часто вспоминать свой юность, когда дочь любить без их позволение и согласие. ко весь это присоединяться страшный досада на то, что разрушаться его план, и даже он трепетать за свой будущность, если состояться отказ, потому что жених-генерал стоить написать другой генерал, у который он служить, и дорогов выгонять вон из служба. он не знать, что делать: оскорблять быть в он нравственность семьянин, быть опасность для его и служебный карьера, - и до это доводить он дочь! он подниматься со стул и подходить к надя...
       - надя, - сказать он без крик и злость, но холодно и твердо, - ты выбрасывать из голова молотов. я за ты гибнуть не становиться и не потерпеть безнравственность в свой дом. молотов нога здесь не быть! ты с он никогда не увидеться, - это мой святой слово, ненарушимый... мать, - обращаться он к дверь тот комната, где она быть, - жена, уговаривать свой дочь - это твой дело; она губить и себя и мы... надя, - обращаться он опять к дочь, - я у ты спрашивать ответ на день, быть готовый...
       он пойти в свой кабинет, но в его старое сердце шевельнуться жалость к свой любимый дочь; он останавливаться подле она и сказать сколько можно ласково:
       - надя, образумливаться...
       она сидеть, закрывать лицо рука, и молчать, как убивать.
       - одумываться!
       с этот слово дорог оставлять гостиная.
       долго сидеть надя, убивать горе, оскорблять, и ничто она не понимать. "что же молотов? - без смысл повторяться в ее голова. - откуда узнавать отец?.. за что он я называть раз..." этот слово она не мочь договаривать. и опять этот вопрос бессмысленно чередоваться в ее голова. надя потерять способность рассуждать... она открывать лицо. оно быть измучивать, бледно; после целый день ожидание и радостный надежда в он выражаться тупой страдание. она хотеться освежаться; она выходить и умываться холодный вода, потом в темный зал открывать форточка и облокачиваться на косяк окно. ребенок весь еще быть в зал и с любопытство, смешанный со страх, смотреть на свой сестра... они тоже обсуживать свой невинный умишко семейный дело. федя подслушивать разговор у дверь и рассказывать другой, что надя целоваться и за то она папа сильно бранить, так, как они никто не бранить... между ребенок слышаться шепот.
       - отчего целоваться нельзя? - спрашивать самый маленький, федя, - вот мы же целоваться...
       - то совсем другой, - отвечать катя...
       - что же?
       - так жених да невеста целоваться, - сказать маша...
       - а это худо?
       - худо...
       - а что это "развратный"? - спрашивать федя.
       - об это нельзя говорить, - отвечать он...
       - отчего?
       - неприлично...
       - быть большой, узнавать, - замечать гимназист, двенадцать год мальчик.
       - папа у мы злой, - сказать федя...
       - ах, какой ты! - замечать он сестра.
       - что же?
       - так говорить не надо.
       - да, он злой!
       - надя плакать, - проговаривать маша...
       - пойти к она! - звать федя...
       - она не до мы, - отвечать ребенок с удивительный такт.
       ребенок, мальчик и девочка, все, кроме федя, понимать, в что дело, знать, что такой "развратный", но их детский сердце жалко быть свой любимый сестра. они готовый быть бросаться к она на шея, утешать она, плакать с она; мальчик быть угрюмый, у девочка слеза на глаз...
       - пойти! - звать федя.
       - не надо...
       но федя уже быть подле сестра.
       - надя, не плакать! - сказать он.
       надя замечать он...
       - ты не развратный... папа сам развратный... я не любить он...
       - ах, федя, что ты говорить? - отвечать надя. - отец надо любить. папа велеть бог любить...
       мальчик присмиреть... надя замечать, что ребенок смотреть на она пытливый; она неловко становиться, она не хотеть оставаться в зал; идти в свой комната надо мимо отцов кабинет, а там дверь отворять; в гостиная, - но там мать. так надя и место не находить, где бы приютиться она, одумываться и успокаиваться... "мочь быть, маменька в детский", - подумать она и пойти в гостиная... ребенок оставаться шептаться в зал...
       в гостиная сидеть мать за круглый семейный стол. в рука ее быть работа; но дело, очевидно, не спориться. делать нечего, надя садиться к тот же стол. мать слышать, что она приходить, но не подымать глаз...
       - надя, - сказать она, смотреть на шитье. рука ее дрожать. дорогов ничто она не объяснять, откуда он узнавать и что быть между надя и молотов. она слышать, что и ребенок говорить: "надя развратный"... страшный мысль тесниться в ее голова...
       - что, мама? - отвечать надя, тоже не подымать глаз.
       - что у вы быть?
       - я сказать папа...
       - сказать ты я, надя, все, все...
       - я не понимать ничто, мама...
       - вы только целоваться?
       краска бросаться в лицо надя. оскорбление за оскорбление сегодня сыпаться на она.
       - боже мой, ты не отвечать? - сказать, бледнеть, мать.
       - вы оскорблять я, - отвечать дочь с горечь...
       - о боже мой! - проговаривать она с радостный раскаяние...
       за этот день решительно все измучиваться в семья дорогов. наставать тяжелый время. мать, а особенно отец - ковать деньги и повышение на дочь. они выпадать отличный случай продавать выгодно благоприобретенный, доморощенный товар, но товар быть живой и не хотеть идти в продажа. теперь мать и дочь сидеть в один комната. надя, наклонять свой умный головка, думать, гадать. бледно и печально лицо ее. опять в голова ее чередоваться вопрос: "откуда узнавать отец? что же егор иваныч? за что я называть негодный?" она вникать, ловить не даваться сознание мысль, и в тот же время на лицо она быть написать отталкивающий упорство. мать подымать глаз. взгляд ее останавливаться на дочь. она долго вглядываться в черта надя. у она сердце сжиматься и заныть; слеза показываться на глаз; невыносимый жалко становиться дитя свое... вдруг взгляд их встречаться... надя замечать любить, умоляющий взор свой мать и слеза она, упасть на шитье. она вспыхивать, взволноваться, кровь бросаться она в лицо; хотеть она сдерживаться, но не мочь, закрываться рука и зарыдать. мать тоже рыдать. плакать они, не говорить слово друг друг. ни один нежный звук не произносить, ни один ласка, ни тень примирение. как страшно плакать иной - точно у они нож в сердце повертываться, а они, сдерживать боль, рыдать мучительно-ровный рыдание. мать первый успокаиваться. так они и расходиться, не сказать слово друг друг... и это быть последний событие тот день.
       наступать ночь. все спать. но маленький любимый брат надя федя, постель который находиться в ее же комната, не спаться. и вот он тайком, в один рубашонка, на босой нога, вставать с теплый постель, проходить мимо мать и подкрадываться к сестра. плечо и грудь она быть обнажать, уста полуоткрытый, она жарко дышать, одеяло шелковый быть сбросить до половина. он со смущение замечать, что в ее ресница дрожать слеза; локон, перевивать лента, ложиться на щека и быть влажный, весь она, прекрасный, обливать лунный свет. "какой же она развратный?" - прошептать братишка и заботливый детский рука закрывать обнаженный грудь сестра. потом он тихо наклоняться и поцеловать сестра в щека, робко и осторожно. точно от это поцелуй, лицо ее просветлеть, слеза замирать в дрожать ресница, и, вдруг склонять голова на влажный локон, она вздыхать легко и спокойно. весь тихий и счастливый, покоиться надя, обливать лунный свет, ложиться золотой полоса по шелковый одеяло. долго смотреть на она брат. но вот он отходить от постель, становиться голый колено на холодный пол и прошептать молитва, в который слово и чувство быть ребячий. недолго он молиться, но хорошо, хороший свой мать. на другой день мальчик очень хотеться сказать сестра, как он молиться за она, но стыдно быть, неловко. вырастать большой, рассказывать. этот молитва быть дорога он и тогда, когда он утрачивать самый вера. бывать такой в детство молитва.
        
       на другой день с надя почти никто слово не сказать. разрушаться семейный счастие, мирный существование дорогов. ребенок присмиреть, и редко-редко, точно запрещать, раздаваться их смех и говор по комната. вот уже два вечер отец нет дома, он в гость. надя ни раз не взглядывать на он по-прежнему, прямо и открыто. мать молчать. надя большой часть время провожать уединенно, в свой комната. много перебирать она предположение - откуда отец узнавать об отношение она к молотов, и ни один не объяснять дело удовлетворительно... она быть только ясный, что егор иваныч не прийти к она, потому что для он запирать дверь дома. крепко быть слово отцовский: "ты с он никогда не увидеться"... что же тут делать? и борьба даже не предстоять, а оставаться лишь выносить гнет, тяжело налегать на молодой жизнь. казаться, никакой событие больше не случаться, а день за день быть тянуться давящий моно-
       тонный жизнь; родитель быть ждать, скоро ли весь это опротиветь надя и она с отчаяние, не находить исход, бросаться в объятие генерал. "написать к он? - мелькнуть в голова надя... - но через кто передавать? через кухарка?" так тяжело быть оставаться в неизвестность, что надя решаться на этот шаг...
       "егор иваныч, милый мой! - писать надя. - я не понимать, что это со я случаться. отчего ты не ходить к мы? откуда узнавать папа, что я любить ты? о боже мой, да, может быть, ты ничто не знать! я хотеть выдавать за подтяжина, генерал, а я ты, один ты любить. я сказать, что я с ты никогда не увидеться. никто не верить, кто сказать, что я отказываться от ты. папа очень сердитый на мы. я тяжело. давать какой-нибудь весточка, объяснять, как это случаться, что делать надо, что ждать? я любить ты, ты помнить это, добрый мой! твой надя".
       надя давать кухарка рубль, и тот соглашаться относить письмо к егор иваныч. час через два кухарка сказать, что относить записка, но что молотов дома не заставать и записка отдавать он вечер... надя ждать вечер с нетерпение. наступать и вечер, но вести никакой не быть.
       - боже мой! - прошептать она в отчаяние, когда пробивать восемь час. - что же это?.. один!.. запирать от все... живой слово сказать не с кто!
       неожиданно на помощь являться михаил михайлыч череванин. надя насилу выжидать, скоро ли он садиться за работа... михаил михайлыч устанавливать на станок портрет, освещать он, но за работа не садиться, а оглядеться около, усмехаться свой оригинальный улыбка и пойти в надина комната...
       - вы егор иваныч кланяться, - сказать он надя.
       - что он? - спрашивать тревожно надя...
       - ничего... что он делаться!.. а вы-то зачем, надежда игнатьевна, похудеть?.. стоить ли?
       - ах, михаил михайлыч, что молотов?..
       - да не волноваться. весь пустяк, надежда игнатьевна...
       - как это все случаться?
       - очень просто. послушать, егор иваныч просить вы доверяться я во все... я вы не выдавать... верить?
       - верить, верить...
       - так вы и объяснять, что с вы быть. я передавать молотов; а вы рассказывать, что быть с он.
       надя соглашаться и рассказывать череванин. она рад быть отводить душа.
       - ваш папаша - порядочный гусь: и не сказать ничто... а ведь весь секрет в то, что он видеться с егор иваныч.
       - когда?
       - в тот же самый день. егор иваныч встречать ваш папаша, приглашать к себя и сделать декларация... игнат васильич объявлять, что быть у вы жених и что вы давать свой согласие...
       - что же егор иваныч?
       - разумеется, не поверять... он просить позволение повидаться с вы; папа отвечать, что нога молотов не быть в его квартира. егор иваныч два раз стучаться у ваш дверь, и каждый раз он отвечать: "принимать не велено".
       - что же делать теперь?
       - ничто не надо делать. эх, - сказать череванин, махнуть рука и впадать в свой тон, - и это брак устраиваться!.. во все ложь, пустой слово, веселенький пейзажик! ведь в брак необходимо взаимный согласие и любовь. а что же мы видеть в огромный большинство тот человек, который называться "муж" или "жена"? над они состояться один лишь благословение священник, а любовь и в помин нет; один родитель принуждать, другой соблазнять деньги... третий жениться для хозяйство, четвертый - сдуру. и это брак!
       - о чем вы я говорить?.. разве я хотеть идти за подтяжина? что я делать, что делать?
       - если вы убеждать, что подло идти за подтяжина, то и не идти за он... вы папаша называть безнравственный, так ли? а сам на какой дело вы толкать? так вы и не обращать на он внимание, не слушать свой родитель... вы-то что за дело? сидеть себе спокойно в комната и ждать, что быть... что они с вы сделать? кормить, что ли, не быть? страшный ничто не случаться; выходить, как и во все, пошлость, над который вы сам посмеяться. какой тут трагедия? событие-то даже мало быть. в трагедия участвовать бог, царь и герой, а вы - чиновник и чиновница; потому и роман ваш быть мирный, без классический принадлежность, без яд, бешеный борьба, проклятие и дуэль... ваш положение уже таков, что ничто грандиозный не должно случаться... в монастырь вы не пойти, из окно не бросаться, к молотов не убегать и не обвенчаться с он тайно, - весь это принадлежность высокий драма... у вы выходить простенький роман с веселенький пейзажик вместо трагический событие. зачем же худеть?.. не надо... теперь взять положение молотов, - то же самый, что и ваш... классический тоже ничто не предстоять!.. он даже делать-то нечего. весь этот пошлый туча мимо его пройти, она быть носиться над ваш голова... егор иваныч мочь только просить и убеждать папа? и мама?, вести с вы переписка, действовать через я, бесноваться дома сколько душа угодно, перебирать весь средство, какой употребляться человек при связь, разрывать благочестивый родитель, и видеть, что они неприложимый в его положение. нечто потешный выходить. у вы не быть свидание до самый благословение родительский, который утверждать дом чадо. словом, романчик выходить оригинальный, кругленький, в который все вперед можно предвидеть. главное дело, стоять себя упорно на свой; что бы вы ни говорить, как бы ни убеждать, хоть бы плакать или браниться плохо, чем до сей пора, а вы все пропускать мимо ухо, как будто и не вы говорить. полагать, каждый день вы приходиться выслушивать отец или мать час три; вы прослушивать они; проходить три час, и вы опять сюда, в свой комнатка. слышать вы поговорка: "как к стена горох"? - в этот поговорка весь смысл ваш борьба, который вы предстоять.
       - но что же все это кончаться?
       - а сейчас я рассказывать последний глава ваш роман. генерал вы не бояться: не с пушка же прийти брать вы... он статский, а не военный. нос свой он сюда до тот пора не показывать, пока вы не давать свой согласие; папа не допускать он, сказать, что вы больной, либо что-нибудь другой выдумывать, - он бояться, что вы указывать непрошеный жених дверь... вот родитель и быть тянуть дело, мучить вы, вымогать согласие. согласие вы не давать. наконец генерал рассердиться и потребовать решительный слово. что папаша быть отвечать? дочь не согласный... тогда, делать нечего, позвать молотов и благословлять вы на брачный жизнь... вот и весь программа трагедия... весь пустяк в сравнение с вечность, надежда игнатьевна...
       - сказать же егор иваныч, что я быть он верный, как бы я тяжело ни быть...
       - да вы не худеть, надежда игнатьевна.
       - боже мой, как весь это пойти, грязно, низко! - проговаривать надя с отвращение...
       - что ж тут удивительный? так то и следовать быть...
       надя наклонять голова и задумываться...
       - вот что, надежда игнатьевна, - сказать череванин, - я надо иметь предлог бывать у вы. для это я начинать ваш портрет...
       - хорошо...
       череванин уходить в зал. у надя после речь михаил михайлыч пропадать страх и отчаяние; но они место заступать скука и апатия. лениво пробираться игла по край платок; голова рассеянный. "скоро ли весь это кончаться?" - думать она. очень хотеться надя увидеть егор иваныч, который быть всегда их вечерний посетитель, к который она привыкать и который так полюбить... она не знать, куда деваться от тоска, когда представлять себя, что, быть мочь, еще целый месяц пошлый скука и томление впереди...
       череванин, возвращаться домой, бормотать себя под нос: "вот оно, любовь освещать и взволновать наконец это болотце... романчик начинаться с веселенький препятствие... право, препотешно жить на свет!.. но что, если благочестивый родитель вздумать припугивать ее проклятие и лишение вечный блаженство, - устаивать ли надежда игнатьевна? против воля отец и мать редко кто устаивать. сколько бы проклятие рассыпаться у мы на русь, когда бы все захотеть выходить замуж по свой выбор. отчего это не запрещать проклинать ребенок свой - запрещать же они убивать?.. запрещать!.. еще пустой слово: запрет ни к что не вести. о, быть же вы проклятый сам, проклинать ребенок свой! нет, я не допускать надя испугаться даже и проклятие. я они все нагадить!.. из любовь к искусство нагадить!.. а, ей-богу, весело жить на свет!"
        
       через три день, который проходить по тот программа, который начерчивать череванин, наставать праздник вера, надежда, любовь и мать их софья. надя быть именинница. на русь празднование именины вытекать ныне совершенно не из религиозный причина. есть, пить, сплетничать и танцевать не во имя патрональный святой, а потому что случай такой выходить. приходить гость, поздравлять с ангел, а сам и не думать об ангел. обычай справлять именины многий оставлять, - напрасно: отчего под предлог "ангел" хоть раз в год не покормить родня и знакомый? дорогов держаться этот православный обычай: обряд именины совершаться у они с особенный торжество. на стена зажигать канделябр, снимать чехол с мебель, постилать парадный ковер по пол. шелк, бархат, тонкий сукно на гость; ребенок в праздничный рубашка, дорогой сюртучок и курточка, который надеваться всего раз десять в год. таинственный и степенный шум платье, светлый лицо, общий предупредительность и утончать, несколько деланый деликатность - весь это давать торжественный тон именинный день и заставлять искать какой-то особенный смысл, который, мочь быть, и нет на дело. надя принимать поздравление; человек в лета желать она хороший жених, молодой - просто счастие. она ходить по зала под рука то с один, то с другой девица-родственница и так смотреть печально, точно просить пощада... в сердце ее разрушать быть вера в свой, потерять смысл окружающий жизнь, и постигать она слово: "пошлость"...
       гость быть человек сорок. череванин, на этот раз во фрак и отличный белье, стоять подле играющий и дожидать случай переговаривать с надя. он интересоваться не игра, а игрок, злобно размышлять о они: "ведь это не простой игрок, это - артист. я знать вы вдоль и поперек!.. к рефет, табелек, мелок и разный мус они чувствовать родственный расположение. играть они не столько для выигрыш, сколько из любовь к искусство; у всякий свой система игра, свой стиль, предание и предрассудок; у они образовываться свой язык: известный весь крещеный мир "пикендряса", "не с что, так с бубен", "без шпага", рефет они называть "рефетце", бубен "бубешок", разыгрывать "сотенка", писать "ремизец", а не то дергануть "всепевать скуалико", десять бескозырный вносить в календарь на тот же лист, где можно встречать: "надо поминать раб божий иван", пулька не доигрывать, а "доколачивать"... какой рожа солидный!.. а, вот и засмеяться!"
       - что же, господин, смеяться? - говорить макар макарыч.
       - как вы тузик-то просолить!
       - со всякий мочь случаться несчастие.
       наставать тишина.
       макар макарыч злиться, мрачно выглядывать исподлобья, но вдруг, спохватываться, что это нехорошо, стараться насильно улыбаться; одолевать себя, улыбаться, но краска все-таки пробиваться на щека, и он, глядеть в глаз счастливый партнерка-дама, думать крепкий дума: "так бы и швырнуть ты колода в лицо!"
       - восемь червь! - объявлять дама.
       в душа макар макарыч подниматься страшный возня, рыться тысяча мелкий чертенок - пошлый страстишка, дрянной гнев, ничтожный забота и злорадованьице.
       "ишь ты, - думать он, - улыбаться!.. глаз закатить... господи помиловать, как плечо-то она поводить!" и не мочь понимать макар макарыч, что он сам не мочь воздерживаться, чтобы не отражаться на лицо его игра карта...
       - что, душенька? - спрашивать, подходить к он, любящий жена...
       - ничто не идти, - отвечать тоскливо макар макарыч.
       - попробовать, душенька, писать столбик.
       - пробовать, - ничто не выходить.
       жена вздыхать печально...
       - с твой приход еще плохо; уж ладно, душа мой, оставлять я...
       счастливый партнер - дама, долженствовать, как говорить череванин, "смягчать мужской нрав", но в душа ее ходить преступный надежда.
       "подождать, господин, - думать она с замирание сердце, точно любить юноша трепать она по старый щека, - подождать!.. на мой сторона праздник!.. я вы сегодня все обирать!.."
       третий партнер, доктор, серьезно играть; перед он касимов - мальчишка. он изучать игра; на туз смотреть с такой же благоговение, как на генерал, а семерка в его глаз что-то вроде чиновница в стоптать башмак. доктор в преферанс служить дело, а не лицо; для он важный карта, а не партнер. он никогда не злиться и торжествовать только при открытие какой-нибудь трефонный комбинация или бубновый закон... макар макарыч - практика, доктор - философ, а дама смягчать нрав тот и другой; в она олицетворяться золотой середина...
       но что выражать себя четвертый партнер? выигрывать он - ничто, и проигрывать - ничто: он все один. это факир индийский. сидеть факир, и вот мимо его нос пролететь муха, жук ползти в трава, в брюхо ворчать, восходить солнце; он погружаться в созерцание весь этот явление. зачем они? какой их смысл? он, добродушный, нет дело до то. так и он останавливаться иногда на мост, подле портомойка, и смотреть во весь сторона: там щепочка нести, в другой место пук солома, бревешко, у пристань всплескивать что-то, баба мыть белье; он созерцать весь это, наконец надуматься и плюнуть в вода; плевок ударяться под мост, давать круг от себя и отражаться широкий улыбка на его рожа, который не прикрывать и поповский шляпа... он не наблюдать, а просто глазеть, глаз пялить; это объективный голова; он служить искусство для искусство. то же самый у он и в преферанс. "ишь, как мой туз хватить!" - думать он, и это он не тревожить: он давать только полюбоваться, как он туз хватить. "вон как выходить!" - рассуждать он, объективно глядеть на дело и ласково улыбаться...
       - веселенький пейзажик! - шептать череванин. - подождать, я вы разоблачать перед надя...
       он читать по их лицо, как по книга... у череванин, всегда верный свой профессия, являться желание - опошлять окончательно в глаз надя ее родня.
       "до сей пора, - думать он, - молотов только идеал она рисовать; он не касаться этот лицо; но он я поручать следить за ход дело, и я не опускать случай - потешиться..."
       череванин хотеться переговаривать с надя; но надя быть с девица... михаил михайлыч ходить из угол в угол: осматривать весь цветок, картина, щипнуть кот, выпивать вода стакан.
       "этакий скука! - думать он. - нет, егор иваныч очень снисходительный к этот человек. он суметь они все оправдывать; и я не обвинять, а только выставлять в настоящий свет... он говорить, что я видеть один сторона, что здесь внешний жизнь освещаться внутренний огонь, какой-то неуловимый стремление, улечься в форма обыденный жизнь, без порыв, страсть и великий событие. но вот я разбирать этот внутренний жизнь и показывать надя неуловимый ее огонек! раскрой же пред надя книга скучный существование, бесцветный жизнь человеческий - пусть поучиться!"
       наконец надя оставаться один. михаил михайлыч воспользоваться этот случай и увлекать она в сторона от гость, к окно. первый вопрос надя быть о молотов. с тот пора как надя давать слово егор иваныч, она говорить свободно, не стесняться, о такой предмет, который до то казаться она крайне щекотливый. впрочем, она и некогда быть разбирать, что прилично и что неприлично: она ловить вести и совет на лет, потому от художник часто выслушивать речь, какой никогда не слыхивать; притом и на череванин она смотреть как на человек, который все равный и который усердствовать единственно из любовь к искусство. на вопрос надя о молотов он отвечать:
       - к он недавно сваха приходить.
       - зачем?
       - предлагать семьдесят тысяча приданое и рука вдова, купчиха...
       - что же он?
       - я советовать не упускать случай. "ты же, говорить, добро молодец, на род написать счастие - жениться на молодой вдова. не суметь ты, добрый молодец, излавливать белый лебедушка, так суметь ты, добрый молодец, доставать сера утица".
       - вы весь шутить...
       - вот и он сердиться, а сваха читать целый час проповедь о безнравственность ее профессия - думать и дело делать.
       - скоро ли все это конец?
       - к что торопиться?
       - да тяжело ведь...
       - так что же? вот я всегда тяжело, а не торопиться...
       - вы все о себя...
       - ну, давать о другой... знать ли что, надежда игнатьевна, у я быть довольно веселый мысль - познакомить вы с наш родня.
       - я давно знать она, - отвечать надя с досада.
       - нет, не знать. например, вон сидеть наш марья васильевна - страстный, нервный, мечтательный существо с теплый дух и слабый тело. посмотреть, какой у она сквозной лицо: синий жилка ясно выступать на лоб, ноздря бледно-розовый, губка всегда открывать. это единственный сантиментальный девушка в наш родня. она любить все грандиозный-поразительный, например, удар пушка, колокольный звон, барабанный бой. она просить я нарисовать она картинка в альбом; я изображать она всадник, упасть с лошадь; узда оборвать она губа - мясо самый красный, с кровь; у всадник рука сломать. она очень благодарить я за то, что я угадывать ее вкус. вот пойти-ко рассказывать этот дохленький барышня про она жених. вы он знать?
       - да.
       - нет, не знать это благопристойный юноша, у который так гладко выбривать щека и снимать всевозможный пылинка с платье. кажется, ничто нет замечательный в этот личность - тысяча такой: но всматриваться пристальный, вы увидеть много особенность, он только принадлежать. попихал человек веселый, покладный, услужливый - так ли я говорить? он душа дамский общество и мастер каламбурец запускать, личность ничья не касаться, остроумие нет в его речь, а так, легкий оттенок что-то легкий, получать свой миловидность от мягкость прононс, поворот голова, умение придавать тело то или другой положение, от особенный манера держать два палец папироса, от искусство вовремя крякнуть, поддакивать, подпирать рука щека. он глупый, потому что никогда не сказать умный слово; но он умный, потому что никогда не сказать глупый слово. в это и состоять весь прелесть его юмор. ведь прекрасный человек?
       - это все я знать, и как все это скучный...
       - потому что сам веселый не знать... попихал есть сытно, одевать хороший, жить в уютный квартирка, а между то жалование получать все семнадцать рубль в месяц. объяснять же этот существование. этот мягонький господин просто-напросто мелкий воришка...
       - неужели? - спрашивать надя.
       - он всюду уметь втираться, а у мы даже в жених попадать. редкий день попихал не бывать на похороны, свадьба, именины или крестины, потому что любить жизнь хороший и потому что в гость очень удобно совершать разный экономический операция; например, он курить один ваш сигара, а отвертываться - другой он прятать в карман; брать по шесть кусок сахар, конфета вдвое более другой, а не то стаскивать и гривна со стол. со служба государственный, из департамент, он носить домой сургуч, бумага, перо, веревочка, потому что в его чин много нечего взять с казна; дома у он копиться кость, гвоздь, бить стекло и тряпка, который он пускать в продажа. у он тысяча мелкий оборот. например, он записываться в библиотека, выписывать иллюстрировать издание, картинка вырезать и продавать они, а иногда цапнуть и весь книга. и вы думать, что он считать себя негодяй, что он стыдно, совесть его мучить? он с особенный, непонятный для мы чувство относиться к чужой мелкий собственность... это не воровство, а пользование чужой без спрос. он льстить, подличать, кланяться и красть неутомимо, с сознание свой достоинство, цель и сила. так уже устраиваться его совесть. он никогда не действовать против свой убеждение, а убеждение святой.
       - какой он негодяй! - сказать надя.
       - зачем сердиться? он не подлец, а дурак, житейский бездарность. для честной жизнь нужный высокоразвитый умственный способность, - иначе как человек принимать противоречие между свой бедность и богатство другой? дурак не доказывать, что деньги надо приобретать труд. "нет, - говорить он, - это не расчет!" для глупец труд представляться нелепость, когда другой без труд богатый: нужно иметь довольно сильный логический развитие, чтобы выходить невредим из путаница житейский факт. много надо иметь ловкость, чтобы доставать честно копейка. не кормить я живопись, я, право, кажется, умирать бы в нищета. для честь нужный ум. за что я уважать егор иваныч? я нравиться в немой этот логический крепость, изворотливость, гибкость ум, знание множество средство, умение находить практический и в тот же время честный прием... а попихал - дурак!
       - что же вы не предупреждать о попихалов?
       - кто?
       - родные.
       - зачем?
       - странный вопрос!
       - пусть они блаженствовать. дохленький девица такой и нужно. попихал в ее вкус: она, кроме барабанный бой, любить веселость легкое и рассказ о бешеный волк, пожар, вертеться стол и т. п., к что склонный и попихал. год через десять он разбогатеть, и они быть проживать в счастие.
       - но ведь она ваш родственница?
       - так что же? я-то что виноватый? и весь они родственник, и весь они хотеться разрисовывать: кто зеленый краска, кто желтый, а кто просто грязь... надежда игнатьевна, я кладбищенство сегодня мучить. давать я поговорить, потешиться.
       - к что?
       - так, без всякий причина.
       - не понимать я вы.
       - и не надо понимать. я просто любить говорить - вот и все... посмотреть на наш давать: как они высоконравственный, как они возненавидеть вы за любовь без позволение отец и становиться презирать за отказ генерал! они уверенный, что их целомудрие никогда не нарушаться, - и справедливо: оно расходоваться по мелочь. дело в то, что наш дама любить обнажаться: выставлять, например, локоток - на, вот, смотреть, какой у я белый, нежный, хорошо рощенный тело; отстегивать, как будто сам отстегиваться, крючочек на грудь; садиться, - кринолин в сторона, а ножка в белоснежный чулок резать глаз, и этрусский красота приводить смертный в трепет. это дама заниматься эксперимент; они репетироваться к свадьба. и как они, обнажаться, уметь прилично держать себя! все у они выходить ненарочно и нечаянно, все сам отстегиваться, а сам, разговаривать и невинно улыбаться, бросать меткий взгляд, запоминать поза, замечать, какой оборот или полуоборот производить искомый впечатление. вон таня подбегать к окно, наклоняться, нюхать цветок, а сам отпахивать шелковый рукав и откинуть грациозно ножка... как мило выходить! вот мы, мужчина, и приходиться служить снаряд для опыт этот красивый девица.
       череванин едва не сказать: "а ведь много быть из наш брат артист по часть взглядывание во весь открытый место на дамский бюст", - но, замечать, что надя стесняться слушать его бесцеремонный речь, не решаться сказать такой вполне определенный фраза. она ухо не приучать быть к резкость. молотов, относиться отрицательно ко многий явление жизнь, редко употреблять в разговор с она цинический краска; но зато рельефно очерчивать образ художник впечатлевать в ее душа отвращение к окружающие лицо, нагонять скука, торопить скоро вырываться из заколдованный круг, за предел который стоять неизведанный, полный какой-то глубокий и широкий смысл жизнь с егор иваныч... так она казаться; она верить в молотов...
       - и вот наступать вожделенный время, - продолжать череванин, - добрый родственник общий усилие, при пособие эксперимент, находить жених; он носить подарок, он травить, но не давать поцелуй до свадьба. наконец запевать "исайя, ликовать", наставать и пройти медовый месяц, и наш дама становиться специалистка в семейный жизнь, устраивать хозяйство, прибирать муж к рука - и мочь видеть второй экземпляр маменькин счастие. стремление ограничиваться кусок хлеб, квартира, белье, посуда и то подобный принадлежность. "сытый, обутый, одетый - что же еще?" какой-то незримый сила проводить этот принцип через жизнь честный человек крепко весь другой принцип, ложиться в основание их жизнь. "сытый, обутый, одетый"? - как это просто и успокоительный! посмотреть, что здесь совершаться? ведь все это заводить однажды навсегда, усваивать известный форма, да так и замирать в они. какой неувлекающийся, бесстрастный, сознавать свой достоинство лицо! какой крайний благопристойность, гладко выбривать рожа, казенный улыбка, легкое походка и отсутствие всякий живой мысль! долго ли понимать этот бедненький внутренний смысл жизнь? она весь как на ладонь. у этот человек ничто нет свой, нет нравственный собственность. все это ходячий повторение и подражание. вон идти господин, - что у он свой? походка отцовский: он живот вперед, и ты туда же; улыбаться ты - точь-в-точь сестра старший; говорить, тыкать палец в воздух - твой бабушка так тыкать; речь пересыпать поговорка - это взять у товарищ, учитель, родные. сказать ли ты хоть один свой слово, сделать ли что по-своему, хоть дрянь какой-нибудь? что бы ни делать этот человек: смотреть ли они на закат солнце, есть ли горячий щи, бог ли молиться или хоронить отец, - и мысль, и слово, и смех, и слеза - все у они получать по наследство; и добродетель у они не свой, и порок не свой, и ум чужой. что же ты такой, эй ты, честный человек? где твой личность, индивидуальность, где твой талант, прибавлять ли ты хотя грош к он? недолго надо пожить с они, чтобы понимать, что этот человек быть думать, говорить, делать в тот или другой случай. хотеть, я рассказывать все, что здесь случаться сегодня, о что быть говорить, что смеяться? этот жизнь для я давно прочитывать книга - скучный книга!
       - скучно же вы бывать в гость!..
       - нет, ничто. посмотреть, надежда игнатьевна, на анна михайловна. видеть, какой она молодой, красивый дама, с чудесный каштановый коса и голубой глаз. она целый час сидеть, не переменять положение: кушать яблоко, легко-легко улыбаться, подымать ресница и, обмахиваться платок, изредка обнаруживать прекрасный белый рука. ведь это воплощенный изящество? вот я вы и хотеть показывать, что я знать, что она занятый и что чувствовать. она сидеть в свой прекрасный платье, хороший браслет, серьга и кружева и блаженствовать. у она теперь особый род ощущение - праздничный, парадный, который не всякий и понимать. она чувствовать на себя новый платье, золотой браслет, ловко надевать ботинок; если прибавлять к это, что она в общество, то быть на стена гореть канделябр, вокруг торжественный лицо, в рука десерт, то вы понимать она эстетический довольство - этот ощущение новый пара и парадность. такой ощущение продолжаться весь вечер. когда дома платье сниматься, тогда только начинаться обыденный жизнь, проза - а теперь поэзия...
       вечер идти свой черед. под руководство художник в глаз надя весь принимать иной вид. она тосковать. "и нечего делать, - думать она, - ждать надо, как день за день тянуться этот скучный существование. утешать, что борьба не быть. хорошо борьба, нежели этот мертвый, давящий неподвижность". череванин окончательно испортить она именинный день. многое, что бы она не замечать прежде, теперь сам бросаться она в глаз. она отходить от череванин прочь без всякий цель, дожидаться, скоро ли кончаться вечер, становиться ходить из комната в комната, от один группа гость к другой. она останавливаться подле почтенный дама, среди который старичок повествовать о свой ревматизм, который уже десять год назад излечивать. после он другой старичок сказать: "вот у я тоже мозоль" и развивать целый история о мозоль. анна андреевна сообщать о зубной боль, понос, корь и кашель свой ребенок. видать ль вы умилительный картина, когда юноша сидеть среди старуха, припоминать за весь свой многострадальный жизнь, как они стрелять, колоть, тошнить, тянуть, ломать и коробить, и когда юноша то только и смотреть, как бы вырываться из кружок старуха? в такой положение быть молодой касимов. надя и без комментарий череванин понимать, что весь это очень скучный. только подобный явление и останавливать ее внимание, а другой точно и не быть. вечер близиться к конец. надя хотеться уединяться; она пойти в детский... и ребенок, который незадолго играть шумно и весело, теперь утомляться, вяло ходить друг к друг в гость, устраивать школа, венчаться и т. п. надя везде преследовать скука.
       - ты быть маменька, а я - папенька, - говорить один мальчик.
       - нет, я быть нищая...
       - хорошо - маменька...
       - нет, я быть нищая...
       - братец, не принимать девочка! - сказать мальчик...
       - и не нужно... пожалуйста... и без вы весело...
       - а не быть весело!
       - а быть!
       - не быть!
       - а быть!
       - никогда ты не переговаривать она, - сказать володя, - уж девочка ни за что не отставать, а то еще заплакать...
       - ох, уж и мальчик тоже хорошо быть... я бы ни за что...
       - а девочка-то?.. в передничек... плакать всегда...
       - мальчик не плакать?
       - уж вот никогда!.. "ах, маменька, букашка!" ох вы, народ!
       надя примирять ребенок и опять пойти в зал, к гость. она взять под рука дохленький барышня и становиться ходить с она по комната... целый полчаса она слушать ее рассказ о жених, попихалов. наконец она уходить в свой комнатка и в изнеможение упасть на стул. надя быть измучивать, утомлять свой именины. "скоро ли кончаться вечер? - думать, - скоро ли ночь? хоть заснуть бы!" потом она уж и думать ничто не хотеться; пусто быть на душа. долго она еще сидеть в тяжелый полузабытье...
       надя не слышать, как загреметь стул, преферанс кончаться и наставать последний час праздник...
       в зал идти оживленный разговор между игрок, столпиться около стол с закуска и вина.
       - не нужно допускать обмолвка, - говорить доктор. - вы, макар макарыч, говорить про себя в задумчивость: "нет" и объявлять простой преферанс, и вот слева - пас и справа - пас. вы запугивать игрок, а потом смеяться? серьезный игра должный совершаться молча, позволяться говорить только технический слово игра. даже такой фраза: "а вот я ваш туз побоку", - зачем они? они развлекать игрок и мешать, так сказать, систематический игра... я двадцать три год играть; я помнить тысяча факт и приобретать некоторый опытность в дело; это составлять мой система - понимать? после игра я вспоминать весь свой выход, взятка, риск, весь комбинация преферанс и потом соображать: как, что, почему? пища для ум; я занятый день, неделя, доходить до новый соображение. а разный обмолвка мешать дело.
       - господин, полагать за правило - молчать во время игра, - сказать партнер.
       - назначать ренонс!
       - двойной!
       доктор, подозрительно осматриваться во весь сторона, показывать знак, чтобы игрок подвигаться к он. игрок стесняться около доктор, и он сказать шепотом:
       - вот что, господин, баба не принимать...
       - ну они к черта! - отвечать макар макарыч.
       - только киснуть - никакой риск!
       - пусть составлять бабий преферанс!
       - преферанс и дело не женский, - это не то, что чулок вязать, - заключать доктор.
       - вот что, - сказать он, возвышать голос, - по-моему, не выигрыш в два копейка лишь интересовать игрок. плата быть премия за искусство, а с другой сторона, гарантия серьезность дело: чем высоко цена, то внимание напряженный.
       "вот оно! - думать себя череванин, закусывать среди игрок. - теперь наступать гробовой молчание за зеленый стол, быть совершаться мистерия, быть выработываться бубновый принцип и червонный нравственность. ведь это развиваться жизнь по свой закон, расти и видоизменяться, - это шаг вперед, как выражаться егор иваныч..."
       за ужин случаться событие, который показывать, что череванин ошибаться, когда говорить: "я мочь рассказывать все, что быть сегодня".
       надя сидеть среди молодой девица и рад быть, что кончаться день. "еще несколько такой день, - думать она, - и конец мой неизвестность". отец часто останавливать свой взор на лицо надя, и в глаз его отражаться попеременно то ненависть к дочь, то сомнение в что-то. он хотеть заставлять надя единственно сила свой воля - подымать глаз; но она не чувствовать влияние его взгляд. анна андреевна с изумление видеть, как муж наливать себя уже пятый рюмка вино. многий гость замечать, что игнат васильич как-то особенно недоброжелательно смотреть на дочь-именинница, и не понимать, что это значить. подавать шампанское.
       дорогов, с заметный для все бледность в лицо, вставать со свой место, подымать бокал, сухо и строго проговаривать тост:
       - за здоровье наш дорогой именинница и нареченный невеста...
       на минута все смолкать. потом с страшный крик принимать тост.
       надя окаменевать. она не ждать такой удар.
       - кто жених? - раздаваться в масса говор чей-то громкий вопрос.
       опять все стихать.
       - его превосходительство алексей иваныч подтяжина.
       наставать мертвый тишина. эффект быть чересчур сильный. трепет пробежать по весь собрание. у надя же в глаз помутиться и в голова стучать. около она столпиться гость с бокал в рука. бледный, как полотно, она смотреть на отец и готовый быть упасть. все замечать ее волнение, смертельный бледность и отчаяние, который выказаться во весь черта лицо. мать, видеть, что надя дурно, подходить и сказать: "что с ты?" череванин она шепнуть с другой сторона: "решаться, говорить, что бог на душа полагать... объявлять молотов". надя едва расслушать он, сжинать свой рука, так что сустав хрустнуть в палец, и опускать голова на грудь. страшно она. много сто глаз смотреть на надя, и в иной уже светиться зависть, злость, насмешка, - и все молчать. хоть бы закричать "ура", заглушать радостный родственный рев нестерпимый боль в грудь. молчать. но вот точно из один горло вырываться восторг, закричать "ура", бить нож в стол и тарелка, подымать бокал, клубиться вино, и все-таки на она смотреть множество глаз. теперь она думаться: "что они реветь? что обрадоваться?" - тогда как у она болеть все тело и так мало воздух в грудь. она пошатнуться... еще минута, и - упасть бы в обморок. но михаил михайлыч шепнуть в этот время: "говорить что-нибудь, а не то я отвечать за вы... зачем вы они бояться?" надя с необыкновенный сила воля собираться с дух и что-то заговаривать... голос ее пропадать среди крик. но гость, замечать, что она хотеть сказать что-то, становиться останавливать друг друг, и через минута снова воцаряться молчание. отец быть едва ли не бледный дочь...
       - папенька, я не идти за подтяжина, - начинать надя.
       - за молотов, - подсказывать череванин.
       - я пойти за молотов.
       голос прерываться; она опускаться на рука череванин и мать. с она быть легкий обморок. изумление быть всеобщий; лицо вытягиваться, бокал замирать в рука. через довольно заметный время подниматься шум и жужжание, который слышать надя точно сквозь сон. она опоминаться несколько, и ее уводить из зал. дорогов тоже выходить вон, качаться не от хмель, а от душевный потрясение. он уверять быть, что дочь не осмеливаться заявлять свой слово, когда он объявлять ее невеста при все публично, что она не решаться на скандал, - но она решаться. дорогов наносить быть страшный удар, полный, неотразимый. он с позор уходить в свой комната и, бросаться в постель, вцепляться в подушка старый зуб... рыдать он хотеться, но горло как веревка перехватывать. мучительный час переживать он и потому только не проклинать дочь свой, что не приходить в голова проклятие... он быть поражать...
       гость расходиться печально, не проститься с хозяин, рассуждать о событие, который в родня в сто год случаться однажды. надя спать без сновидение, убивать и задавливать. череванин, выходить из дом, клясться, что он нагадить весь родня. один лишь быть утешительный. мысль мать просветлеть в этот ночь. она с изумление спрашивать сам себя: за что ее дочь страдать? она жалко быть надя.
       праздник кончаться.
        
       чиновный коммуна, связывать родной кровь, быть глубоко потрясать, когда услышать, что в их родня вступать такой влиятельный лицо, как генерал подтяжина. казаться, сильный, огромный, благодеть рука подниматься над коммуна и готовый быть бросать в среда ее чин, крест и оклад. этот в свой род оригинальный коммуна, цельный, сплоченный в один масса, перерождаться в продолжение сто год из чистый, кровный плебейство в полумещанский чиновничество, с трепет и замирание сердце думать, что сила ее, выходить когда-то из народ в лицо знаменитый прабабка, теперь акклиматизироваться в департамент окончательно, и тогда кто посметь сказать, что родоначальник ее - мужик и мещанин? в увлечение родной мечтать, что со время можно быть сказать о департамент жених: "департамент наш ; он весь наш родня; и молодой поколение, который лежать еще в пеленка, здесь же находить впоследствии приют и занятие". весь этот быстро пронестись в голова мирный семьян-родственник, когда игнат васильич объявлять надя нареченный невеста генерал; но вот надя отвечать: "я не идти за он", и родня быть поражать, оглушать. лишь на другой день она одумываться, и в мирный семья чиновник раздаваться призывной слово: "работать, работать!.. за дело!.. спасать коммуна!" надя предстоять борьба уже не с один член свой семья, но со все, кто она только знать... все на она!
       на другой день после именины больший часть родственник собираться у доктор. сразу, в один час они возненавидеть молотов, как злой враг свой; в один мгновение личность человек, прежде порядочный в их глаз, превращаться в отъявленный подлый и отвратительный, как будто в их благонамеренный душа давным-давно копиться и зреть вражда к молотов и теперь весь выливаться наружу, весь сказываться. в собрание родные раздаваться брань против молотов, слышаться слово: "мерзавец!" - и если бы весь пожелание их исполняться, то егор иваныч спокаяться бы, зачем до сей пора жить на свет. но все-таки они не знать, что делать, волноваться, шуметь, удивляться событие, потому что надя, как бы ни поучать она молотов, говорить правда: в родня ее существовать только обязательный любовь. много пятнадцать голова, думать крепкий дума, не знать, на что решаться. на любовь надя они смотреть как на чудо, как на нелепый, уродливый исключение, который совершаться в сто год однажды; но все же не мочь они отрицать факт и понимать, что если совершаться вчерашний скандал, то, значит, любовь надя не каприз, не блажь, не пустой привязанность, что она на весь готовый. в их голова рождаться душеспасительный и дикий мысль.
       приходить и дорог. он окружать все.
       - что это случаться у вы? как вы допускать? что делать теперь? - подниматься со весь сторона вопрос.
       - ничто не знать, - отвечать дорог с отчаяние.
       - вы совсем растериваться, - сказать он рогожников...
       - что же я делать быть?
       - должный вразумлять надя...
       - вразумлять.
       - вы рассказывать она все о молотов, весь его подноготная; надо выводить он на свежий вода, и надя сам увидеть, что? это за человек... она испугаться он...
       - что же я знать о молотов?
       - как, вы не знать до сей пора этот нехристь, этот отпетый безбожник? разве вы не знать, что у он нет даже образ в дом, крест на глоток; садиться за стол - рожа не перекрещивать, родитель не поминать, в церковь не ходить. говорить вы это надя или нет?
       - неужели это правда? - спрашивать в один голос взволновать родственник.
       - честный слово, прощать ты я, господи! - отвечать рогожников. - он даже не любить рассуждать о дело вера. "я не сердиться, говорить, на вы за то, что вы так или иначе веровать; не сердиться на я и вы за мой убеждение".
       это поражать родственник, но много все подействовать на отцовский сердце дорогов... "погубить мой дочь этот человек!" - думать он со страх и едва не закричать: "спасать, спасать она!" он с ярость тигр готовый быть защищать надя от коготь молотов... к прежний побуждение выдавать надя за генерал прибавляться еще новое, который окончательно, последний петля захлестнуть сердце игнат васильич и распалять он непобедимый упорство...
       - не давать я погибать свой дочь! - сказать он энергично.
       - надо рассказывать она о молотов...
       - да, да!..
       - это я сделать, - вызываться рогожников, - я она открывать глаз... она заблуждаться, несчастный...
       - неужели и после это она быть любить молотов?
       - он опротиветь она.
       читатель спрашивать: "правда ль говорить о молотов или клеветать на он?" что отвечать на такой вопрос? не из палец же высасывать рогожников и, верно, правда говорить. он все поверять с радость, охотно. но это дело не кончаться. когда человек злой на человек, он узнавать и рассказывать весь подноготная свой враг, подсматривать и подслушивать, припоминать, что давно забывать, - и за все быть казнить. после рогожников являться обвинитель попихал, который, в качество будущий родственник и посетитель всевозможный собрание, участвовать на семейный совет, хотя, впрочем, он никто не приглашать.
       - извинять, господин, - начинать он вкрадчивый и почтительно, - если в ваш речь я вставлять и свой слово...
       - говорить, говорить...
       - я осмеливаться считать вы почти родственник...
       - ну, разуметься.
       - я казаться, есть сведение о молотов, который сильно подействовать на надежда игнатьевна...
       - что такой?
       - молотов всего год четыре назад иметь непозволительный связь...
       - с кто?
       - с один вдова-чиновница; я она знать и думать, нельзя ли доставать какой-нибудь документ, например письмо.
       - вы мочь доставать письмо?
       - не ручаться, но надо попытать. бог знать, мочь быть, у он и...
       попихал несколько смешаться и заминать речь свой...
       - что, что такой? - спрашивать он с любопытство....
       - я хотеть сказать, что, мочь быть, у он и ребенок быть, судя по долговременность связь...
       слушатель быть поражать; никто не предвидеть последний обвинение. с каждый минута личность молотов освещаться все много и более невыгодный для его репутация... радость неподдельный, самый искренний на лицо собеседник. добрый человек торжествовать при открытие, что вот молотов - безбожник, молотов - развратник...
       - доказательство быть? - спрашивать самый благоразумный...
       - судебный, пожалуй, и нет, но зачем они? лишь бы убеждать надежда игнатьевна, и молот от она сам получать отказ, то более что это не первый случай в жизнь егор иваныч...
       лицо повеселеть. родственник быть счастливый в настоящий минута: они казаться, что они наверняка губить репутация егор иваныч. один лишь дорог с каждый минута свирепеть, представлять себя, что он оскорблять как семьянин; опять вспомниться собственный юность и рисоваться картина надина любовь, создавать его небезгрешный воображение...
       - после вдова егор иваныч иметь еще сомнительный знакомство, - продолжать попихал, - я положительно известно, что он...
       - договаривать...
       - посещать так называть камелия...
       дорогов подниматься со стул и отходить в сторона.
       - он знак, - говорить попихал, - с актер ступин; у этот актер... уж извинять, я быть говорить прямо...
       - ну да; нечего тут стесняться! разоблачать он!
       - у ступина быть содержанка; у она егор иваныч крестить ребенок.
       - господи, час от час не легко! - проговаривать дорог.
       - наконец, известно, что молотов помогать один приятель деньги и совет, когда приятель нужно быть увезть девица из дом ее опекун...
       игнат васильич взяться рука за голова и, стискивать зуб, в душа свой проклинать все на свет. "и этот человек едва не жить у я? - думать оскорблять отец. - что он хотеть сделать с надя?" дорогов быть опозорить на весь родня, гласно...
       - надо доводить весь это до сведение надежда игнатьевна, - заключать попихал, - и тогда дело принимать совсем другой оборот...
       состояться общий решение опозорить молотов в глаз надя. ко весь это прибавляться еще тысяча случай из жизнь егор иваныч, тысяча мелкий черт его характер, и наконец возникать вопрос:
       - а откуда у он пятнадцать тысяча?
       решать:
       - украсть!
       - где?
       - где-нибудь да украсть! такой человек на весь способный...
       что же автор не защищать свой герой? что ж и защищать он? деньги он не красть, и впоследствии сам молотов рассказывать, откуда у он взяться тысяча. относительно же любовный похождение молотов сказать, что в слово попихалов быть и правда. ребенок у он не быть, документ интимный свойство не существовать, но другой обвинение, пожалуй, несколько справедливый...
       мы с свой сторона отвечать на один только вопрос: "любить ли кто-нибудь молотов?"
       такой вопрос мы придавать важный значение в дело характеристика. как бы ни быть человек прозаичный, но иметь же он хоть фунт хороший кровь в организм и пара мысль о женщина в голова. молотов, хотя бы он быть холодный, как медно-красный индеец, идеально или материально увлекаться, - это-то и нужно знать. каждый смертный жизнь давать известный доля любовный продукт, иметь тот или другой характер, смотря по темперамент и нравственный развитие. автор обязанный представлять факт, причем, сам себя разуметься, поэтический ходуля и ломанье не иметь место. мы в роман не действовать лицо, а смотреть на событие и характер со сторона, относиться к он холодно, бесстрастно, никто не обвинять и не оправдывать... известный дело, что всякий считать любимый человек высоко все на свет, и это не заблуждение, потому что для влюбленный предмет его любовь в данный время действительно божество; но зачем же автор вместе с герой быть считать они божество? автор, по закон природа, сам иметь полный право быть влюбленный и, по тот же закон природа, считать предмет свой любовь высокий все на свет, даже герой свой повесть. поэтому какой нужда скрывать что-нибудь? лгать не только безнравственный, но и бесполезный. так и быть писать.
       в начало юность, когда просыпаться организм молотов, он встречать в жизнь прекрасный кисейный девушка, который, несмотря на весь свой неразвитость, заставлять он крепко призадумываться об отношение к женщина. в натура молотов быть много материальный, необузданный, и первый интимный отношение к такой девушка, как леночка, иметь на его характер влияние благодетельный, смягчать и одухотворять. поэтичный он не сделаться, но становиться осторожно и честный в отношение к женщина. быть ли он человек внешний обстоятельство или не развиваться он окончательно, только он до знакомство с надя не удаваться ни раз увлекаться всецело, и любовь его проявляться как-то односторонне... так, он скоро после леночка увлекаться дочь генерал прокопин анна федоровна, который быть в полный смысл красавица. он ни прежде, ни после то не встречать женщина изящно она. он с первый же раз быть поражать красивый, художественный фигура анна федоровна. этот женщина способный быть страстно увлекаться искусство. произведение поэт, картина знаменитый художник, античный статуя, серьезный музыка, картина природа - составлять ее насущный потребность, она жить среди прекрасный образ, и это отражаться на она сам. ее существование быть глубоко изящно. в губерния прокопин жить только лето, а зима в петербург, где у он быть самый избранный знакомство, цвет общество: человек замечательный либо по общественный положение, либо по талант. он скоро сходиться с она и высказывать меценатка свой несозревший миросозерцание. она слушать он внимательно и однажды сказать: "из вы выходить замечательный деятель; такой человек, как вы, нужный для общество, вы не быть представитель наука или искусство, но становиться во глава практический движение". молотов хотя не поверять меценатка, но все-таки почувствовать спокойствие, когда сходиться с она. часто и часто хотеться он видеть анна федоровна. она объяснять он смысл и красота художественный произведение. все, что быть грязно, порочно или несчастный, она отстранять от себя, потому что все это быть неизящно и не давать эстетический наслаждение. молотов казаться, что она следовать занимать место в эрмитаж, на мраморный пьедестал, среди произведение искусство, - так она быть хороший. он, незаметно увлекаться, доходить до обожание, до поклонение, о что и проговариваться она нечаянно. по этот повод анна федоровна сказать: "я полюбить только очень замечательный человек, знаменитость". она говорить правда, и молот понимать свой положение. если бы он написать гениальный поэма, сделать знаменитый открытие в наука, решать государственный вопрос или взять крепость, тогда она охотно пойти бы под венец с молотов. но молотов быть простой парень, ученый мужик и не мочь же сделаться гений по приказание этот изящный женщина. наступать зима, прокопин уезжать в столица, и образ красавица скоро стушевываться и ложиться в душа подле образ леночка... после то у молотов не быть увлечение; носить он с место на место, нигде он не мочь основываться надолго и по тот самый завязывать роман. несколько раз хотеть женить он, но он и не думать о то... вот в этот время молотов, как и весь мужчина, тратить себя не жалеть. из тысяча молодой человек наш время оставаться ли один даже до шестнадцать год невинный? - молотов не быть исключение. поэтому обвинять он быть нетрудно; попихал обвинять, если угодно, самый ромео - за факт дело у он не становиться. молотов до тридцать три год проживать холостяк, - как же автор оправдывать он? никто не поверять, и выходить идиллический пастораль. вдова быть последний его привязанность, но он быть знакомый с она не много месяц, - это быть еще молодой и красивый, но злостный, ядовитый баба, желать прибирать он к рука. четыре год проходить, как молотов жить безупречно... он уверяться было, что не способный влюбляться, и становиться мечтать, как год под сорок вступать в законный брак с какой-нибудь тридцатилетний дама, чтобы не обижать уж молодой. он обдумывать и план, как до закат день дотягивать свой жизнь беспечальный, и сам предсказывать свой грядущее: работа настолько, чтобы отдыхать захотеться и быть бы сытно и не совестно, а во время тошнота от скука, который хватать за горло человек с неудавшийся жизнь, - рюмка вино, моцион или книга... все быть рассчитать и похоронить; становиться киснуть сердце; сделаться он сухой и эгоистичный. молотов думать, что отходить его молодость, а надя в этот время только что расцветать, и вот встречаться этот два человек. в душа молотов оживать хороший инстинкт; он медленно увлекаться, но то много сильно; узкий и мелкий показываться он расчет житейский, так что он не мочь говорить с надя спокойно, когда она защищать брак без любовь. сила привычка, долгий знакомство и откровенность с надя сделать то, что он лишаться в она точно жена, а не невеста. егор иваныч нужный быть умный женщина - надя сказать он: "я не поэзия надо, я знать хотеть", надя хотеть выходить из жизнь замкнутый круг - молотов указывать она дорога, - и вот они сделаться жених и невеста... теперь хотеть обвинять молотов перед надя.
       родственный сейм после совещание расходиться с полный надежда, что опозорить личность молотов сделаться противный для надя, и в тот же день она быть объяснять поведение и характер егор иваныч. но все быть удивлять, когда узнавать, что надя ничто не поверять; а удивляться быть нечего, потому что она любить молотов, к родные же терять уважение с каждый минута... нет, верно, не воротить старый: чужой человек давно быть дорогой свой. становиться искать причина - отчего надя так упорно идти на очевидный, как казаться, опасность, и не мочь отыскивать она.
        
       на другой день отыскивать причина...
       игнат васильич сам подслушивать, как михаил михайлыч повторять надя свой наставление и доказывать, что егор иваныч нравственный весь родня ее, взять вместе.
       в сердце игнат васильич быть неистощимый запас бешенство. каждый день он волноваться, дрожать от злость, бледнеть; много ночь он не спать, но нерв он все еще не терять способность раздражаться, не тупеть, а напротив - приобретать страшный упругость и сила. дорогов едва не собственноручно выгонять череванин из дом. но михаил михайлыч, слушать брань его, медленно убирать работа и, уходить, сказать надя:
       - надежда игнатьевна, терпение...
       - несчастный! - проговаривать отец, когда они оставаться вдвоем...
       надя решаться молчать...
       - сегодня последний день твой каприз...
       "что же они сделать?" - думать надя...
       - я ты сказать, что ты в жизнь свой не увидеть молотов. помнить, что мой слово ненарушимый, и подумать о себя. я ненавидеть он, как злой враг свой. ты разрушать мой счастие, и я это не прощать ты. никто не мочь насильно поставлять ты под венец, но как же ты без мой согласие пойти за молотов? и вот давать ты честный, крепкий слово, что ты готовить себя к страшный беда. знать, что я ты сказать?
       надя не отвечать...
       - ты говорить череванин, что все пройти; нет, неправда это... если ты не покоряться, я ни за кто не отдавать ты замуж... ты навеки оставаться девка... молотов не быть мой зять... что, угадывать михаил михайлыч? правда говорить он, что на день кончаться твой роман? он никогда не кончаться... ты обреченный старый девка!
       надя вздрагивать...
       - не череванин, а я предсказывать ты будущность; я написать ты последний глава твой роман - длинный она быть, дочь мой...
       надя почти с ужас прислушиваться к зловещий слово отец.
       - ты не любить мы, - продолжать отец, - уверенный, что мы разрушать твой счастие; и я не любить ты, потому что ты погубить мой спокойствие. и вот с этот же минута знать, на что ты решаться. ты оставаться жить среди человек, который отвергать душевный просьба, быть хлеб они быть, нищенствовать, проживать у они... прощать они ты? ты сам видеть, как с ты жить тошно становиться, и все-таки оставаться с мы, чтобы окончательно отравлять наш существование. ничего, жить с мы и каждый день наслаждаться, как около ты быть весь сохнуть, стареть и горбиться. нет, я ты не проклинать, не выгонять из дом, не пускать к молотов, на который ты надеяться и вот в этот же минута о он мечтать: "где он? что теперь думать и делать?.. когда ты с он увидеться?.." оставаться ж старый девка! - вот ты наказание, и весь жизнь ты быть чувствовать, какой великий грех - противиться родительский власть! никто ты не выручать и не пожалеть, несчастный! "терпение!" - сказать этот негодяй, - испытывать свое терпение... старый девка! - сказать отец со злоба и посмотреть на надя с ненависть...
       - о господи, это плохо проклятие! - проговаривать она...
       - голодный старый девка!.. жить среди мы, объедать свой младший брат и сестра и учить их потихоньку ненавидеть отец...
       надя чувствовать, как она каменеть, превращаться в бездушный существо, кровь останавливаться в ее жила; но она с напряженный внимание вслушиваться в ужасный заклятие на жизнь свой... отец же точно помешаться, и не останавливаться его безумный речь...
       - что ты быть делать, когда отец твой не становиться? ты не получать тот четыре тысяча, который я обещать ты в приданое... не стоять... и вот ты пойти таскаться по брат, у родные нищенствовать, садиться на чужой хлеб, дармоедничать быть, - и так весь век в зависимость от человек... опоминаться, ты двадцать третий год! что за нелепый упрямство?
       надя смотреть на он с изумление...
       - или не думать ли ты, что проживать как-нибудь свой труд и никто не быть в тягость?
       надя ничто не думать.
       - мужчина, и то дельный и здоровый, под сила жить свой труд, а не вы, баба. что ты знать, что учиться, на что способный, куда и кто ты принимать? в швея, что ли, пойти?
       - боже мой! - проговаривать надя.
       - или сказать: зачем же ты не учить ничто? неблагодарный тварь! я ты ничто не выучивать? я не воспитывать? кто во весь родня наш так заботливо растить, как ты? вспомнить, как, бывало, после целый день служба я по вечер учить ты азбука и письмо; потом третий часть жалование отдавать это мерзавец молотов - добро он наставлять; разве не я чуть не в нога валяться у князь, чтобы определять ты в институт его пансионерка? подарок делать начальство, ночь не спать от забота, молебен служить, чтобы ты господь смысл давать; семь год следить за ты как за свой совесть, - ведь ты первый и любимый дочь мой!.. много ли девица, который, как ты, уметь держать себя в общество, танцевать, говорить? откуда все это у ты? на свой деньги, что ли, купить?.. все мой спина гнуться от работа на вы, бездушный тварь!.. говорить что-нибудь, деревянный кукла!.. оправдываться!..
       надя бессмысленно улыбаться...
       - ты смеяться еще? - крикнуть отец в бешенство.
       наконец становиться слеза подступать к горло надя. летаргический оцепенение миноваться. тяжелый, порывистый вздох вырываться из ее грудь. на лицо пробиваться кровь большой пятно...
       - ты нарочно бесить я? - говорить отец. - бесить грустный рожа, молчание, слеза...
       надя заплакать.
       - говорить что-нибудь!
       отец подходить к она, полагать, как прежде, на надина плечо тяжелый рука и с внимательный, оскорбительный, дерзкий злоба смотреть она в лицо.
       - надя, молиться ты за я бог? - спрашивать он медленно и сам побледнеть...
       судорожный трепет пробежать по плечо надя. плач переходить в рыдание...
       - молиться ли бог?
       - молиться, - отвечать она прерываться голос, - чтобы он смягчать ваш сердце...
       - любить я ты, надя, а теперь не любить... опротиветь ты я!.. вспомнить, бить ли я ты когда-нибудь, наказывать ли, знать ли ты розга? и я ты ласкать и лелеять, целовать и имя давать надежда... теперь я ударять ты хотеться...
       смертный бледность разливаться по лицо надя...
       "ударять", - подумать она и закрывать глаз в ужас...
       и вот она вдруг почудиться, что отец подымать тяжелый рука с плечо. она весь, с голова до нога, обмирать, обезуметь и дико вскрикивать на все комната, закрывать лицо рука.
       вбегать бледный и трепещущий мать.
       - что у вы? - спрашивать она, с недоумение глядеть на окаменевать дочь и на изумленный лицо муж.
       надя отводить рука, взглядывать на отец, ничто не понимать и не соображать и опять вскрикивать:
       - ах, не бить, не бить я, папенька!
       анна андреевна бросаться к муж, отталкивать он от себя и потом обнимать надя, который с дикий шепот повторять:
       - не бить, не бить!..
       - ты с ум сходить, обезуметь! - говорить жена...
       у отец в первый минута, когда он услышать вопль дочь, мелькнуть страшный мысль - "она помешаться"; потом, когда надя закричать: "не бить я" и шептать: "не бить я", он догадываться, что дочь оно поверять то, что он способный ударять; он тогда едва ли не страшно становиться. в один мгновение в голова, быстро цепляться мысль за мысль, являться сознание: "я сделаться для родной дочь предмет ужас..." взглядывать он на жена, - тот с ненависть, с презрение, отвращение смотреть на он; взглядывать на дочь, - она дрожать от страх... у он сердце замирать, он растериваться, испугаться свой положение и в первый минута не произносить ни слово...
       - не подходить к мы! - сказать жена, когда замечать его намерение приближаться к они...
       - надя, дурочка, полно ты, переставать, - заговаривать наконец дорог умоляющий голос. - неужели ты мочь подумать, что я способный ударять ты?
       он взять надина рука, отводить они от лицо она, сжинать нежно в свой рука и становиться целовать надя в лоб, в глаз, в голова и неожиданно сам заплакать...
       - неужели ты, мой надя, мой самый любить дочь, мочь я... о господи, что это приходить ты на ум? тронуть ли я когда-нибудь палец?.. надя, друг мой, сказать что-нибудь.
       надя обвивать его шея рука, - и оба они плакать.
       - добрый мой, как тяжело ты, - прошептать наконец игнат васильич.
       надя обливать поседеть голова отец горячий слеза. игнат васильич не вынести было, хотеть уже прощать она, разрешать она делать все, что она хотеть, и благословлять на новый, желать с молотов жизнь. анна андреевна предчувствовать такой исход дело, и радость, давно она оставлять, оживлять ее душа. она решаться во что бы то ни становиться защищать свой надя и, сам знать лишь обязательный любовь, благословлять дочь свой на любовь свободный, человеческий. казаться, начинаться тайна примирение, тайна разрешение и всепрощение. входить ребенок и останавливаться с изумление, видеть, как сам отец обнимать дочь свой...
       - папа прощать сестрица, - прошептать катя.
       отец, увидеть они, сказать короче:
       - пойти отсюда... играть себя...
       ребенок повиноваться; но лицо их быть светлый, ребячий речь полный надежда; они, ребенок, радоваться и за егор иваныч, свой добрый знакомец, и за надя, свой любимый сестра...
       отец становиться ходить по комната.
       - ну, полно, - сказать он надя. в его слово уже слышаться строгость.
       он быстро проходиться по комната и вдруг повертывать в свой кабинет, дверь который запирать за себя плотно. все понимать, что теперь он не надо беспокоить. необыкновенный что-то делаться с дорогов. он сидеть, положе голова на ладонь, а локоть на стол. суровый, тяжелый, нелепо-отталкивать выражение быть на лицо его. морщина глубоко врезаться, увеличиваться и ясный обозначаться. взгляд сделаться тусклый, сухой, неподвижный. постоянно нависать бровь точно вырастать. голова он начинать седеть, и скоро с она быть падать волос. редко он переводить дыхание, но сильно, так что слегка разжиматься его тонкий, сухой губа. давно он не улыбаться, давно не быть в его душа светлый и радостный мысль. в заржаветь сердце просыпаться чувство любовь и жалость к свой дочь только тогда, когда вскрикивать она: "ах, не бить, не бить я!" крик, вырываться из надина грудь и потом переходить в полупомешанный шепот, заставлять он уходить от свой и запираться... пронимать он наконец и покоробить. вопль дочь внезапно ярко освещать положение семья, до который он доводить она. этот вопль связывать он душа и готовый быть подчинять он, старший в семья, младший человек. сознание прокрадываться в темный душа; он чувствовать, что власть ускользать у он, что чей-то тяжелый незримый рука ложиться на его голова и не давать ходить он мысль по-старому, своевольный, хотя бы на зло все, лишь бы сам нравиться. "да я так не думать" - это исходный жизненный начало его деятельность туманиться и гаснуть. догадываться мундирный самодур, что, в свой очередь, можно быть он отвечать: "я не думать, как ты..." в его воображение стоять бледный, дрожать дочь, с рука, защищать лицо, обезуметь от ужас, и возникать и повторяться с ясность сейчас повторяться событие вопль и шепот дочь, и с каждый раз он переживать боль сердечный. он несчастливый, и несчастливый по-своему, оригинально. душно старик. если бы молодой год, дорог разнести бы свой горе по холостой кружка, утапливать бы в вино, выкричать бы в песня, отшибать б он голова, и то быть бы исход из охватывать он удушье. но двадцать год перевоспитание, неуловимый, тайный переделка характер сделать то, что в сердце его рождаться любовь к семья и ложиться сверху необузданный дикий воля, который, быть вызывать обстоятельство, неожиданно весь сказываться в отвратительный форма. сразу жить в немой любовь и ненависть; то зверь просыпаться в он, то отец семейство; то он плакать хотеться, то выть от злость. невыносимый страдание человек, когда в мрачный душа, в черный сердце поселяться любовь, когда он любить и ненавидеть один и то же; все следить за его страдание, но никто не жалко он, потому что его страдание с бешенство и крик на то, зачем человек хотеть жить не так, как приказывать он, и не диво, что он седеть, горбиться, лицо его покрываться морщина, как иссохший глина трещина, и тупеть оно мозги. и все перед он стоять бледный жена, трепетать дочь, испугать ребенок. куда ж деваться тихий вечер, ребячий сказка, добрый молитва, ясный поцелуй и светлый будущность? семья разлагаться. из недра она вставать новый сила - нравственный, непобедимый. он точно разделяться на два половина, глубоко заглядывать в свой душа, слышать, как в она шевелиться проклятие; но он не сметь давать они воля, потому что страшно становиться душить чужой молодой жизнь, запрещать свежий человек мыслить, и веровать, и радоваться по-своему. нельзя сказать: "я решать за вы!" - все хотеть думать сам за себя. "вот первый, любимый дитя мой, который я растить себя на радость, а что оно со я сделать? - думать дорог. - что быть с другой ребенок? неужели до глубокий старость мучение и тревога? да, уж надежда не послушаться я, не сламывать она! и другой ребенок вырастать, - неужели сказать они все: "не иметь право принуждать вы ни к что, жить как хотеть"? но вот он стискивать голова рука и проговаривать: "о господи, да это плохой всякий пытка!..", потом подниматься со стул и начинать ходить по комната из угол в угол... его совесть начинать мучить неотступный. в тот случай, когда душа человек сильно потрясать головной работа, часто бывать, что поступок наш в собственный же глаз неожиданно освещаться болезненно ярко, сам же сделать дело давать такой смысл, какой никогда и не предполагать человек. это момент пробуждение совесть, и особенно он трудный для такой упрямый душа, как дорог.
       "я ты не проклинать, не выгонять из дом, оставаться среди мы... старый девка... навсегда..." сегодня же он говорить этот шальной речь и доказывать, что в они ненарушимый, крепкий его слово; а теперь он быть мучительно тяжело припоминать, как он заклинать свой родной кровь, молодой жизнь дочь, любимый надя, на всегдашний девство и попрек родительский корм... доходить до то наконец, что он сам себя не мочь уж доказывать свой право, и точно нож повертываться в его сердце... он захотеться прощать и примиряться со все, но не находиться сила и решимость сразу покончить этот дело. он готовый быть тянуть собственный горе, оттягивать время час за час и дожидать, не открываться ли сам как-нибудь исход из его положение. самый минута прощение быть для он тяжелый. он быть бы рад, если бы за он кто другой сказать либо они сам догадываться, что он потерять над они власть и не хотеть больше борьба. он тяжело быть разверстаться с свой старый грех, прямо, откровенно и благородно полагать конец неурядица семейный. вместо слово и дело на душа его являться мысль: "зачем весь это случаться?", и даже пустой мечта о то, что будто ничто и не быть - ни генерал-жених, ни именинный праздник, ни родственный совет, вопль и шепот дочь и душевный потрясение. он струшивать, закрывать глаз себя, насильно хотеть останавливать требование рассудок и совесть и отдаваться ожидание, что сам событие прийти и давать знать, как быть теперь; но действовать он не мочь - дух не хватать, и в этот неисходный положение тоскливый ожидание и мление он так и замирать. душно нет тот жизнь, в который участвующий лицо не действовать, и нисколько не утешительный тот истина, что в роман надя не быть никакой событие, что надо ждать и терпеть, превращаться в автомат и никто не слушать; да, хорошо борьба, скандал, ломка, на вид совершаться тайный свидание, запрещать поцелуй и письмо, нежели это внутренний, мертвить удушье. и никто не действовать - все ждать. анна андреевна ничто пока не предпринимать. быть род женщина, по натура умный, честный, кроткий, весь жизнь свой жить обязательный любовь; с удивительный самоотвержение они вечно верный и святой, ни один мысль грешный не посещать они душа, и сквозь весь дрянь, окружающий они, видный в они натура богатый, сильный, лишь только сдавленный фатум... этот женщина весь запас свободный привязанность отдавать свой ребенок, и муж для они нужный для то только, чтобы перевоспитывать он, приурочивать к дом, давать он жизнь на заданный тема, и все для то, чтоб получать ребенок от муж, чтобы быть кто любить весь страсть женский любовь... анна андреевна питать к муж узаконивать любовь, и поэтому она хотя прощать в душа любить свой надя, готовый быть давать она вольный воля любить кто хотеть, и настрадаться ее сердце, глядеть на гора дочь, но она все-таки не понимать надя, и, казаться она, хорошо нейти за молотов. она не хотеть более настаивать на это, но только потому, что не хотеть более мучить надя... она уже решаться противиться муж, и опять ее умный голова готовиться к подземный работа, сбираться по-прежнему вышивать тонкий шелк по канва семейный жизнь; но пока она не находиться, что делать, и потому только примыкать к свой надя и с непобедимый терпение собираться выносить гнуть тихо двигаться событие, выжидать, скоро ли возвращаться ее влияние на муж... все останавливаться и замирать. и положение надя никогда не быть так печально, как теперь. полный, холодный отчаяние пасть на ее душа, и несколько раз приходить мысль, отрицать счастие; на будущность ложиться флеровый покрывать, и повторяться бессознательный слово, против который так горячо защищаться молотов: "все примиряться... это неизбежный... это не покорность, а неисходность..." она поверять крепкий слово отцовский, не знать то, что он и сам быть не рад это слово и больше не верить он; а надя все-таки приходиться переживать душа нерадостный мысль: "неужели я забывать егор иваныч? неужели это правда? ведь все забываться, все пройти, и вот через какой-нибудь пять-шесть год самый образ молотов потеряться из память, стираться сила время, как пропадать из душа образ любимый дедушка и младший брат, как все стушевываться и забываться. и он я позабывать, - иначе нельзя, не бывать... но все-таки я не пойти за подтяжина - он противный я, и я он ненавидеть". так она говорить, а сам без ужас не мочь себя представлять, что за жизнь готовиться она среди родной семья; она едва не призывать забвение, - оно невольно приходить на ум, когда уверять мы, что связь с любимый человек порывать навсегда. но она страшный быть подумать, что забвение прийти к она, - что? она тогда быть?.. и так быть трудно на душа, что будто случаться между они не простой разлука, а развод совершаться... и она, как весь, становиться ждать, что сказать событие, не выручать ли завтрашний день, не случаться ль что на следующий неделя? так никто не действовать, и жизнь останавливать на время свой медленный ход. неужели же так ничто и не случаться, и то кончаться дело, что душно все становиться в спертый атмосфера, среди глухой молчание, до то невыносимый, что разбегаться этот человек в разный сторона, и долго потом быть они невесело встречаться между себя? все приходиться ждать, - и дорог, и анна андреевна, и надя, и молот, и ребенок, и родня - все ждать, и только... недаром сказать игнат васильич: "это плохо всякий пытка!.." плохой и быть. вот какой в наш общество возможный роман, и совершаться они сплошь и рядом. даже противно! - без движение, почти без завязка, с секретный, ото все закрытый развитие, с обязательный любовь, и действующий лицо не действовать... а главный причина, узаконивать жених с зачаделый свой лик, до сей пора стоять в сторона и не являться на сцена. скучный действительность!.. гадко!..
        
       ...молотов сидеть у себя дома, подле стол. перед он стоять портрет надин, подарить он череванин. художник успевать уносить портрет с себя, когда должный быть прекращать работа у дорогов.
       "как поздно пробивать мой час, - думать егор иваныч, глядеть на лицо девушка. - чем я отплачивать ты за твой любовь и за то терпение, который ты нужно теперь? настрадаться ты, бедный, за то, что хотеть жить со я; но что я ты давать в жизнь? все, что ты хотеть. все мой сделаться твой, и недолго же мы оставаться мыкать горе: запираться в наш комната, состроить жизнь по-своему, никто не спрашиваться, и прежде все быть жить для себя, для двое только, и любить друг друг. у человек ничто не выпрашивать, не дождаться от они радость, и не надо - без их помощь проживать".
       глаз портрет прямо смотреть он в лицо. он вставать и отходить в сторона - смотреть глаз, спрашивать. долго и пристально вглядываться молотов в портрет надя. он выясняться перед он и вырезаться; отделяться лицо, рука, грудь. от усиленный внимание образ надя вставать перед он в воздух, как живой существо. не мочь он угадывать, о чем этот живой, печальный взор невеста хотеть спрашивать он. он опять садиться и мысленно беседовать с надя. до сей пора егор иваныч не мочь называть ни один женщина ангел и становиться перед она на колено, а теперь сам себя являться ласковый имя, который часто для посторонний лицо казаться так изысканный и сантиментальный. не быть повторять они.
       егор иваныч не хотеться, чтобы теперь зайти к он череванин, который, несмотря на свой готовность помогать, не в сила быть воздерживаться от красный словцо, который охотно поддразнивать свой приятель, так что становиться он в тягость и часто доводить до страшный расположение дух... молотов давно уже сделаться ровный и спокойный мужчина, научаться сдерживать себя, становиться глубоко и сосредоточенный; антипатия прежний год переходить в полный равнодушие и теперь не составлять для он вопрос. но в настоящий время он быть оскорблять, человек хотеть уничтожать его счастие, для который он много год работать, запрещать он любить, обижать он надя, и внутри он все кипеть и волноваться, как в былой год, а череванин свой бесцеремонный речь хватать за больной место. он мочь выходить из себя и вот почему не желать посещение художник. не привыкать он так бездеятельный, пассивно участвовать в жизнь; а между то он приходиться сидеть сложе рука, потому что приходиться сталкиваться с какой-то особый, замкнутый, наглухо застегнуть в чиновный мундир общество. в тот минута, когда он представлять себя, что надя один-одинешенек страдать, а он не мочь палец шевельнуть для ее помощь, он становиться совестно, он гореть от стыд и, кажется, способный быть решаться на что угодно; но во что бы то ни становиться приходиться ждать, а это быть не совсем в его натура. теперь мы заставать егор иваныч довольно спокойный. он волновать надежда и гордый мысль.
       - и я теперь быть не один на свет, - говорить он себя, - и я находить свой родня, совий себя гнездо. недаром я копить этот цветок, картина, книга, фарфор и серебро. она быть здесь жить; тут мы быть сидеть, читать и беседовать. все, к что я стремиться, скоро мочь осуществляться в мой жизнь. теперь в сторона весь этот необъяснимый вопрос; я знать, зачем быть жить на свет... я просто любить и жить хотеть. стоить лишь припоминать проходить дорога - сколько забота, труд, часто унизительный положение приходиться вынести для то, чтобы сказать наконец: "я сам, один, без всякий посторонний помощь суметь проживать и выбиваться из бедность. кто я обязанный свой комфорт и довольство? откуда у я деньги, ваза, картина, серебро и фарфор? я никто и ничто даром не давать; судьба я бросать нищий и голодный, проводить чрез страшный школа бедность, и вот я становиться копить деньги, я любить они, потому что любить независимость, я сам себя должный прокармливать... никто вода даром не давать напиваться без то, чтобы не сгибать спина... ненавидеть я хлеб чужой, и никогда я не пожирать ничто чужой... все, что быть у я, зарабатывать свой рука... весь свое. и устраивать же я себя жизнь как хотеть, и никто не посметь от я потребовать отчет, зачем я жить на свет... не быть по-вашему - надя прийти сюда, и она один быть благодарный за свой счастие, весь отдаваться она, потому что любить она..."
       он взглядывать на портрет и прошептать:
       - добрый мой, ты единственный человек, который я дорога и близкий!.. спасибо ты... никогда я ты не разлюблять, потому что давно ты я родной... о, как я быть работать для ты!..
       он смотреть на надя. в увлечение он показываться, что портрет ресница подымать; он наклоняться и поцеловать он. после поцелуй он страстно захотеться увидеть надя, взять ее у отец и мать и уводить из дом; разгораться и кипеть сердце, и невыносимый досадно быть, что весь путь заказывать к любить женщина. он вставать в волнение и спрашивать себя: да кто же запрещать любить он друг друг?
       раздаваться звонок...
       - череванин идти! - проговаривать с досада молотов и отходить к камин.
       - живой ли, душа мой? - сказать художник, входить к он. - вона!.. да ты как бык здоровый, а влюбленный!.. страдать, братец, следовать!.. надя не терять же время - делать свой дело... я с кухарка сходиться, - за рубль какой хотеть амур продавать...
       - что там? - спрашивать стремительно молотов...
       череванин рассказывать, что успевать узнавать...
       - скоро, значит, конец, - прибавлять он, - потому что крупный сцена начинаться... мы мочь следить за ход дело по мелочный лавочка, в прачешное и по весь кухня, потому что везде толковать о то, что управляющий снюхиваться с дороговский дочка. словом, приличный романчик выходить.
       - ты всегда, михаил михайлыч, говорить пошлость.
       - ну, вот это дело: выбраниться мочь, при сильный страсть хороший мера. когда я быть несчастливо влюбленный, я однажды попадать под рука кошка, я она хвост надрывать, и что же? - легко становиться...
       - переставать, михаил михайлыч, и так тошно.
       - ничего, пройти...
       - наконец, это бессовестный с мой сторона ничто не делать, тогда как она измучиваться и настрадаться...
       - и все-таки ты шевельнуться нельзя...
       молотов слагать рука и останавливаться перед художник...
       - вот у кукольник в повесть, так там все какой-нибудь высокий лицо соединять любить сердце; но ныне такой штука не бывать... а то спасать иногда дама сердце во время пожар, нашествие иноплеменник или наводнение, - тогда она, как приз, принадлежать избавитель; и еще быть средство: красть девица, свертывать шея их соперник или продавать свой душа черта, - это очень практический господин; но, к сожаление, весь этот мера не в право гражданский чиновник... ты что за птица? какой у ты чин? сидеть-ко себя да киснуть... время сам прийти.
       молотов выходить из себя...
       - о, проклятый положение! - сказать он, стискивать зуб.
       проходиться он по комната...
       - нет, надо наконец решаться...
       - подождать, - подсказывать череванин...
       молотов взглядывать на он сердито...
       - ты, кажется, находить удовольствие бесить я...
       - экий ты какой ядовитый!
       молотов окончательно выходить из себя... он схватывать шляпа и отправляться к дверь...
       - эй, куда ты утекать?
       - отставать ты от я!
       с этот слово егор иваныч скрываться...
       - свежий воздух подышать захотеть? что ж, это хорошо... помогать... а сделать бы моцион верста в пятьдесят, как рука снимать бы... постоять же, я на ты карикатура написать...
       череванин доставать карандаш и бумага. на первый план, сверху, с распростирать рука, красоваться генерал-жених и протягивать для поцелуй губа. подписывать: "сиволапый медведь по поднебесье летать, поросяточек щипать". потом изображать дорогов, в поджарый вид, с подпись: "говорить, что хотеть, пирог или хлеб?" и ответ дорогов: "я все один, давать хоть пирог". под супруга дорогов стоять текст: "тптпрунд, баба! тптпрунда, дед! хватилися, хлеб нет; становиться баба дед мять, дед где же хлеб взять?", молот с сонный глаз и разевать рот; надя плакать; под они: "терпение имат потреба". далеко сам череванин идти под рука с дама; внизу написать: "мой любовь отвечать: "ах, михаил михайлыч, никак нельзя"..." серия карикатура заключать касимов-отец, со слово к изображать лицо: "милостивый государь, кто от любовь чахнуть, а мы от геморрой!" карандаш его разыгрываться, и он, увлекаться карикатура, тешиться по крайний мера час три... между то михаил михайлыч и не подозревать, что молотов на скандал решаться. он отправляться к подтяжина с намерение просить он отказываться от надежда игнатьевна, а если не соглашаться добровольно, то напугать он и принуждать насильно. у он начинать рождаться довольно оригинальный логический построение.
       "чего тут ждать? - думать он, торопиться к подтяжина. - надо действовать... как?.. а как они действовать... что за благодушие, что за щепетильный разборчивость в средство?.. против насилие нечего церемониться и бояться подымать палка... весь средство, употреблять враг, позволительный и против он... это не иезуитство, а обыкновенный житейский дело, естественный защита... что ж я предпринимать?.. а что бог на душа полагать!.. объяснять, в что дело, и сначала быть просить отказываться от надя; если же он не соглашаться, я не задумываться схватывать он за горло и насильно вырывать отказ. что это не принцип: не желать другой, что себя не желать, и значит, если ты делать гадость, то и ты, нисколько не стесняться, мочь нагадить? тут не цель оправдывать средство, а только человек бороться равный орудие; этот вполне законный и необходимый дело, иначе всегда и ото все быть обиженный! тяжело наконец становиться! чего еще ждать? то, что ли, когда у надя, измучивать она, вырывать согласие и обвенчать с нелюбимый человек?"
       с этот мысль он входить к подтяжина. когда молотов принимать и он отрекомендовываться генерал, генерал спрашивать:
       - по служба?
       - нет, по личный дело.
       - а, так просить садиться.
       молотов садиться...
       - что сказать? - спрашивать подтяжина.
       молотов приступать к дело прямо, без обиняк:
       - вы желать жениться, ваш превосходительство?
       - а вы что за дело?
       - ваш невеста надежда игнатьевна дорогов?
       - что за допрос, я не понимать?
       - ваш невеста любить другой...
       - что?
       - она не хотеть быть ваш жена...
       - вы нелепость говорить - у я быть письмо от ее отец.
       - но дочь не согласный, ее принуждать...
       - принуждать? откуда же вы это узнавать? где доказательство?
       генерал нахмуривать бровь. по тело молотов пробежать от досада нервный дрожь.
       - я знать тот человек, который она любить...
       - кто ж это?
       - я сам, - отвечать резко молотов...
       - вы не кричать и не горячиться, а говорить толком...
       - она мой невеста, - отвечать егор иваныч.
       - кто ж после это мой невеста?
       - а я почем знать?
       - но у я быть письмо ее отец...
       - я вы и говорить, что отец принуждать она идти за вы насильно. разве вы желать, чтобы ваш будущий жена любить кто-нибудь другой, а вы ненавидеть?
       - нет, не желать; но рассказывать же наконец, что там такой случаться?
       молотов начинать рассказ, причем, разумеется, не пожалеть краска, когда излагать семейный дело дорогов, особенно когда касаться надя, и заключать рассказ свой обличительный слово против безнравственность выдавать замуж дочь насильно...
       подтяжина слушать егор иваныч внимательно, "и на чело он высокий не отражаться ничто".
       - зачем вы горячиться, милостивый государь, - отвечать он спокойно, - я все равный, на кто ни жениться; но, очевидно, я не располагать вступать в брак с женщина, который способный влюбляться...
       молотов повеселеть.
       - я человек пожилой, степенный, и у я они быть два на примета, и если этот не хотеть, бог с она, - находиться другой...
       - так вы отказываться? - вскрикивать с радость молотов.
       - знать дочь касимов? - спрашивать генерал, не отвечать на слово егор иваныч...
       - знать.
       - каков она?
       - прекрасный девица.
       - сколько она год?
       - двадцать три год...
       - уметь держать себя в общество?
       - да.
       - хороший хозяйка?
       - почти весь дом на ее рука...
       - к страсть неспособный?
       - о нет.
       - и ко весь это недурной?
       - почти красавица...
       - что же хорошо! вот я на она и жениться; я решительно все равный. значит, вы напрасно выходить из себя.
       молотов радоваться такой оборот дело и с любопытство рассматривать лицо подтяжина. оно быть важно, степенно, во всеоружие генеральский чин, и показывать, что этот форменный человек никогда не позволять себя вступать в законный брак с женщина, который не только полюбить другой, помимо он, но и с такой, который полюбить бы он сам, генерал подтяжина. он никто не позволять влюбляться в себя, да и сам природа поддерживать он в этот случай. подтяжина, с свой сторона, обязываться отпускать жена ежедневно определенный цифра поцелуй, давать она жалование и, наконец, согласный иметь ребенок, а жена обязанный представлять в свой персона тот особый примета, который он выставлять молотов в допросный пункт по повод касимова. молотов благословлять судьба, что генерал иметь такой абсолютно архивный темперамент, что у он такой огромный запас сухость в сердце, что зачаделый лик его бояться страстный поцелуй. "как это хороший!" - думать егор иваныч и радоваться.
       - но, - сказать подтяжина, - пока не объясняться дело, я не мочь давать вы положительный ответ...
       - так поехать, ваш превосходительство, теперь же и спрашивать надежда игнатьевна лично, - вы и уверяться, что я говорить правда.
       - это так, но у я такой пропасть занятие. однако делать нечего, надо потерять час полтора время... я все один, на кто жениться, но дело требовать обследование... поехать...
       - не замолвить ли, ваш превосходительство, в мой польза слово?
       - кто?
       - дорогов.
       - я подумать.
       и вот подтяжина поехать с молотов сказать игнат васильич, что если надя не хотеть быть он жена, то он не сердиться, он все равный, только надо быть рано давать знать о то, потому что он человек занятой и у он мало время. из множество сплетня, глупость и пошлость образовываться быть серьезный препятствие для любовь молотов, и вот тот же лицо, который быть причина весь несчастие, развязывать все дело. кто бы мочь подумать, что оно принимать такой исход? сколько переживать напрасный страдание и нелепый вражда, сколько обида наносить друг друг самый близкий человек, как долго они быть помнить зло и горе! - и вот вдруг оказываться, что жених-генерал, причина все несчастие, равнодушно и без спор уступать свой место другой и, пожалуй, готовый превращаться в посаженый отец молотов. лишь только он являться в семья надя, жизнь ее потемнеть, все около она становиться разрушаться и стягиваться в заколдованный круг, готовый задавливать она совсем... а он все стоять в сторона, он и дело нет; настрадаться и отец, и мать, и весь родня; доходить до страшный удушье, до последний час жизнь, и тогда лишь он являться и говорить: "да я все равный, я жениться и на другой".
       нелепый страдание, ненужный возня!..
       молотов передумывать весь это, стоять на лестница, который вести в квартира дороговый, и дожидаться, скоро ль выходить подтяжина, чтобы узнавать, чем кончаться дело. он сказать генерал, что быть он ждать. но вот он вдруг услышать, что кричать сверху его имя. он стремительно бросаться по лестница и через мгновение быть у дорогов... он стоять среди старый знакомый, с который он жить душа в душа несколько год и который, когда сталкиваться интерес, едва не проклинать он... все быть неловко. надя радоваться, хотеться она уводить он в свой комната и наговориться досыта; игнат васильич не знать, что делать, и молчать; наконец анна андреевна находиться и для такой торжественный случай заговаривать о погода... генерал раскланиваться с хозяин, помышлять о то, как бы завтра повидаться с касимов, не доверять более свой судьба чиновник особый поручение.
       вечер тянуться вяло. молотов не успевать переговаривать с надя. когда он уходить, надя шепнуть он:
       - приходить завтра.
       он и сам думать о то же. череванин он не заставать дома. егор иваныч находить на стол карикатура он и так как быть счастливый, то долго смеяться...
        
       - завтра наш свадьба, - говорить молотов надя спустя месяц после примирение, сидеть с она в маленький ее комната.
       надя скоро поправляться после туча, пронестись над ее голова, похорошеть, лицо ее цвести счастие и радость. она ничто не отвечать молотов, хотя глубоко взволноваться ее сердце от слово молотов. она только взглядывать на он, покраснеть, застенчиво улыбаться и хотеть, чтобы молотов сам догадываться в этот минута поцеловать она.
       молотов поцеловать она.
       - надя, - сказать он.
       - что?
       - я все думать, суметь ли сделать ты счастливый.
       она посмотреть на он с удивление и спрашивать:
       - отчего ты так думать?
       - оттого, что я сам только от ты и научаться счастие...
       - от я? твой ученица?
       - да... ты не знать, до что я доживать в свой холостой квартира...
       - что ж я с ты сделать?
       - жизнь мой освещать.
       надя глядеть на он внимательно. она вспомнить, чем быть для она молотов, вспомнить рассказ о немой череванин и, наконец, свой давнишний желание разгадывать личность егор иваныч. теперь она думать, что молотов высказываться и накануне свадьба отдаваться она весь откровенно.
       молотов действительно хотеться рассказывать надя, чтобы она знать, кто завтра называть свой муж...
       - знать ли ты, надя, что я до сей пора человек без призвание?
       - как же это?
       - да так же, как и тысяча человек. помнить, я говорить ты, как не хотеться идти в чиновник, и, однако, я должный быть надевать мундир?
       - помнить.
       - я захотеться отделываться от служба не по призвание, и весь жизнь не мочь от она отделываться. мы говорить, что отечество нуждаться в образованный человек, но посмотреть, что случаться: весь цвет юношество, все, что только быть свежий, прогрессивный, образованный - все это поглощать присутственный место, и когда этот бездна наполняться? редкий человек выбирать карьера по призвание; редкий образованный человек не убежденный, что он рождаться чиновник. действовать какой-то бюрократический фатум, и все у мы юрист!.. лишь только кто-нибудь выдираться из свой среда, и думать, как бы сделаться человек; выходить ли человек из деревня, бурса, залавок или верстак, - куда они идти? все в чиновник! помещик проживаться в деревня и искать место, это значить - чиновный место; военный выходить в отставка и хотеть нести другой служба, это значит - чиновный служба. но особенно надо удивляться мелкий чиновник. никто не работать так усердно, как этот несчастный переписчик чужой дело. в надежда, что авось-либо давать наградишка, прибавка жалование, пособие, они трудиться не покладывать рука. сотня тысяча жить единственно переписка бумага, так что для они доставать частный занятие - значит доставать переписка. какой странный призвание - родиться единственно затем, чтобы перебелять в жизнь свой до миллион черняк и потом сходить со сцена! иной лишь просыпаться, у он дома наемный работа, потом в должность писать, прийти домой и опять работать перо до истощение сила, до одурение. представлять себя, что человек весь жизнь только и делать, что, захватить память строка, написать чужой рука, переносить она на бумага; целый жизнь держать в свой голова чужой, не интересовать он, не нужный он мысль, и представлять, что за весь это он едва-едва существовать... чиновник - самый испитой народ. а между то надо сознаваться, что большинство образованный человек находиться именно в этот сословие. чиновничество - какой-то огромный резервуар, поглощать сила народный. вот и я, мужик по происхождение, по карьера все-таки чиновник...
       - как же это случаться?
       - со я и все случаться. я не выбирать себя тот или другой положение, а оно сам приходить, помимо мой выбор и воля. случаться, что я попадать к профессор на воспитание, потом в обросимовка, потом на губернский служба, потом скитаться по россия, перебирать множество занятие и наконец попадать в архивариус, - все случаться. выделяться я из народ и потеряться. натура звать на какой-то другой дело, во я быть полный желание определять себя, отыскивать свой дорога, самостоятельно выбирать род жизнь, и ничто не мочь я сделать, - судьба насильно надевать на я мундир чиновник и осуждать на архивный карьера.
       - что же за причина то?
       - великий причина, страшный сила!
       - какой?
       - нужда, "безживотий злой", как выражаться михаил михайлыч.
       молотов, сбираться с сила, проводить рука по лоб.
       - быть время, не жалеть я себя, способный быть на всевозможный жертва. прослужить полтора год в губерния, я очень хорошо понимать, что чиновничество - не мой призвание. когда снимать мундир, то думать: "не пойти же я в чиновник, быть заниматься частный дело, не увидеть я более в мундир никогда". вот и пойти парень гулять по свет, догуляться до довольно узкий существование. я поехать в петербург, думать зарабатывать здесь копейка. петербург я родной город и потому сманивать я к себя. но с это-то время судьба и начинать я преследовать; она не давать я отдых и молодой лето растрачивать на добывание насущный хлеб. на путь... в столица, "домой", как я говорить тогда, хотя у я не быть в петербург ни род, ни племя, - пьяный ямщик сделать я карьера. он ударять телега в пень, я вылетать на земля и сломать себя нога. еле протаскиваться я два верста, весь разбивать, до уездный городишко, где и слегать на наемный квартира, у дьячиха. тяжелый это быть время, грустный, бесприютный и холодный, как русский зима... проклятый время! лежать я с затягивать в лубок нога; пойти бы далеко, да нельзя, и безотрадный пересчитывать, как рубль за рубль уходить на лечение из два запасный сотня. вот когда я в первый раз понимать, что значит в жизнь монета! пять месяц я пролеживать в болезнь, и когда выздоравливать, то в карман всего оставаться двадцать восемь рубль, а до столица шестьсот верста. ну, надо подниматься и сбираться в дорога, как вечный жид, без цель, без назначение. "что же я за миф?" - думаться я. горько становиться на душа. прощаться я с дьячиха, расспрашивать путь и направляться на близкий губернский город пешком, сберегать каждый грош. но через месяц у я не быть ни копейка; я продавать часы и пойти далеко по направление к петербург. наконец скоро оставаться нечего продавать и приходиться останавливаться на постоялый двор, и становиться я справляться, не нуждаться ли какой помещик в учитель для ребенок. никто не надо быть. доходить до последний беда - платить нечего быть дворник. что быть делать? чужой хлеб быть? протягивать рука христос ради, воровать? я здоровый быть и сильный, и нисколько я не стыдно вспомнить, что я на постоялый двор колоть дрова, рубить капуста и нянчить ребята хозяйский, за что я и кормить. мочь быть, в это и быть мой призвание! в этот время нападывать на я апатия, и я ничто не делать, справлять день за день черный работа, - а срабатывать я мочь больше всякий мужик, потому что здоровый и сильный, как медведь... два месяц я проживать чисто народный жизнь и узнавать, что это совсем не идиллия, - тяжелый она... но, право, когда я разговариваться с они, то встречать много добрый душа, который никогда не забывать... здесь я проживать около два месяц. наконец выпадать местечко. надо быть один помещик приготавливать сын в гимназия. на это уходить еще семь месяц... сам же я и отвозить свой ученик в столица, где и помещаться он у свой родственник; а я, употреблять около четырнадцать месяц на переселение в петербург, долго не встречать не только родной, но и знакомый человек. занимать квартира за четыре рубль, я становиться выглядывать, где бы зашибать копейка. один университетский товарищ находить я вакансия у генеральша чеснокова - опять учить ребенок. ребенок быть очень понятливый и полюбить я; но генеральша, женщина полный, рослый, с лошадиный комплексия, хотеть вызывать я на такой отношение к она, и жалование даже предлагать за новый работа, что я только плюнуть на порог ее дом и больше не являться к она. после это быстро сменяться один за другой занятие. я попадать в купеческий контора, жалование хороший полагать; но здесь все клониться к злостный банкротство. я счесть долг предупреждать о то кредитор. коммерческий человек так озлиться, что нанимать два приказчик поколотить я... если бы поколотить я, я от ты это не скрывать бы, но они струшивать... после это я находить место бухгалтер при один акционерный общество, я и оттуда скоро выгонять. после это добывать корректурный занятие при журнал; но скоро редактор какой-то князь, меценат литературный, просить давать занятие один бедный студент, и я смещать. снова находить учительский место, - так деньги не платить. и ты думать, что это я только судьба преследовать, а другой счастливо на занятие и вольная работа? нет, милый мой, этот общий положение весь чернорабочий. у мы частный работа менее развитый, чем общественный. вольный труд неразвитый и унизительный. наконец, и откуп, открывать объятие для многий наш образовывать юноша, ласково приглашать к себя нуждающийся человек, но туда я и сам не пойти. попытаться я перевод заниматься, ничто не выходить; написать три фельетон и получать по восемь рубль за каждый, - значит, я быть и литератор. какой только должность не проходить я, биться как рыба об лед, а воровать не хотеться, хотя, испытывать, что значить честный труд, смотреть на человек снисходительно. и выходить из я человек, порождение наш время, пролетарий, добывающий насущный хлеб всевозможный труд, долго сбирать собственность и в один незаработный год пожирать она.
       - боже мой, как тяжело жить на свет! - проговаривать надя.
       - да, голубушка мой...
       - много же ты оскорблять...
       - ничего, стерпеться... смешно вспомнить, как в самый юный молодость выходить из себя за то, что один помещик вздуматься выбранить я за глаз, а теперь хоть в глаз брань я - так я все равный, даже лень и сердиться... я-то что за дело, что обо я говорить другой? я сам себя знать! я прежде не понимать самый простой вещь: господин, презирать мы, просто-напросто несчастный, бедный ум, невоспитанный. я они жалко теперь. становиться появляться в мой характер какой-то одеревенелость, вследствие который я ничто не пронимать: сплетня, дурной мнение лицо или кружок, сословный презрение на я не действовать. о чем тут хлопотать и шуметь?.. пусть они!.. они считать себя благодетель, давалец, меценат?.. что же я-то становиться делать, когда у они голова скверно и уродливый устраивать? не сердиться же, в самый дело, когда, например, лаять собака; из сотня собака разве один не бросаться на незнакомый, на не свой, и такой собака не любить хозяин. но мало ли быть неприятность на свет? дождь идти, клоп кусать, душно в воздух, прыщ на лицо - и из-за это волноваться? я настолько независимый ото все, что мочь считать человек, презирать я, ничтожный. что ни думать они обо я - я все равный. мой квартира для они запирать, как и они для я, - значит, мы квит. я они не пускать к себя, жить без они, и, право, оттого я не плохо. презрение они ничтожный и низко. но не сразу же я доходить до такой благодетельный равнодушие; постепенно и медленно утихать сокрытый ненависть, пропадать насмешка и дерзость; самый презрение к они пропадать, и наступать полный равнодушие, так что обида не шевелить и сердце мой. жизнь, наденька, вытекать не из принцип, а из натура, не из теория, а из причина. поэтому у я и должно быть родиться особенный, оригинальный понятие о честь. я глухой к чужой отзыв о свой личность, - он даже не раздражать я нисколько: "этот ваш мнение, говорить я, а не мой, - я не так думать"; а больше я ничто и не надо. когда сыпаться на человек в продолжение многий год несправедливый оскорбление, он становиться к они бесчувственный и равнодушный. у мы свой гонор, особенный; например, иной трус вызывать на дуэль, и он долг считать принимать он, не отказываться ни за что, а я отказываться, хоть не трус вовсе; сказать, что это бесчестный, я не обращать на то никакой внимание; приставать сильно, стаскивать в полиция - вот и все. иной господин стыдно сказать, что у он быть невеликосветский друг и знакомый, а я ведь мужик и, знать ли, находить особый удовольствие, когда у княгиня зеленищева, ребенок который давать урок, выпадать при гость ее случай вставлять такой словцо: "вот когда я однажды рубить капуста на постоялый двор", либо что-нибудь вроде это. михаил михайлыч тоже любить потешиться в этот род. рисовать портрет какой-нибудь аристократ, он вдруг в его салон рассказывать, как он христос славить, читать по покойник и собирать в радуница на могилка блин. презанимательный выходить!
       перед надя раскрываться действительный жизнь, раскрываться характер егор иваныч, и она с пожирать внимание слушать его рассказ.
       - да, трудно заработывать в наш общество хлеб свой рука. лишь открываться место учитель, корреспондент, управляющий дом, секретарь и т. п., сейчас являться сотня претендент. я казаться, да и теперь часто думаться, что в самый честный-то труд много нечестный. отчего я работа, а не другой? ведь и они быть хотеть? сделать то же, что и я? право одинаковый на работа. почему же я она давать? потому что счастие, ловкость, случай? работать всякий становиться, быть уверенный: как не трудиться, когда желудок кричать: "работа, работа!" но и самый работа надо завоевывать, как дикарь завоевывать у дикарь скот и пожитки. мы постоянно поедать друг друг. и неловко, мой наденька, быть принимать участие в борьба из-за кусок хлеб, из-за пожитки. но что ж делать? они быть хотеть, и я хотеть; они иметь право на работа, и я тоже; они сделать хорошо дело, и я хорошо; я не правый, что отбивать работа у они, и они не правый, что отбивать она от я. много ли человек, который работать не потому только, что быть хотеть? что фальшивить и становиться на ходуля? деньги все нужный. быть когда-то побуждение иной, высокий, а теперь приобретать хотеться, копить, запасать и потреблять. не поэтично, но честно и сытно. честный чичиковщина наставать, и вот сознавать, что я тоже приобретатель. и сегодня, и завтра, и целый год надо проживать, и проживать так, чтобы в лицо не наплевать, - значит, надо работать без призвание к работа. "злато - металл презренный", - кто это сказать такой чепуха? деньги, монета - учреждение государственный; за деньги можно хлеб купить, современный идея, потому что они не на улица валяться, а продаваться в книга, можно купить свеча и поставлять она какой-нибудь угодник. "все купить, сказать злато; все взять, сказать булат" - это армейский софизм, потому что и сам-то булат купить на деньги. о, если бы много злата, а булатов мало!
       - как же ты опять поступать чиновник? - спрашивать надя.
       - отведывать вольный труд, я находить, что департамент вернее обеспечивать человек. неутешительный, а справедливо. но на этот раз я пойти в департамент без всякий мечта о деятельность общественный, а просто на казенный пища, на государственный харчи. не любовь к труд, приносить деньги, а именно любовь к деньги руководить я. я осваиваться со служба, втягиваться, но, по совесть сказать, не любить она. отношение к служба у я тот же, какой у иной школьник к урок. урок лежать в голова - вот падеж, плюс, текст, хронологический цифра, французский глагол, - а школьник что за дело до весь это? урок сам по себя, школьник сам по себя. лишь приходить я из департамент домой, я и дело нет до он. так ломовой лошадь тянуть воз, а какой она забота до он? плеть повисать над спина. и надо я нужда нависать плеть. я маленький механизм в огромный машина служебный. механик заводить машина - и весь механизм, винтик, пружина, кольцо и цепочка служебный приходить в движение; останавливать машина - и мы останавливаться. главный болт работать, а мы уже вертеться за он. деньги не давать - заниматься не становиться; дело останавливаться на половина - я не жалко; уничтожать мой труд - я не быть горевать. отерпеться я и заниматься что угодно, не чувствовать особенный влечение к предмет труд; но не скучать занятие, любить самый процесс работа, потому что мой натура требовать непременный движение. я мелочный торговец и человек без призвание. но, несмотря на механизм труд, мой работа всегда довольный, я точный и исполнительный. иногда и скучно, но не обращать на то внимание и работать...
       - что же заставлять ты быть чернорабочий?
       - ты думать, неужели один любовь к деньги и процесс труд? неужели ты не понимать, что? значить чувство собственность? оно мочь развиваться до щекотливость, чтобы быть независимый, никогда не просить, никто не благодарить за кусок хлеб. я гордый, надя, и не хотеть, чтобы кто-нибудь служить для я; а и захотеть бы, так никто служить не становиться. положение вытекать прямо из обстоятельство. я ты говорить, что жизнь происходить из натура, а не принцип, из причина, а не теория. но не сразу я добиваться и такой положение в общество. много быть потратить сила душевный, терпение и выжидание, прежде нежели я осваиваться, оглядеться, приобретать ловкость, такт и изворотливость, приобретать связь и рекомендация и наконец обстанавливаться. я теперь вполне обеспечивать, потому что, при даровой квартира и дрова за управление дом, мочь проживать ежегодно до полутор тысяча рубль, сытый всегда достаточно, одетый прилично, помещать в тепло. я любить свой квартира... ты увидеть в она, надя, что-то семейный, домовитость, порядок и приют. на стена картина и канделябр, на окно пальма, золотой дерево, фига, лимон, кактус и плющ, на стол ваза, на пол ковер, перед камин дорога резьба ореховый кресло. я много полагать забота, чтобы устраивать свой кабинет изящно. в он мы быть провожать время, читать, работать. много ты у я находить серебро, фарфор, мрамор и дорогой бобров. я постоянно приобретать себя вещь, и каждый из они купить обдуманно, с размышление, по личный вкус; вещь прочный и изящный. я долго собирать книга, собирать они понемногу, и составляться библиотека весь мой любимый автор. у я быть отличный микроскоп, зрительный труба и другой физический инструмент. положенный число раз я бывать в русский театр и на итальянский опера; абонироваться в библиотека и читать все хороший. я понемногу свивать свой холостой гнездо и десять год копить усидчиво собственность. в шкатулка собственный работа у я запирать много пятнадцать тысяча. вот такой-то образ я одевать себя, обувать, помещать в тепло, среди красивый обстановка, добывать себя изящный в возможный размер жизнь, и не стоять теперь передо я каждый день, каждый час неотразимый, мучительный, иссушать мозги вопрос: "хлеб, деньги, тепло, отдых!"
       - и ты счастливый быть? - спрашивать надя пытливый.
       - в минута добрый расположение дух почти счастливый. я думаться тогда: доставать вы в столица ежегодно полтора тысяча, заработать так, чтобы в каждый копейка мочь давать отчет, за что она получать. это трудно; у я же быть деньги и совесть! вспоминаться я проходить поприще: сколько забота, труд, часто унизительный, приходиться вытерпеть! тогда я не мочь не ощущать довольство себя, душевный спокойствие и рад быть, когда в этот время заходить ко я гость. один, замечать, надя, без чужой помощь, единственно себя я обязанный мой комфорт. мой сребролюбие благородно, потому что я никогда и ничто не красть, ни от кто не получать наследство, у я ничто нет подарить, находить, заработать чужой рука. все, что у я быть в комната, в комод, на плечо, в карман, - все добывать мой голова и рука. ни материально, ни морально я ни от кто не зависеть. я судьба бросать нищий; я копить, потому что жить хотеть, и вот добиваться же то, что сам себя владыка. я, надя, свободный и никто не давать отчет, как я жить и что думать, кроме ты, надя. часто среди этот мысль возникать твой образ, и я долго и задумчиво сидеть в кресло перед камин. в этот время я быть счастливый.
       молотов задумываться, вспомнить былой день.
       - но такой расположение дух не часто гостить в мой холостой квартира. больший часть время идти ровно и спокойно; после труд и отдых, и обед, и пустой разговор - все иметь свой прелесть. я испытывать тот физический наслаждение, который так хорошо знать чернорабочий, отдыхать после труд. но душа спать, и когда просыпаться, я ощущать страшный скука и тоска. "экий дело, - думаться я, - что я честный, не пить водка и в квартира у я хорошо!.. что в то толк?.. и не глупый я, и сильный, и работать любить, но куда пойти мой сила?.. на брюхо свой, на добывание насущный хлеб!.. благонравный чичиковщина!.. скучно!.. благочестивый приобретение, домостроительство, стяжание и хозяйственный скоп!.." холодно становиться я в свой квартира и пусто, и нередко я испытывать то состояние, когда и страх, и точно мучение совесть, и отвратительный тоска тесниться в мой душа... "черт бы побрать, - думать я, - мой мещанский счастие, как говорить михаил михайлыч, и мой искусственный независимость в одиночка, без товарищество и любовь". иногда так тяжело становиться, что я готовый быть схватывать и брякнуть об пол ваза, порывать картина, разметать цветок и статуя. противно быть думать, что из-за они-то я и биться весь жизнь... вещь наслаждаться, книга, театр, а с человек не жить! когда-то жизнь я казаться так широкий, беспредельный. я, надя, родиться космополит, не быть связывать ни с какой почва, не быть человек сословие, кружка, семья. казаться, так легко быть вступать в свет. но я быть выходец из свой сословие и потому, как все выходец, не понимать, что многое требовать нельзя, что необходимый умеренность, тихий глас и кроткий отношение к существовать интерес общество. мы ломать любить, либо делаться отъявленный подлец, либо благодушествовать, как я благодушествовать. с тупой изумление смотреть мы на человек, потому что они не похожий на мы. положение нелепый - торчать от весь особняком; палец начинать указывать, на смех подымать, возненавидеть. поневоле приходиться съеживаться, обособляться, притворяться, что и ты такой же человек, как все, а дома устраивать себя и моральный и материальный жизнь по-своему, заводить свой пенаты, свой поэт, общество и друг. что же делать, не все быть герой, знаменитость, спаситель отечество. пусть какой-нибудь гений написать поэма, нарисовать картина, издавать закон, - а мы, человек толпа, прийти и посмотреть на весь это. не угождать мы гений, мы не быть насильно восхищаться, потому что толпа иметь полный право не понимать гений... иначе простой человек жить нельзя на свет... правда ли я говорить, надя?
       надя посмотреть на он и ничто не отвечать...
       - неужели запрещать устраивать простой, мещанский счастие...
       надя ожидать, что он еще сказать.
       - надя, миллион жить с единственный призвание - честно наслаждаться жизнь... мы простой человек, человек толпа...
       молотов подходить к она.
       - ты согласный на это?
       - я... твой ведь... - отвечать надя.
       молотов обнимать она...
        
       в этот время темный кладбищенство глянуть в дверь.
        
       но михаил михайлыч, замечать, что молотов и надя обниматься, поспешить уходить...
       тут и конец мещанский счастие. эх, господин, что-то скучно...
      
       1861
    
