    николай герасимович помяловский
    мещанский счастие
    
    1861
      
       егор иванович молотов думать о то, как хорошо жить помещик аркадий иваныч на белый свет, жить в тот деревня, где он, помещик, рождаться, при тот река, в тот дом, под тот же липа, где протекать он детство. при это у молодой человек невольно шевельнуться вопрос: "а где же тот липа, под который проходить мой детство? - нет тот липа, да и не быть никогда". припоминаться он отец-мещанин, слесарь, жизнь в темный конура, грязь и бедность, и первый детский радость, смех и горе, и молитва. мать он не помнить; отец же он представляться очень живо. он помнить, как, бывало, отец долго работать, пот выступать на его широкий лицо, а он, егорка, тут же копаться. отец вдруг оставлять работа, вздыхать на весь комната, ущипывать ребенок за щека и сказать: "а поди ко я, чертенок!", посадить он к себя на колено, любоваться на сынишка, целовать его крупный губа, подымать к потолок, хохотать.
       - чего ржать, тятька?
       - что, егорка? а?
       - ржать что?
       - а стих такой находить.
       - ишь ты! - отвечать егорка.
       - а спеть ты песня? - спрашивать отец.
       - спеть, тятька.
       и петь отец дрянной голос песня. детский жизнь егор иванович совершаться в грязь и бедность; а вот и теперь он вспоминать она с добрый чувство. егорушка быть мальчик бойкий: подпилок, клещ, бурав, отвертка, обрезок железо и медь заменять он дом игрушка.
       - из ты, егорка, лихой выходить мастер; много у ты быть деньги.
       - о! - говорить егорка.
       - тогда не забывать свой тятька?
       - я ты, тятька, не забывать...
       отец беседовать с егорка как со взрослый, разговаривать обо все, что занимать он: побраниться ли с кто, получать ли новый заказ, болеть ли у он с похмелье голова - все рассказывать сын.
       - башка трещать, егорка: вчера хватить лишний. вырастать, не пить много.
       - я, тятька, пиво быть пить...
       - и молодец!.. ты у я молодец ведь?
       - еще бы! - отвечать сын.
       иногда отец советоваться с он.
       - вот, егорка, деньги получать за работа, а завтра праздник: так мы щи сваривать, пирог загибать, да еще что бы? кисель аль каша?
       - каша не в пример хорошо...
       - ну, так каша, - соглашаться отец.
       и во все так: идти ли отец гулять в церковь, в гость - везде с он егорка. мальчик свободно относиться к отец, точно взрослый, да и жить он дома не без польза: он и в лавочка сбегать, и заказ относить, суметь и каша сваривать, и инструмент оттачивать, и пьяный отец раздевать, спать укладывать, да еще приговаривать:
       - ну, ложиться!.. ишь ты, нарезаться!..
       - молчать, егорка!
       - ладно, не разговаривать, лежать себе...
       вот в подобный случай выпадать тяжелый минута в жизнь егорка. иногда прийти отец сильно пьяный, злой, непокладный и ни с то ни с другой поколотить сын...
       - не озорничать, тятька!.. черт этакий!.. право, черт! - отвечать он сын.
       - врать, каналья, врать!.. я ты овчина-то натрепать...
       при это отец ловить егорка за вихор и обижать он. на другой день отец все припоминать; он совестно, он не знать, как и взглядывать на егорка, как приступаться к он. отец молчать, и сын молчать; у оба лицо пасмурный. под вечер, выглядывать исподлобья, отец сказать:
       - полно, егорка; ну ты...
       - а! теперь и рожа в сторона!.. стыдно, небось, становиться?.. а ты не драться!..
       - да ну ты...
       - ишь нарезаться, на стена лезть!
       отец замолчать. проходить несколько мучительный минута. отец тяжело вздыхать на весь комната. егорка выглядывать сердито и сказать:
       - в лавочка, что ли, надо? давать! чего молчать-то? тут нечего молчать!..
       такой уступка со сторона егорка служить шаг к примирение, и у отец отлегать от сердце. впрочем, случаться, что отец и в трезвый вид давать свой сын потасовка. заспорить иногда: отец хотеть кисель, а сын каша; отец закричать: "молчать!", а сын отвечать: "что молчать? я ты дело говорить". отец и натрясать он вихор. только тогда уже отец верх, и егорка не знать, как подходить к он. но ссора редко случаться; отец больший часть соглашаться, что "каша не в пример хорошо кисель", тот дело и кончаться.
       слесарь быть человек безграмотный; знать он свой ремесло, несколько молитва на память и без смысл, много песня и много сказка; работа он любить и часто говаривать: "бог труд любить, егорка", "кто трудиться, свой есть". вот и весь нравственный капитал, который он мочь передавать свой сын. бог знать, что бы выходить впоследствии из мальчик? вероятно, второй экземпляр отец, слесарь иван иванович молотов.
       но судьба готовить он иной жизнь. егорушка скоро лишаться отец. тогда один профессор, по имя василий иваныч, - а фамилия не сказать, - у который слесарь работать и который понравиться сын его, взять егорушка к себя. василий иваныч быть странный старик, и судьба его быть странный. смолоду он трудно быть побеждать наука, но он побеждать она; хворать от бессонный ночь, но все-таки взять свой, верить в истина, что терпение и усидчивость все преодолевать, что в терпение гений. он в прежний год даже водка пить на тот основание, что умный человек не мочь не пить; не любить женщина - тоже на ученый основание; быть неопрятный, рассеянный, нюхать табак. он довольно поработать на свой век, много переводить немецкий и французский книга, а некоторые из его статья и теперь еще иметь значение как материал. за наука он так и позабывать жениться. но что он становиться старый, то делаться опрятный, водка терпеть не мочь и с зависть смотреть на женатый человек. жизнь, построить на ученый основание, сказываться; он хотеться наверстывать бессемейность, и он полюбить свой воспитанник страстно. беда к старый дева попадать на воспитание, но если старый холостяк полюбить ребенок, то он полюбить он горячо: так бабушка любить свой внук. и василий иваныч скоро превращаться в бабушка, - и то умный быть бабушка, хотя довольно старопечатный, древлеславянский. егор иваныч как теперь видеть честный лицо старик, его широкий лоб в морщина, его добрый глаз под синий очки. но егорушка не сразу сходиться с свой воспитатель. он слушаться он во все, учиться прилежно, но все дичиться что-то и бояться: сам не вздумать подходить к старик, а все надобно позвать; не приласкаться к он, ничто не попросить; каприз никакой; всегда скромный, тихий и застенчивый. старик замечать он что-нибудь - без строгость, ласково и осторожно, чтобы не обижать, а мальчик все-таки испугаться, съеживаться и потом усиленно следить за каждый свой шаг. "что это значить?" - думать с беспокойство старый человек. а дело быть очень простой. то же бывать в сельский школа: он в глаз ребенок быть "на барин похожий". если учитель говорить ученик-мужичонка: "эй вы!.. тихо!.. слушать!.. когда входить в школа, то сапог, а у кто они нет, то нога - вытирать в сени; в ладонь не сморкаться; на улица должный я шапка снимать; не говорить я ты, а вы", и т. п., что находить он нужный замечать, - поверять, школьник-мужичонко редко заставлять повторять сказать, почти всегда сразу запоминать и потом строго следить за себя. как бы то ни быть, учитель, если он только не деревенский дьячок, все же ходить в сюртук, подчас в шляпа и с трость в рука; значит, он на барин похожий, а барина мужичонко слушать полный ухо. сначала и егорушка с тот же чувство относиться к свой воспитатель. кроме то, у егорушка не быть товарищ. потребность товарищество для детский сердце старый человек опускать совсем из вид, и понятно, что вначале егорушка тяжело быть, дико быть среди комната профессор, который он казаться уже очень чистый и громадный после отцовский конура. он хотеться бы повидаться с микитка беспалый, с который он познакомиться в кабак, куда, бывало, отец посылать он за вино, повидаться с лешка столяров, с машутка-подкидыш, который он покровительствовать и за который часто дираться с уличный друг; хотеться бы, задирать лихо рваный козырь на шапка, запускать свинчатка в кон; часто он чудиться молот наковальня, визг железо и медь; он тянуть за церковный ограда, куда целый стая собираться оборвать ребенок. потому-то он иногда где-нибудь в угол плакать потихоньку, чтоб никто не видеть; он любить заходить в кухня к лакей профессор, человек старый, как сам профессор, - там он быть привольный.
       - что ты, егорушка, весь скучать? - спрашивать он однажды слуга.
       - домой хотеть, - отвечать мальчик и вдруг разрыдаться.
       - что ты?.. что ты?.. бог с ты! - говорить оторопеть слуга. - ведь ты теперь барчонок становиться.
       мальчик плакать...
       - ну, на, голубчик мой, съедать вот это, съедать, егорушка.
       лакей гладить мальчик по голова и совать он в рот кусок сахар; но тот все плакать.
       - эка беда! - сказать лакей и пойти позвать профессор...
       - домой хотеть, - твердить егорушка и василье иваныч.
       - а у я жить не хотеть? - спрашивать старик.
       - не хотеть.
       крепко задумываться профессор...
       - ведь здесь хорошо, егорушка!
       - нет, дома хорошо...
       - пойти же домой, - сказать старик...
       и вот приходить они на старый квартира, где прежде егорушка жить с отец. там теперь поселяться сапожник, все перемениться; мальчик не узнавать свой старый гнездо.
       - сходить на ограда, - попросить он.
       и здесь егорушка не встречать никто из старый знакомый... тогда егорушка останавливаться в недоумение, подумать, взглядывать пытливый на профессор и потом застенчиво, потупиться в земля, шепотом сказать:
       - к машутка сходить...
       - к какой машутка?
       - вон там жить...
       старик подумать, покачать голова, однако соглашаться... но оказываться, что машутка отдавать в наука, на другой конец город. тогда-то понимать егорушка, что старый жизнь никогда не воротиться, нигде она не отыскивать, пропадать она. мальчик инстинктивно прижиматься к старик. это тронуть старик.
       - ты мой теперь, егорушка, - сказать он.
       много быть добрый, стариковский чувство в этот слово. егорушка невольно поддаваться их влияние и с тот минута становиться доверчивый к старик и полюбить он. они весь вечер проводить вдвоем. егорушка рассказывать о свой прежний жизнь, и профессор подивиться, как сильно быть привязывать этот мальчик к свой угол, к отец, старый товарищ и игра.
       с тот пора старик внимательно следить за егорушка, слушать его рассказ, выпытывать его понятие и наклонность и скоро увидеть, что мальчик иметь добрый сердце и хороший способность, но грубоватый, неотесанный, с дикий понятие о бог, человек, жизнь и природа. старик становиться проводить с он вечер, рассказывать совершенно о иной бог, какой он и не знать до сей пора; он не вериться сначала, что бог совсем не тот старик, который он видеть на икона. то же самый случаться, когда старик усердно и радушно стараться объяснять он явление природа и рассказывать об исторический лицо и событие. многий внушение и взгляд впоследствии, когда молотов развиваться, отведывать новый наука и становиться самостоятельно вглядываться в природа и жизнь, быть отвергать они тогда снова, в третий раз, он увидеть, что бог и человек совсем не то, что он думать; но теперь все быть для он в речь старик поразительно и новый, он увлекаться, для он открываться новый, до тот пора неведомый, роскошный нравственный мир. недолго совершаться борьба в детский душа; егорушка скоро бросать старый жизнь. он не переставать любить свой отец, старый знакомый и товарищ, но он жалко быть они, и он усердно молиться за они бог. иной невероятный показываться, что в детский душа на двенадцатый год жизнь мочь бы совершаться серьезный моральный борьба, какой бывать в душа юноша. да, невероятно, потому что мы родиться в более или менее образованный среда, и многий истина принимать обыденный характер в наш жизнь; а неужели вы думать, что двенадцать год невежество легко уступать новый жизнь? он до сей пора помнить, какой мучение моральный и сомнение стоить он тот истина, что не илья-пророк производить гром. ничто сразу не даваться, ничто новый не вериться, он не то учить отец. спорить с профессор он не мочь, сила не хватать, но его детский убеждение быть органический убеждение, входить в он с молоко мать, развиваться под влияние отец. потому и совершаться в его душа борьба серьезный, с боль, хотя исход она получать скоро, потому что егорушка быть молодой, а старик умный и вкрадчивый. нравственный работа приносить польза молотов: он научаться не верить старина и авторитет, - и то, что мы в молодость приниматься на слово, вот так, как он принимать на слово, что илья греметь на небо, у он быть переваривать собственный голова; он привыкать к самодеятельность, к умение отрешаться от ложный взгляд. он становиться человек, способный к развитие, и потому-то впоследствии он бросать многий убеждение, воспитывать в немой старик: у он становиться на то сила; но он не посмеяться над старик, потому что когда-то верить он. мальчик полюбить наука; он инстинктивно чувствовать, что чрез она только становиться человек, потому что он не быть породистый мальчик. старик радоваться, глядеть на ребенок, как он усидчиво заниматься книга, и чрез год нельзя быть узнавать в егорушка прежний егорка - грязный, оборванный, босоногий, из уста который нередко слышаться площадной бранный слово. микитка беспалый, увидать он, не поверять бы, что этот мальчик, так приличный, по-барски одевать, так скромно идти по улица, быть слесарский егорка, прежний друг его закадычный. перемена в жизнь егорушка, очевидно, быть к хороший. но у он по-прежнему не быть игрушка, дамочка фарфоровый и гусар деревянный, бубенчик и лошадка, барабан и солдатский кивер; он после урок что-нибудь строгать, лепить или рисовать; страсть к такой занятие у он оставаться навсегда. если же он не хотеться ничто мастерить, он уходить в кухня к лакей, или садиться у камин и смотреть в огонь, или же быть подле старик. этот уединенный жизнь в товарищество старый человек, редкий ученый гость, редкий выезд, причем мальчик на короткий время видеться с другой ребенок, отсутствие женщина, серьезный речь полагать особый отпечаток на личность дитя. жизнь в кабинет старик сделать его застенчивый, против что он после долго бороться. он оставаться несколько угловатый и неловкий, то более что и сам профессор не быть светский человек. егорушка быть не по-детски серьезный, но в тот же время у он не быть идеальный худоба в тело и бледность в лицо; это быть не заморенный мальчик; он быть очень здоровый.
       быстро пролететь гимназический курс. молотов вырастать, развиваться, но, в сущность, жизнь его мало перемениться. он становиться больше рост и ученый, с товарищ мало сходиться, в гимназия быть только во время класс, считаться умный мальчик и идти в первый ученик. только за полтора год до университет он узнавать дружба, короче сближаться с сын один чиновник андрей негодящев. они оба попадать в университет казеннокоштный студент. дружба их быть оригинальный; они называть "непримиримый друг", потому что они постоянно браниться и спорить между себя, а один без другой жить не мочь. бывало, прийти после лекция, становиться читать какой-нибудь поэт иль философский статья, заспорить, раскричаться, дело касаться личность, оба забирать самолюбие, начинаться насмешка, чуть не брань. как уживаться при подобный условие? но в следующий раз они опять встречаться с радостия и, нисколько не стесняться, сообщать один другой всевозможный вопрос и весь личный взгляд, и это не по обязанность, что друг должный быть откровенный, а просто они не удерживаться быть от разговор. оба они не любить пресный дружба, а потому часто они выводить один другой на свежий вода. профессор удивляться они ярый речь; иногда вставлять и свой слово; тогда оба дружно сцепляться со старик, начинать доказывать отсталость его идея. добродушный василий иваныч замахать рука. "ладно, ладно! - кричать. - мы старый!.. где мы?" - "так что ж такой, что старый?" - напускаться на он студент. "отставать!" - отвечать они старик, закрывать ухо рука и уходить в кабинет. наш друг продолжать воевать. и как мочь сходиться этот совершенно противоположный характер? один быть сын мещанин, другой чиновник; один вырастать в большой семья, между брат и сестра, другой в товарищество старый профессор. молотов любить говорить о широкий начало, общемировой идея и замогильный вопрос; "жизнь, природа, человечество" - на этот предмет постоянно вертеться его мысль; он смотреть идеалист, хотя, странно, он всегда осторожный, аккуратный, осмотрительный, и всегда у он быть деньги; негодящев же терпеть не мочь общий рассуждение, говорить все о карьера, называть себя практический человек, хотя и часто бывать без деньжонки, любить кутнуть и иногда пропускать лекция, необходимый для студент. негодящев быть на юридический факультет и говорить, что он пойти в чиновник; молотов - на исторический и никогда не думать, что из он выходить. негодящев быть ловкий, речистый, иногда лгать немного, мастер подделываться под характер человек; он быть франт и всегда одетый щегольски; а молотов - тяжелый, говорить много - не когда угодно, а лишь в минута увлечение, прямой быть на слово и резкий, неподатливый; на немой мундир сидеть не так ловко. молотов не сразу усвоивать принцип новый жизнь, но они крепко врастать в его душа; негодящев увлекаться быстро. негодящев уже успевать влюбляться и поклясться дочь один чиновник в вечный и пламенный чувство, в что и сознаваться друг в задушевный беседа; а друг отвечать, что он не понимать еще этот чувство, что он мало видать женщина и совсем они не знать. негодящев говорить, что он довольно опытный человек и человек несколько знать. негодящев быть более пессимист, а молотов - оптимист. они и наружность не похожий: негодящев высокий рост, бледнолицый, черномазый и с волос до плечо, а молотов средний рост, плечистый, с румянец на широкий лицо, короче остригать, глаз у он серый... так, по закон дружба, существовать искони, сходиться между себя человек противоположный характер. но дружба, основывать на этот закон, редко бывать прочный и кончаться добро; такой дружба обманчивый, она разъедать постоянный противоречие, в она зреть вражда. случаться то, что часто случаться с такой друг: молотов попрекать что-то негодящев, и они разругаться не на живот, а на смерть. тогда молотов испытывать тот молодой ненависть, когда вчерашний друг представляться ни много ни мало как гадина, осквернять человечество, когда думаться, что самый ужасный наказание друг - презрение к он, хотя друг то же самый думать, и когда оба рад примиряться, только не хотеться первый просить мир. молотов и негодящев воображать, что они ненавидеть друг друг, а между то они любить друг друг; они еще не знать, что значить ненавидеть.
       тогда же с молотов случаться и другой несчастие. его старик опасно занемогать. молотов день и ночь провожать у постель больной. горький наставать время. на шестнадцатый день старый человек сказать молотов:
       - скоро умирать, егорушка... весь грудь высыхать... не забывать я... поминать...
       молотов наклоняться и поцеловать его рука.
       - утешать ты я, егорушка... спасибо... и я ты любить...
       молотов заплакать.
       - полно... не плакать... что ж делать? - говорить шепотом умирающий. - пора!..
       старик тоскливо посмотреть на молотов. потом он становиться говорить о завещание, - это самый бывать трудный и мучительный минута для присутствующий, когда человек акт, на гербовый бумага совершенный, отказываться от весь право собственность и власть, какой успевать приобретать во весь жизнь свой... молотов рыдать, а старик говорить, что у он быть статья, приказывать отсылать они в москва; деньги за они назначать на раздача нищий, велеть поминать евдокия, сестра его, умирать давно уже, и давать предсмертный увещание:
       - честно жить, егорушка... бог молиться... старший почитай...
       потом больная велеть приносить образ и, благословлять свой воспитанник, забываться на время. молотов отходить к окно и долго смотреть бессмысленно на улица. чувство сильный горе и одиночество охватывать душа восемнадцатилетний юноша. "один во все мир!" - этот мысль подавлять он душа, жать мозг его. но... наставать развязка старый жизнь. молотов подходить к постель: старик лежать неподвижно; глаз быть открытый...
       - добрый мой учитель, - прошептать молотов, поцеловать он в лоб, поцеловать его рука и закрывать глаз.
       долго он смотреть в лицо мертвый - оно быть спокойно и безответный.
       на третий день похоронить профессор. на похороны быть весь ученый братия, все старик, один лишь молодой человек - молотов, и ни один женщина. поминать добрый слово человек добрый и немало потрудиться на век свой...
       наследство молотов получать около четыре тысяча ассигнация, большой часть мебель он продавать, переезжать на новый квартира, где и повесить портрет старик над диван. на новый квартира скучно проходить каникулы. молотов пойти однажды к товарищ, череванин, о который говорить, что он "с философский направление" (мы с он встречаться еще), и у который любить собираться студент. здесь он встречаться с негодящев. в душа молотов шевельнуться весь добрый старый, слеза становиться к горло подступать. негодящев отвертываться в сторона. молотов первый заговаривать:
       - андрей, полно злиться...
       что, если бы он отталкивать негодящев? но это быть не мочь. возвращение от вражда к дружба быть внезапно. негодящев бросаться на шея к молотов. они поумнеть, вспомнить вражда, хохот быть немало.
       - андрей, - сказать молотов, - мы теперь быть осторожно.
       - а что?
       - опять поссориться.
       - и помириться опять - вот и все.
       - опять переедаться быть?
       - быть.
       - ну, как хотеть.
       то и кончать. быстро понестись время. теперь только, на второй курс, молотов сходиться с товарищ. он полюбить. молотов прекрасный человек представляться товарищ - бодрый, смелый, честный, за общий благо готовый на весь жертва, оригинал. не думаться тогда егор иваныч, что многий из они потерять и бодрость, и смелость, и оригинальность, и способность к жертва, а некоторые даже... и честность. но тогда вериться и житься хорошо. вообще он мало знать жизнь; у он быть мало знакомый: знакомый он быть с семейство негодящев и с семейство еще один чиновник, игнат васильевич дорогов, с купец, у который учить сын, да с хозяйка свой квартира. он жить товарищеский и университетский жизнь. между то молотов никогда не иметь претензия на ученый или художественный карьера; он приходиться действовать в чисто практический сфера, один, без друг, без родня, без знакомая, без ясный сознание цель в жизнь, но с детски ясный взгляд на мир божий. как-то он быть жить в человек с подобный подготовка?
       по окончание курс негодящев уезжать в губерния на служба. у молотов от наследство оставаться кое-какой кроха, и он несколько время промышлять в столица дешевый урок и вот уже три месяц жить у помещик аркадий иваныч обросимов.
        
       с балкон барский дом открываться во весь сторона прекрасный вид: деревня в яблонный и липовый сад; направо, налево виднеться еще деревушка; на гора церковь, отовсюду лес, пашня и луг; к запад бежать речка - небольшой приток волга. тишина стоять в воздух; природа обливать зарево вечерний солнце. на балкон егор иваныч молотов и елена ильинишный илличовый - молодой человек и молоденький, хорошенький девушка; значит, повесть начинаться. они смотреть на дорога, на дорога подниматься пыль, слышный голос животное, идти стадо с поле; с другой сторона шлепать огромный стадо гусь и утка - весь это повалить мимо барский дом. леночка иметь полный право сказать:
       - какой поэзия!.. прелесть!..
       молотов молчать.
       - посмотреть же, егор иваныч...
       - где поэзия? - спрашивать он.
       - да вот - стадо.
       молотов усмехаться.
       - ну какой вы! - сказать леночка.
       - что же?
       - тут чувство нужный, а нечего умничать.
       молотов уклоняться от разговор о поэзия. он, несмотря на то что быть юноша двадцать два год, не часто говорить об интимный предмет и важный материя. "говорить о такой вещь, - думать он, - так говорить серьезно". а серьезно говорить приходиться редко. он бояться фразерство и потому не проповедовать новый идея, не кричать о прогресс, редко позволять себя нежный слово и возвышенный речь, хотя в университетский кружок, а особенно с андрей, он, бывало, спорить до слезать и до глубокий ночь о тот самый, о чем теперь он смалчивать. он стесняться заводить с женщина разговор о ее призвание, о поэзия, о любовь; он никогда не быть влюбленный, читать о любовь, слышать, размышлять о она, но сознательно не понимать любовь и потому бояться наговаривать о она вздор. он вообще не любить петь с чужой голос, проповедовать заученный, кидаться из сторона в сторона, находиться под влияние только что прочитывать статейка. заговорить, например, о любовь, и кто-нибудь обращаться к он за мнение, он всегда как-то съеживаться и неловко уклоняться от ответ, не потому, чтобы считать разговор о такой предмет пустой или неприличный, а по какой-то непонятный застенчивость, робость и стыдливость, хотя он и не быть то, что называться "красный девушка". бояться инстинктивно говорить о высокий предмет, он в тот же время не мастер поддерживать дамский вздор и дребедень, хотя бы и не прочь от то: "что же, не весь серьезный: наука, да искусство, да восход солнце"; а потому в общество держаться близко к мужчина и пожилой дама. самый фигура его показывать, что он не создавать дамский кавалер. егор иваныч быть средний рост, плотно сложный и широкий в плечо, несколько сутуловатый; он нельзя называть красавец, но выражение лицо добрый, и в серый огромный глаз светиться ум; лоб большой, ноздря широкий, крупный губа плотно сжинать, подбородок выдаваться вперед. он казаться мужественно свой год. егор иваныч иметь большой рука, сильный и мускулистый, с толстый палец и короче остригать на они ноготь; ступня нога быть большой. внешний прием оно не быть безукоризненный: походка тяжеловатый, с перевал и крупный шаг; французский язык знать, но иметь плохой произношение, потому и воздерживаться от этот элегантный диалект; он смеяться слишком громко, стесняться при женщина в первый минута, а потом говорить с они как с мужчина, вставлять часто словцо, нетерпимый в дамский речь. но он не быть циник, быть опрятный и чистоплотный, любить порядок и немало сокрушаться о свой внешний недостаток. но этот недостаток обнаруживаться сам себя, особенно когда он, увлекаться, не вытерпеть и заговаривать, как прежде, в кружок товарищ: тогда, в монолог, его голос подниматься несколько нота выше, но лишь только он возражать, он выслушивать спокойно, отвечать хладнокровно, и чем много направлять на он насмешка и острота, тем он становиться хладнокровно, заметно сдерживать себя и сосредоточиваться. он в этот случай быть очень деликатный, на острота не сердиться: смешно, так и сам смеяться, но терпеть не мочь, когда не давать человек высказываться. "зачем говорить с человек, если он сам не выслушивать? он тогда ничто не понимать", и потому голос его тогда лишь подниматься, когда его быть череда говорить. он не любить горло брать. однажды к обросимов заезжать один помещик, человек с авторитет и во все околоток считаться умный. он разговориться с молотов, скоро нападывать на современный тема, взять молодой человек за пуговица и целый час развивать свой идея. молотов целый час усиливаться вставлять свой слово; авторитет закричать: "помиловать, как это не понимать?" молотов продолжать слушать, но лишь улучать минута и вставлять свой слово, помещик опять кричать: "помиловать, как это не понимать?" и продолжать сыпать снова. наконец авторитет истощаться, и последний слово его быть: "кажется, ясно?" молотов отвечать: "ясно, но у я быть свой возражение". - "помиловать, какой же мочь быть возражение?" - "мочь быть, неосновательный, но если они оставаться, то я все-таки..." - "мочь ли они быть основательный?" - перебивать он помещик и переходить к новый тема. "зачем же он говорить со я?" - думать молотов и называть он в душа болван, хотя помещик говорить неглупо и с это соглашаться и егор иваныч. зато с сам егор иваныч говорить быть легко... леночка не первый день знакомый с егор иваныч. она часто бывать у обросимов, свой крестный отец, и не раз провожать время с молотов; он тоже бывать в гость у мать илличовый. леночка случаться слышать, как молотов, подавлять в себя застенчивость, увлекаться разговор. она однажды прямо он сказать: "я любить, когда вы говорить", после что он постараться заминать разговор. у леночка и сегодня являться невинный желание вызывать молотов на разговор. желание не исполняться.
       на балкон выходить аркадий иваныч с дочь лизавета аркадьевна. лизавета аркадьевна быть женщина высокий, стройный, красивый. она год полтора назад лишаться муж, директор один из петербургский департамент. вдова приезжать к отец гостить весна и лето. скоро вбегать на балкон володя, сын обросимова, а наконец являться и сам хозяйка, марья павловна. аркадий иваныч предлагать прогулка на вода; все быть согласный и минута через двадцать сидеть в лодка. молотов просить гресть. под его рука лодка пойти быстро. речка бежать среди липовый лес и яблоня, отряхивать розовый цветок в ее тихий вода.
       - вы уставать, - замечать марья павловна.
       - ничто-с, - отвечать молотов и в один прием подвигать лодка на полсажень.
       - я любить быстрый езда, - сказать вдова, - она - как весь сильный, энергичный, выходить из ряд обыденный...
       в этот время лодка на поворот река огибать угол, и неожиданно из-за яблоня солнечный луч ударять прямо в глаз гребец, что заставлять он опускать весло. когда женский страх проходить, все становиться смеяться.
       - вы солнце мешать, - сказать леночка и защищать он зонтик.
       леночка быстро овладевать разговор, с удивительный легкость переходить с предмет на предмет; рассказывать, как она тонуть однажды; что у они новый дьячок; про коза свой рассказывать; от коза переходить к дядя, к няня, подруга; после это она ничто не стоить заговаривать о цветок, о новый платье; а чрез несколько минута она говорить, что терпеть не мочь паук и таракан, что она любить толстый пенка на сливки, клубника и запах резеда. черноглазый болтунья быть неистощимый. лизавета аркадьевна смотреть на леночка пристально, наблюдать она, изучать, как любить выражаться, нарочно вызывать на болтовня, причем и делать тонкий иронический замечание. егор иваныч видеть, что обросимов об илличовый иметь понятие как о девочка пустой и легкий. только отец поддерживать свой крестница и гостья и, казаться, понимать она иначе. леночка не догадываться, что над она смеяться и с намерение заставлять говорить.
       - я завидовать легкость ваш характер, - сказать лизавета аркадьевна с едва заметный улыбка.
       - я веселый!.. - отвечать простодушно леночка и при это ударять в ладошка.
       проехать еще около верста и потом полагать вернуться домой. молотов повертывать лодка; ее понести вниз по течение. он слагать весло.
       - папа, позволять я править.
       обросимов уступать дочь руль. она довольно верно поводить лодка. когда доезжать до деревня, где жить леночка, она просить останавливаться. высаживать она на берег, прощаться и отправляться далеко. немного погодя лизавета аркадьевна сказать:
       - кисейный девушка!
       - лиза! - начинать с упрек отец...
       - да что, папа! - перебивать лизавета аркадьевна, - ведь жалко смотреть на подобный девушка - поразительный неразвитость и пустота!.. читать они марлинский, - пожалуй, и пушкин читать; петь "весь цветочек боле роза я любить" да "стонать сизый голубочек"; вечно мечтать, вечно играть... ничто не оставлять у они глубокий след, потому что они не способный к сильный чувство. красивый они, но не очень; нельзя сказать, чтобы они быть очень глупый... непременно с родимый пятнышко на плечо или на шейка... легкий, бойкий девушка, любить сантиментальничать, нарочно картавить, хохотать и кушать гостинец... и сколько у мы этот бедный, кисейный создание!..
       - ты леночка не знать, - сказать отец, - оттого и говорить так. она девица очень добрый.
       - добрый? - отвечать дочь с досада. - знать, очень хорошо я это знать. они все у мы добренький: всегда спасать муха из паутина и раздавливать паук...
       - я ты советовать познакомиться с она короче; тогда ты ее полюбить...
       - я она и теперь любить, папаша, разумеется, как можно она любить... как птичка? цветок... как хорошенький узор... не много... она не способный отвечать на привязанность глубокий, на страсть сильный...
       - держать от берег далеко, лиза: там очень мелко.
       - хорошо, папа... сказать, чем можно привязывать она? подарить фунт конфета? шелковый платье?
       - жених хороший, - сказать обросимов.
       - что, папа?
       - хороший жених... только не дарить ты она портрет жорж-занд.
       - вы, пожалуй, правда сказать. да, для этот девушка один спасение - в жених... пока не замужем, они мечтать... вы думать, об идеал? нет, о душка, и между то очень хорошо понимать, что весь цель их стремление - жених, о что и хлопотать мамаша и папаша... душка сам по себя... да и к душок свой этот девушка иметь какой-то странный отношение: они не способный ни к какой решительный шаг, они не полюбить без позволение папаша...
       - у она, лиза, нет отец.
       - все один - мамаша.
       - мамаша она не бояться, потому что командовать весь дом. как же это, лиза, не знать человек, говорить о он? мочь ли ты так скоро понимать леночка?
       - она давать я три сеанс - этот довольно: она портрет я мочь написать во весь рост... я пытаться развивать она...
       - в три сеанс?
       - по крайний мера понимать, мочь ли она развиваться. бывать натура нетронутый, а этот? кисейный девица, девица-душка!
       - лиза, ведь ты браниться, - сказать отец.
       лизавета аркадьевна вспыхивать.
       - я знать леночка хорошо ты, - продолжать обросимов, - она умный и добрый девица, только необразованный и держать себя не уметь - в это не она виноватый... наконец, ты не иметь право говорить так резко о леночка...
       - почему же, папа?
       - потому что она жених нужный, понимать ты это.
       - фи, какой понятие!
       - самый здравый понятие. ведь она неспособный к страсть глубокий? да? сам сказать, что для такой девушка - один спасение в жених... так не сбивать же ее, пожалуйста, с толк, не навязывать она то, к что она неспособный!.. зачем это? оставлять ты она в покой... а то ведь "кисейный девушка", "душка" - это такой выражение, что мочь испортить она репутация...
       - но, папа, мочь же я иметь свой понятие о она?
       - не совсем...
       - как так?
       - о девушка не только мужчина, но и женщина должный выражаться осторожно; между девушка и женщина большой разница.
       - разумеется, большой: девушка жених нужно.
       - непременно-с...
       - отчего же, папа, после это не сказать и так: о мужчина не только женщина, но и мужчина не должный говорить худо, потому что он невеста нужный?.. то же самый, папа!..
       - совсем не то, нисколько не похоже... впрочем, лиза, оставлять этот разговор...
       - отчего же, папа?
       - ну, я неприятно продолжать разговор... оставлять, пожалуйста...
       лизавета аркадьевна замолчать. близко быть обросимовка.
       - этак говорить нельзя, - прибавлять отец, - и твой жорж-занд можно на смех подымать.
       - ведь мы оставлять, папа, этот разговор...
       отец замолчать. лодка причаливать к берег. все отправляться домой. но обросимов не утерпеть и прибавлять еще:
       - ты хотеться жить по-своему, и другой хотеться. что ты за дело до леночка? пусть жить как знать...
       - ах, папа!.. это скучный наконец, - отвечать дочь.
       то и кончать. обросимов пойти с жена и сын, а лизавета аркадьевна подходить к молотов. молотов быть согласный с принцип вдова, но не хотеть соглашаться относительно леночка. "она, казаться, не такой, - думать он, - если она неразвитый, так развивать; не мочь, нельзя, так не тронуть". так он суметь соглашаться с оба спорить...
       - какой чудный вечер! - сказать лизавета аркадьевна, и, начинать с этот, она незаметно разговориться, припоминать другой вечер, проводить она некогда в италия; потом вспомнить жорж-занд, а там переходить к татьяна пушкин - татьяна побранить за то, что она не отдаваться евгений, который оттого и погибать. много о чем говорить вдова... егор иваныч много молчать; лизавета аркадьевна не то чтобы разговаривать с он, а много поучать он, хотя он и не догадываться о то. когда они расставаться, молотов подумать: "какой разница бывать между женщина - леночка и лизавета аркадьевна!.. полагать, илличов - кисейный девушка, а этот? не знать. только с каждый день я убеждаться, что попадать к добрый человек..."
       егор иваныч отправляться на крыльцо. здесь он сидеть один-одинешенек, опираться подбородок на ладонь и глядеть на длинный седой облако, который еле тянуться по небо... наставать сумерки; гореть зарево лишь то место, где закатываться солнце... он сидеть, ни о что не думать... ветер утихать, спать ложиться; дневной птица молчать, а ночной не подавать еще свой голос; один насекомое наполнять воздух жужжание, свист и стрекот, да кричать играть ребятишки - где это: у река иль на зады?.. промычать корова... раздаваться плач ребенок: "ой, бойный, бойный; мамка, бойный!" - что он плакать?.. какой-то неуловимый звук, неопределенный: то будто шум пронестись в воздух; не быть ветер, а вот покачнуться береза; в ухо звенеть... все становиться темно и темно... тихо... но вдруг набегать чуть заметный ветерок; он отставать от майский брат свой, а брат уходить туда, где спрятаться солнце. это он подымать из сад запах сирень и тополь; от он, как мошка, полететь липовый цветок и осыпать дорога, крыльцо и плечо молотов. и сидеть егор иваныч и глядеть - что он тут глядеть? он, отдаваться безотчетный природа, сливаться с она и в свой очередь составлять один из явление ее. вон и старуха целый час глазеть из свой избушка и на молотов, и на облако, и на крест кладбищенский, и на туманный полоса вода на запад; и обросимов глазеть из свой окно; и кляча, вытягивать шея и полагать на изгородь морда, тоже глазеть на весь окружающее. все сливаться в один картина, в единый жизнь природа, в который всякий мелкий явление, всякий былинка, звук, вздох и шорох петь вместе с вы что-то кроткий, тихий, душевный, благоуханный... совсем сливаться предмет... по река, по гора вставать длинный, безобразный, громадный тень... что это?.. чудный птица, стоголосый соловей пускать над река свой яркий, сладострастный рокот. долго петь прекрасный птица, а река спать под темно-голубой небо, спать деревня, лес, поле и теплый воздух; заснуть человек и животное... и соловей задремать... тихо... тихо... озноб пробежать по тело; брезжить утро; загораться ранний заря, а с она опять майский жизнь... так совершаться в природа майский погода, цвести весенний звезда, темно-голубой и темно-синий ночь и первый заря!.. все это наш!.. быть гулять, охотиться, купаться и, измаяться, поужинать с деревенский аппетит и заснуть здоровый сон на сенник... вот и отживать день; он уже никогда не повторяться в жизнь: не тот быть цвет и подробность, не тот смысл день. но жалеть ли о он? нет, пусть идти себя жизнь... а ведь хорошо жить на свет? - хорошо. ну, и пусть он хорошо.
       мы не сказать еще, зачем и на какой условие молотов жить в обросимовка. у аркадий иваныч быть заматорелый тяжба, который он непременно хотеть покончить - так или иначе; для этот дело он нужный быть человек, который бы следить за тяжба, ездить в город, сноситься с чиновник, потом он хотеться составлять подробный ведомость свой имение; потом надобно быть приводить довольно большой библиотека в порядок и составлять она каталог. когда молотов предлагать заниматься весь это за сорок рубль в месяц, причем предлагать готовый стол и комната с отопление и освещение, - он отказываться совершенный незнание судейский дело и деревенский статистика; но он успокаивать, обещать поучить на первый пора. после это молотов, долго не думать, продавать все, что быть у он движимый, оставлять у себя только образок, который благословлять его воспитатель, портрет его, некоторый книга и вещица, сосчитать несколько рубль в портмоне - и покатить в обросимовка. он понравиться и деревня и обитатель деревня. он жить здесь около три месяц и успевать познакомиться со все. особенно нравиться молотов сам помещик; он быть прекрасный хозяин, человек образованный, бывать за граница. крестьянин называть он "отец родной" и благоденствовать сравнительно с крестьянин другой помещик. в число много полтысячи он крестьянин можно быть насчитывать около двадцать, ни раз не бить жена свой, что, как известно, не у мы только редкость. наказывать женщина он строго запрещать, считать это варварство. обросимов даже школа хотеть заводить, но как-то не собираться. он слыть отличный сосед-хлебосол и отличный семьянин. человек он быть пожилой, с красивый и умный лицо - такой лицо бывать у некоторый наш бар, а именно бар деловой; спокойствие, уверенность в свой достоинство, степенность и приветливость разливать быть во весь его фигура. по крайний мера он такой представляться молотов.
       молотов легко быть входить в свет, нежели другой образованный юноша темный происхождение. он спрашивать себя: "где тот липа, под который протекать мой детство?" и отвечать: "нет тот липа!" это много значить для он; он не быть связывать ни с какой почва. посмотреть на большой часть человек, который судьба так или иначе выдвигать из среда свой, как они относиться к среда. как часто случаться, купецкий сын, получать образование, ненавидеть свой сословие: отвратительно для он купечество, весь купец негодный и пошлый, и никогда не прибавлять, что они трудно быть иной и что он не сам себя, а чрез образование становиться высокий они. или вот иной помещик: выдергивать оно из степь, привозить в столица, обломать его понятие, пересоздавать натура барский, научать совершенно иной жизнь - как он потом относиться к степняк свой? послушать вы семинарист, который счастие благоприятствовать развиваться хорошо собрат свой: он злой на долбня, фискальство, формализм и прочий чепуха, копиться в родной гнездо век... весь они - и дворянин, и купец, и семинарист - отвертываться от свой собрат: "о, как там пойти все!.. дичь какой!" откуда этот антипатия к родной грязь, который человек только что успевать от себя отскребывать? она понятный и законный. как не возбуждаться весь желчь, когда зло, понимать вы и отвергать, вы видеть в самый дорогой вы человек, в тот гнездо, где впервые узреть свет божий, где просыпаться разум, заговаривать чувство, воля попросить дело и работа? отсюда для многие вытекать нелепый положение. вот, например, у откупщик, скопить тысяча при помощь мерзость и подлость, сын усвоивать гуманный начало современный жизнь, и что же выходить? - противный он стена отцовский дом, а и жаль отец - ведь кровь родной!.. вот и пойти мысль ломаный путь, хотеться во что бы то ни становиться доказывать, что незачем бичевать тот, в кто зло совершаться; что не лицо виновато, а закон, обычай, форма, предание, сок и кровь житейский и народный; среда мы заедать, внешний обстоятельство виноватый, действовать исторический причина... но отчего же он? отчего другой уцелеть? - неисходный положение! молотов быть происхождение темный, мещанский, но счастливый этот юноша: в он не быть разлад молодой жизнь со старый, он не приходиться жить в сословие, в который он родиться; он говорить: "где тот липа, под который протекать мой детство? - нет тот липа". у егор иваныч никто и родня не оставаться, и выходить так, как будто он и не быть мещанский род, хотя он и не думать от то отказываться. он быть счастливый homo novus . все это давать он особый отпечаток. судьба, отстранять от он борьба, скрывать в далекий младенчество его мещанский грязь, давать он светлый, невозмущать взгляд на себя; держаться он спокойно, ровно, с достоинство; чувствовать себя честный и свободный так же, как чувствовать себя физически здоровый. это же самый давать он надежда на человек; он быть снисходительный, он быть оптимист, и любить приникать к добрый сторона жизнь, повсюду отыскивать искра божий. зачем же он говорить: "где тот липа, под который протекать мой детство?" и с грусть отвечать: "нет они!" но это быть минутный грусть и минутный раздумье.
       однако оправдываться ли его оптимизм? ведь он жить в чужой человек. положение человек, жить в чужой семья в качество ли учитель, секретарь, компаньон, приживальщик, в больший часть случай стеснительный, зависимое от наниматель и кормилец. "я трудиться, следовательно, независимый, сам себя знать и ни пред кто не хотеть гнуть спина" - такой истина редко иметь смысл в наш общество. протекция, деньги, поклон, пронырство, наушничество и тот подобный качество надобно иметь для то, чтобы добиваться право на труд; а у мы хозяин почти всегда ломаться над наемщик, купец над приказчик, начальник над подчиненный, священник над дьячок; во весь сфера русский труд, который вы лично деньги приносить, подчиненный являться нищий, получать содержание от благодетель-хозяин. из этот экономический чисто русский, кровный начало наш вытекать принцип национальный независимость: "ничто не делать, значит - я свободный; нанимать, значит - я независимый"; тот же принцип, иначе выраженный: "я много трудиться, следовательно, раб я; наниматься, следовательно, чужой хлеб есть". не труд мы кормить - начальство и место кормить; давать работа - благодетель, работать - благодетельствовать; наш начальник - кормилец. у мы самый слово "работа" происходить от слово "раб", хотя странно - мы и у бог не раб, а ребенок. вот отсюда-то для многие очень естественно и законно вытекать презрение к труд как признак зависимость и любовь к праздность как иметь авторитет свобода и человеческий достоинство. существовать ли экономический национальный закон в отношение обросимов к молотов? если да, то как же егор иваныч мочь сохранять светлый, невозмущать взгляд на себя? в тот-то и сила, что скоро не существовать, хотя и нельзя сказать то вполне категорически, потому что когда же наниматель, хотя отчасти, не считать себя кормилец? но уже и то хорошо, что экономический закон действовать слабо, незаметно. здесь скоро действовать какой-то другой закон. обросимов относиться к молотов почти как к равный, ласково, добродушно, благодарить за всякий услуга, иногда советоваться с он по какой-нибудь дело, вводить в интерес свой, так что молотов казаться, будто он не чужой в семья. он не сразу доходить до такой убеждение, бояться навязываться и напрашиваться в "свой человек" в чужой семья; но помещик, как нарочно, давать он случай оказывать себя услуга разный род и чрез то сближаться с он. молотов, посещать фабрика аркадий иваныч, в который, разумеется, он не много смыслить, успевать как-то замечать некоторый проделка управляющий и сообщать о они обросимов. то быть важный услуга, потому что помещик успевать спасать при это порядочный капитал. молотов быть благодарный. однажды егор иваныч спрашивать, отчего это володя не учиться; он сказать, что володя учиться, но теперь учитель нет. жена обросимов при это выражать опасение, что мальчик многое перезабыть и он опять приходиться начинать снова. егор иваныч с свой сторона выражать сожаление, что не иметь особенный педагогический способность и что хотя и давать урок в столица, но не по призвание. однако выходить же так, что он сам предлагать заниматься некоторый предмет с володя, пока не находить учитель, за что обросимов опять он быть благодарный. так существовать ли здесь национальный экономический закон? напротив, едва ли не наниматель быть в больший зависимость от наниматься. все быть ласковый и любезный с молотов. в деревня человек сближаться скоро, и егор иваныч, мало-помалу оставлять осторожность и боязнь навязываться чужой человек, становиться незаметно для сам себя втягиваться в семейный жизнь обросимов; чужой забота делаться его забота, точно он быть член семейство. с обросимов он ездить к сосед в гость и со многие из они познакомиться. плебейский происхождение пока не смущать молотов. ничто не тревожить его гордость. он быть молодой, надежда впереди много, и, значит, егор иваныч вполне наслаждаться жизнь.
       и вот молотов, сын столица, который рождаться и вырастать в она, который жить в огромный каменный дом, никогда не видать деревня, не видать весна во все ее цвет и прелесть; не знать и семейный жизнь, - он теперь в деревня, среди приволжский природа, в добрый, по его убеждение, семья... поле, река, лес, деревенский воздух, полный свобода - весь это давать молотов еще не испытывать он впечатление. мириада невиданный предмет представляться его любопытство, и на первый пора глаз его разбегаться. он впервые видеть, как сеять хлеб, садить капуста, как распускаться целый лес, ползти и лезть трава из земля, как сразу цвести весь окрестность, как жить деревенский обыватель. с изумление останавливаться молодой человек, когда высоко в воздух нестись гусиный стадо; иногда он долго прислушиваться в лес к шелест лист, голос птица и насекомое, ко весь лесной движение. он с жадность всматриваться в невиданный он доселе жизнь и природа. во все это резко выдаваться один сторона его характер. - у мы быть тип особый род человек, живой, подвижный, вечно занимать, тип человек хлопотливый, который весь замечать, который весь надобно знать. случаться ли вы встречать человек, у который что? вы ни спрашивать, они на все отвечать вы; заговорить с они о разный замечательный лицо, о картина, о цена на какой угодно вещь, где и как добывать тот или другой продукт, о то, что и вычитать нельзя и о что говорить за угол и потихоньку, что угодно, - все до они как-то доходить успевать. у человек такой род много знакомый, в жизнь они множество случай, потому что они всюду нос совать. понятно, что в полный развитие этот тип встречаться в человек пожилой; иначе не мочь быть по самый свойство он. такой человек вообще пользоваться у мы уважение, хотя не скрывать, что из они больший часть выходить пройдоха, народ ловкий, уметь отовсюду извлекать высокий процент. в они выражаться практический сила. молотов быть застенчивый и неловкий, против что он бороться сильно; такой недостаток иногда мешать он сходиться с человек; потом, он образование реальный не получать; но в он все-таки быть задатки тип, рекомендовать мы читатель. очевидно, пройдоха он называть нельзя, но, с другой сторона, трудно определять смысл его деятельность, самый разнообразный и неутомимый. он постоянно можно видеть наблюдать на поле, на фабрика, в город, столярный, мужицкий изба, на река, в лес; он уметь резать, точить, пилить, несколько рисовать; технический занятие он всегда любить, хотя до все приходиться он доходить самый, потому что он не учить никакой мастерство. заглядывать в его комната: чего-что тут нет! модель, картина, книга, экземпляр из гербариум, инструмент разный род, цветок, скрипка, нота, даже ружье, который он не уметь владеть, но полагать непременно выучиваться. иногда он браться за дело, который совсем не по его способность. так, он любить музыка, но сам не мочь быть музыкант; однако, несмотря на то что у он палец онемевать над гриф и струна, он все-таки хотеть добиваться свой. по больший же часть все он как-то удаваться. это натура упругий и терпеливый, что выражаться в сам фигура егор иваныч. многоталантливость и неугомонность даваться он от природа; такой качество не приобретать, не сделать, не купить; это дар врожденный, - хотя и странно, что весь деятельность молотов быть без всякий наперед заданный мысль, без определенный цель: он просто хотеться весь знать и все сделать - вот так, как вы быть хотеться; то быть деятельность без принцип, потребность натура, "комплекция такой". один ясно, молотов еще не определяться; его натура нетронутый; мы видеть в немой пока один сила без приложение; он нельзя называть практический человек; весь его деятельность быть не что иной, как любознательность, продолжение учебный курс; он в настоящий минута скоро идеалист, только с практический задаток для будущий. он все занимать: и поверье старый баба, и рецепт деревенский лекарство, и песня варламов, и рассказ об италия, и рассада капуста, и критический статья в журнал. он еще не сформировываться, не получать полный, законченный образ. изредка он задумываться о род служба, но мысль о она как-то недолго удерживаться в его голова. она всегда заканчиваться рассуждение: "еще успевать, ведь я всего двадцать два год".
       егор иваныч вставать поутру бодрый, свежий; купание окончательно поставлять он на нога. он часто в свободный время отправляться в поход, путешествовать по лес и поле, ездить по река, посещать соседний деревня. его занятие не определяться известный час; иногда он заниматься по дело помещик целый день, почти без отдых, ездить в город, копаться в библиотека, разбирать бумага, ходить к приказчик, священник, составлять ведомость; иногда же выдаваться у он много свободный время. сегодня он на лодка отъезжать верста два с половина и останавливаться у лес, где он вчера замечать один место и хотеть теперь снимать с он вид. "значит, он хорошо рисовать, - спрашивать читатель, - когда решаться снимать вид с натура?" он не художник, однако набросать вид может, рисовать только для себя; искусство приобретать он для домашний обиход; он учиться рисовать, чтобы уметь сделать картинка, и сегодня он приезжать сделать картинка. но вот тот же лужайка и тот же ручей, тот же группа дуб, осина и кустарник, но не тот вид, - при другой освещение он принимать иной физиономия. молотов привязывать к куст лодка и отправляться по лужайка в лес. без всякий дума и забота гулять он, как, бывало, мы гулять с вы на каникулы, перепрыгивать чрез пень и кочка; то кричать во весь горло, и эхо откликаться далеко в лес, то рассматривать какой-нибудь невиданный они трава; или вот останавливаться он над муравейник, без всякий жалость разрыть он и смотреть с любопытство ребенок на возня насекомое. и в самый дело, он не что иной, как большой ребенок, поучиться и кончать курс хорошо. при он оставаться юность; не проходить еще тот беззаботный, медовый месяц юность, который не во всякий жизнь бывать, о который иной и понятие не иметь, а разве только читывать в книжка, пастораль разный и идиллия: это тот время в жизнь человек, когда он развиваться, взрослый совсем, а доброта и вера в человек у он не тронуть, когда он еще зло не познавать, - весь пред они розовый и святой, и в будущее ясный. хороший этот медовый месяц, но больший часть человек не верить в они, говорить, что их поэт выдумывать. мы ныне рано узнавать подлость и пошлость житейский, едва не в пеленка обличать и протестовать, весь поражать ирония и смех сквозь слеза. неподдельный этот смех, законный, из душа он идти, - но легко ль оттого? егор иваныч еще не познавать подлость и пошлость житейский. из кабинет свой профессор, где жить наука и куда жизнь заглядывать редко, он не видеть человек. он знать свой учитель и профессор, который читать такой прекрасный лекция, несколько товарищ, два-три семейство - весь это быть прекрасный личность; он слышать, как один говорить хорошо, и видеть, как другой жить хорошо. откуда же он быть почерпать мрачный взгляд? кто мало видеть добро, тот не верить в он, то приходиться выдумывать, вычитывать добро; кто видеть мало зло, тот тоже говорить о немой понаслышке, да и говорить редко, потому что мы занимать только то, что мы знать и испытывать сам. он кончать курс четырнадцать год то назад. и тогда знать, что борьба неизбежный, но не знать, как она трудный. "мы много, - думать молотов, окидывать взор аудитория, - и там наш много", - думать он, вспоминать профессор-бабушка, его ученый гость и несколько добрый знакомый. не думаться он тогда: "мы много, а там, за порог университет и кабинет ученый, бесконечно много; мы тысяча, там тьма..." вот он и выходить в свет большой ребенок, и стоять теперь он над муравейник и осклабляться весело. правда, он слышать, что в чужой человек, даже добрый, жизнь не всегда веселый, "но что же они мочь я сделать? - думать он. - деньги не отдавать? сделать какой-нибудь несправедливость?.. большой важность!.. в один день можно собираться и уходить". и этот мысль посещать он на время, когда он сбираться из столица к помещик; но, проживать немного время в деревня, он и обросимов и семья он причислять к тот "многий", к который он сам принадлежать. что же мочь смущать он? и вот он кричать на весь лес, и веселый.
       егор иваныч выходить на лужайка и на она увидеть два небольшой могилка. это занимать он. "кто бы тут похоронить быть? - думать он. - как странно - в лес!" оглянуться кругом, он увидеть, что он отовсюду окружать лес. недолго думать, он влезать на самый большой дерево и отсюда рассматривать дорога. он выходить на дорога и, заслышать бабий голос, пойти на они. показываться три баба. старший тараторить что-то. молотов обращаться к старший.
       - тетушка! - крикнуть он.
       баба оглянуться, отвешивать по низкий поклон, в полспина, как обыкновенно делать деревенский простолюдин, встречать всякий одетый по-барски.
       - что ты, батюшка? - спрашивать старший.
       - не знать ли, тетушка, чей там могилка?
       - где это, барин, могилка?
       - вот тут и быть, у река, на лужайка.
       - а! - вскрикивать баба. - быть могилка, быть... это миронов ребеночек... двое помирать...
       - отчего же они там похоронить?
       - кто... ребеночек-то? а некрещеный помирать.
       она подымать глаз к небо, вздыхать и, сказать: "господи помиловать, господи помиловать", понурить голова. но вдруг лицо ее оживляться, и она заговаривать:
       - известно, некрещеный дитя да помирать - это все один что дерево... где ни закопать, все равный... в немой и дух нет... это уж такой человек... без дух он родиться... пар в он... этаконький и не окрестить, так и помирать... бог не попускать, нет...
       - откуда ж ты взять, что в некрещеный дух нет? - спрашивать молотов.
       - а что ж христианский дитя да без крещение помирать? разве можно? - не можно... иной и вовсе мертвенький рождаться... у этот и пара нет... некрещеный дитя, так, знать, и родиться не святой дитя.
       баба разводить рука и замалчивать. подивиться молотов бабий смысл.
       - прощай, тетушка, спасибо, - сказать он.
       - прощай, батюшка.
       еще более подивиться молотов бабий смысл, когда после оказываться, что поверье о некрещеный ребенок у баба быть чисто личный, что оно в деревня никто не известно. он попадаться баба-поэт, баба-мистика. мочь быть, она сам до сей пора не приходиться объяснять себя непонятный для она судьба некоторый ребенок, и вот, лишь только приходить она в голова вопрос о ребенок, она, не желать оставаться долго в недоумение, сразу при помощь свой вдохновение миновать весь противоречие и мгновенно создавать миф. и очень мочь быть, что этот миф переходить к ее ребенок, внук, переползать в другой семья, к сосед и знакомый, и чрез тридцать - сорок год являться новый местный поверье, и догадываться потом, откуда оно пойти. не один старина запасать предрассудок, они еще и ныне создаваться. удивительно тот чувство, с который простолюдин относиться к природа: оно непосредственно и создавать миф мгновенно.
       легкий грусть нападывать на молотов. он задумываться и пойти медленно назад... неужели судьба ребенок опечаливать он?.. но, во всякий случай, то быть приятный грусть, который жаль согнать с душа. он вздыхать, ложиться на трава и долго задумчиво смотреть на небо, голубой-голубой, как детский голубой глаз. он следить за полет золотистый облачко, который тянуться по небо. неужели он думать: "куда это бежать облако?" - ведь это ребячество. улыбаться он задумчиво... но вдруг раздаваться треск сухой дерево. молотов не мочь понимать причина звук, вставать на нога и осматриваться кругом. потом пойти отыскивать лодка; пора быть домой. когда он на возвратный путь проезжать мимо илличовка, то увидеть, как девушка какой-то в белый кисейный платье порхнуть между куст и быстро скрываться. "кажется, елена ильинишный", - подумать молотов. он вспоминаться вчерашний разговор... "что это, в самый дело, за девушка? - думать он. - не знать я они. только, казаться, лизавета аркадьевна ошибаться". егор иваныч недолго занимать этот вопрос. он вдруг налегать на весло и становиться работать они что быть сила. лодка полететь быстро, вода идти вьюр от веселый и щелкать в бок. молотов вернуться домой к обед.
       после обед в комната егор иваныч входить обросимов.
       - как ваш занятие идти? - спрашивать он.
       - с библиотека кончать, - отвечать егор иваныч.
       - совсем ныне отставать от учебный дело, - говорить обросимов. - вот уже год десять, как у я так и валить книга и журнал без всякий порядок... не находить еще что-нибудь интересный?
       - нет, аркадий иваныч, не находить...
       надо замечать, что молотов удаваться отыскивать между разный хлам дневник, вести дед обросимов.
       - там еще на чердак быть шкаф с книга, да по чулан и подвал надобно посмотреть; я уверенный, что быть там кое-какой клочок.
       - я посмотреть, - отвечать молотов.
       - вы, пожалуйста, егор иваныч, очень не беспокоиться, не торопиться; ведь дело не к спех... теперь гулять надобно.
       - какой у вы прекрасный лес, аркадий иваныч; я сегодня гулять в немой...
       - здесь прежде быть заповедный лес с непроходимый чаща, медведь и разбойник... что дуб один быть!.. теперь совсем не то, что прежде.
       но молотов замечать, что у обросимов быть что-то на ум, что? он не договаривать.
       - вот мы и гулять некогда, - говорить обросимов, - забота полный рука, посев, по фабрика работа... да что, совсем закружиться... книга давно не держать в рука... хотеть отыскивать один статейка в газета... крайне необходимо... до сей пора не мочь собираться...
       - не угодно ли, аркадий иваныч, я отыскивать?
       - ведь лист двести приходиться перебирать.
       - помиловать, у я много свободный время...
       - очень благодарный вы...
       - позволять узнавать заглавие статья?
       - кажется, о компост... только знать, что об удобрение. видеть, вы немало быть работа, я даже и заглавие подлинный не помнить.
       - я подобный заглавие все выписывать...
       - благодарить вы... э, да что это у вы? - спрашивать обросимов, переменять разговор, - никак тут весь усадьба староста мирон?
       дело в то, что молотов давно уже ходить в крестьянский изба, вникать в ее постройка, материал, служба она, считать бревно, доска и жердь и потом сделать модель изба точь-в-точь, со весь ее подробность...
       - подождать, я и до фабрика добираться, - отвечать молотов.
       - она к ваш услуга... однако у вы врожденный талант...
       молотов показывать он еще разный вещица свой изделие. в этот время входить в комната лизавета аркадьевна.
       - егор иваныч, я к вы с маленький просьба, - сказать она.
       молотов поклониться.
       - вы быть так добрый, что переписывать я вот этот нота.
       - позволять узнавать, что это?
       - песня варламов.
       - я и себя списывать...
       - благодарить вы. впрочем, мочь быть...
       - о, пожалуйста, не стесняться...
       когда молотов оставаться один, он подумать: "вот какой ведь деликатный человек этот обросимов... право, преблагородный с его сторона, что он так просто обращаться ко я с просьба свой". после обед егор иваныч заниматься отыскание статья... но статья не попадаться сразу.
        
       час в пятый володя вбегать в комната егор иваныч.
       - что вы угодно? - спрашивать он молотов.
       - письмо к вы, - отвечать володя...
       - не андрей ли писать? - проговаривать егор иваныч. он хотеть посмотреть на адрес, но, к удивление свой, адрес не находить. "не от он же", - подумать он и сломать печать. краска бросаться в лицо егор иваныч, когда он прочитывать письмо.
       - кто приносить письмо?
       - мальчик какой-то.
       - где он?
       - он уходить... нет, но если он вы очень нужный, папа велеть отыскивать он...
       - нет, володенька, не нужно...
       - вы, егор иваныч, хотеть я змей сделать...
       - сделать, володенька, а теперь позволять я оставаться один.
       володя уходить. егор иваныч прочитывать еще раз письмо. заметно быть, что он сильно взволновать и озадачивать. он ничто подобный не читать во весь жизнь свой. вот письмо:
       "егор иваныч!
       у вы быть чувство, и вы завтра в 6 часы прийти на река к мельница вечер и здесь встречать дама, и если любить, узнавать она, и если нет, я оставаться по гроб верный вы и любить".
        
       письмо безымянный; оно как холодный вода обдавать молотов. "что это такой? - думать он. - кто этот по гроб верный и любить?" по соседство немало быть девица, который он знать, но весь они очень мало знакомый он. "разве елена ильинишный? - приходить он в голова. - да нет, не мочь быть, с какой стать? не сделать она это..." молотов невероятный казаться, чтобы какой бы то ни быть девица решаться сам назначать свидание мужчина, и потому он подумать, не написать ли кто-нибудь письмо нарочно, для мистификация. но рука быть женский, и притом некого над он шутить. он теряться в недоумение. "как же это можно?" - говорить он и перечитывать письмо. письмо не давать ответ. интрига не представляться он в привлекательный вид; он не привыкать к интимность подобный род; самый форма дело казаться он так эксцентричный; он отчасти трусить, отчасти он просто быть стыдно. егор иваныч быть крайне неопытный. до сей пора он еще не целовать ни один женщина и теперь спрашивать себя: "как тут быть? андрей все бы это разъяснять, он знать. нужно идти или нет? что из весь это выходить?" он нужный быть авторитет, учитель, книга, который пояснять бы непонятный случай. но проходить несколько время, он - быть андрей подле он - пожалуй, и не сказать бы о письмо свой друг. этот случай, представляться он в такой неблаговидный свет, мало-помалу получать иной оттенок. его любопытство быть раздраженный, и хотя литературный достоинство письмо охлаждать он, но слово "любить", первый раз в жизнь касаться его ухо, действовать на он волшебный образ... он начинать увлекаться; но, вглядываться в буква, изображать амур приволжский, он ощущать какой-то притворность в сердце, и вдруг с что-то припоминаться он один актриса в сюртучок и панталоны, играть роль молодой мужчина на александрийский театр. странный смесь и борение чувство подниматься в душа молотов при это интимно-комический случай. воображение его не мочь отрываться от письмо, и вот, помимо весь любовный дрянь, оно создавать какой-то прекрасный образ, и не один, а несколько - и весь они льнуть к он, толпиться в воздух, летать, ласкать он; но лишь только появляться среди они "по гроб верный и любить", пропадать весь грациозный образ. "что же это быть?" - говорить молотов вслух. он браться за газета, чтобы отыскивать статья о компост или какой-нибудь другой удобрение, но между газетный строка укладываться другой строка и мешать изыскание. становиться что-то строгать, обрезать палец. тогда он бросать все, и резьба и компост. он пойти в сад, из сад выходить бессознательно на улица, спускаться под гора и очутиться у река. "зачем я сюда занести?" - спрашивать себя молотов, а сам как будто хотеть угадывать, кто завтра прийти на это место. он вернуться домой, разбирать со весь сторона интимно-комический факт, предъявлять он амур приволжский. молотов увлекаться.
       пить чай на балкон. быть прекрасный вечер. теперь наступать постоянный погода.
       - садиться близко, - сказать хозяйка.
       егор иваныч недослышать. он сидеть, облокачиваться на перила, и смотреть на река...
       - егор иваныч, близко садиться, - повторять хозяйка.
       молотов подвигаться и взять стакан. в улица там и сям выезжать крестьянин с борона. опять, как и вчера, повалить стадо. как и вчера, тишь и благодать в воздух. но весь то же, да не то: и в пение птица, и в ворчание самовар, и в легкий плеск река, и в воздух, и в отдаленный голос для егор иваныч пронестись какой-то новый движение, как будто с душа его подниматься что-то и вместе с вечерний тень покрывать и река, и сад, и кладбище. к молотов обращаться с вопрос. он не к дело отвечать:
       - не знать, хорошо ли.
       - о что вы говорить? - спрашивать он.
       - о нота.
       все засмеяться.
       - что это с вы, егор иваныч? - сказать лизавета аркадьевна, - о что вы думать?
       егор иваныч покраснеть.
       - уж не влюбляться ли вы? - спрашивать она, причем отец посмотреть на она сердито.
       - пожалуй, вы и угадывать, - отвечать довольно храбро молотов, - только я и сам не знать в кто.
       - это прекрасный; в незнакомка, значит?
       - и незнакомка нет...
       - так не в портрет ли чей-нибудь?
       - и портрет нет...
       - что ж, вы выдумывать, что ли, какой красавица и теперь видеть она в воздух? но вы, кажется, такой солидный человек, мечта не увлекаться...
       отец переменять предмет разговор. егор иваныч воспользоваться первый удобный минута и оставлять общество. егор иваныч быть не до смех. письмо сбивать он с толк, настраивать он на странный душевный движение и порождать фантастический ночь. долго он не мочь заснуть в тот день; он быть жарко под одеяло. молотов раскрывать окно и садиться к он в один рубашка. никакой голос не быть в природа. туман подниматься с река. молотов жечь что-то, голова его горячий, нерв раздражать, и понимать он не мочь, что с он делаться. влюбляться он, что ли? да в кто же влюбляться?.. в фантазия?.. в воздух?.. в письмо?.. о, молодой, горячий, полный жизненность год!.. боже мой, какой мечта подниматься в его голова, какой образ видеть он в воздух, какой грациозный, прекрасный тень выходить из туман и плыть над река, а с кладбище, из лес и с гора выглядывать безобразный дива!.. носиться грациозный тень, бесплотный образ, петь, манить он к себя, он видеть, чувствовать их. но вот будто плакать кто-то... рыдание слышно... слеза литься... сердце сжиматься от тоска... душно в приволжский воздух... среди образ появляться новый. отчего молотов думаться, что это "по гроб верный и любить"?.. что она плакать, а вот теперь смеяться?.. зачем светлый тень побежать прочь, тонуть, тонуть и пропадать в воздух?.. волк взвывать - сова откликаться. пусто в воздух и глухо во весь природа. жарко... долго маяться егор иваныч. когда он заснуть наконец, то и во сон греза тревожить его молодой душа... странный молодой человек, и мы, старик (проговариваться автор), трудно понимать игра горячий жизнь. так что же?.. не хотеть и понимать; а потребовать ответ, мы сказать, что весь этот волнение - не что иной, как химический процесс в организм молодой человек.
       с утренний луч солнце ночной фантазия и бредни, получать под конец мрачный оттенок, являться в более светлый вид. взгляд на письмо перемениться. егор иваныч прочитывать письмо много раз, так что приглядываться к он. по этот ли причина или по какой другой, только он не приходить в ум мужской панталоны на актриса и то подобный разрушать иллюзия атрибут. он уже примиряться и с эксцентричность письмо и с его литературный достоинство; в письмо быть что-то заветный для он; гордость его затрагивать доверие незнакомый женщина. читатель, вероятно, догадываться, что письмо писать леночка, иначе зачем автор быть выводить она на первый страница; но молотов не догадываться. он представлять себя какой-то другой девица, и после ночь мечтание и фантастический образ, после многий дума и волнение он точно знакомый быть с она, хотя и не сказать бы, каков ее рост, цвет волос, глаз, походка. это быть образ туманный и неясный, сформировываться из тысяча прежде наживать впечатление. он казаться, что и прежде он видеть он где-то, и почему-то припоминаться он семья дорогов. егор иваныч вглядываться в этот образ и, помимо здравый смысл, не то чтобы верить, что у река встречать именно тот, кто он выдумывать, - нет; но молодость, свежий год, непотратить чувство предъявлять свой право, и он любить кто-то, кто-то он дорога быть. и вот письмо становиться он заветный уже потому, что оно мочь так возмущать его душа. он ни за что и никто не показывать бы он.
       егор иваныч нетерпеливо ждать означать час. поиск компост по газета или какой другой удобрение быть неуспешный. нота он переписывать, увидеть, что наврать, и опять становиться переписывать. ожидать час красться еле ползти минута. когда наступать время и егор иваныч отправляться на место свидание, сердце его биться тревожно; он быть возбуждать, он трусить. под гора он встречаться баба и низко-низко поклониться; молотов отвечать на поклон со смущение и провожать баба глаз до тот пора, пока она не скрываться из вид. он идти все медленный и медленный. приближаться к мельница, он увидеть женщина в белый кисейный платье, обивать конец зонтик цветок. он рассматривать леночка. "как некстати", - подумать молотов, и - вот туманный образ воплощаться, форма принимать. что же смущаться егор иваныч? или он не к то приготавливать?
       - здравствовать, елена ильинишный, - сказать он.
       - здравствовать, - отвечать леночка, стыдливо опускать глаз.
       "она!" - подумать егор иваныч и кончать то, что растериваться. "елена ильинишный? - вертеться в его голова, - тут несообразность какой-то, противоречие". он, оглядываться по сторона, весь еще не терять надежда увидать другой женщина. новый для он положение - свидание с девица, который он не ожидать, поставлять он в тупик... она молчать, он тоже. проходить несколько шаг по берег. егор иваныч взглядывать на спутница искоса. она вздыхать. молотов чувствовать, что он должный сказать что-нибудь, но не быть у он ни один звук, ничто в голова не идти; он не знать, куда девать свой большой ладонь. он придумывать какой-нибудь слово, быть бы рад самый пошлый фраза, а в голова только и быть: "черт же знать, что это я... ведь нехорошо..." он решать, что напрасно трудиться, что ничто не придумывать, и махнуть рука: "пусть себя!.. что-нибудь да кончаться!.. погубить я проклятый застенчивость!" а леночка идти, опускать длинный, прекрасный ресница. наконец она сказать:
       - вы очень скоро идти...
       - виноватый, - отвечать егор иваныч...
       - какой сегодня прекрасный погода, - сказать леночка.
       "находить же она что сказать!" - подумать молотов. но надобно отдавать честь и он. он поддерживать разговор:
       - да, хороший стоять погода, - и тотчас сделать еще такой слово: - давно уж стоять такой... дождь совсем мало... отличный наступать время.
       молчание. "нет, - думать молотов, - я обязанный говорить".
       - вы любить природа? - спрашивать он, а сам про себя подумать: "однако это с какой стать? ведь это очень глупо!"
       - любить.
       - я третий день просиживать до рассвет, - продолжать молотов и опять подумать: "ну, это еще плохо". у он так и идти два разговор - один с леночка, другой про себя, как это всегда бывать у застенчивый человек.
       - такой быть прекрасный вечер, - прибавлять он. "нет, стоить б я хорошенько!" - рассуждать он.
       но вот леночка совершенно оправляться, взглядывать открыто и сказать:
       - я сам любить вечер гулять... я всегда почти гулять. особенно смерть любить вода... у мы всегда речка перед глаз, и я привыкать к она... я любить удить, только червяк гадко брать в рука... впрочем, теперь ничто... привыкать... вы знать ива? вон там, - показывать рука леночка.
       - знать, - отвечать молотов и вздыхать свободно, потому что надеяться, что леночка не скоро останавливаться.
       - там очень хорошо клевать... там я в третий год вот какой язь поймать. (она показывать рука.) у мы дяденька гостить. он очень хороший аглицкий крючок привозить.
       - а мамаша не бояться, что вы утопать? - "очень прилично сказать", - одобрять себя егор иваныч.
       - ах, нет; мамаша я все позволять. а вы любить удить?
       - никогда не удить, хотеть попробовать. сказать, в чем тут удовольствие?
       - ах, как же, очень весело!
       "дело очень прилично идти, - думать молотов. - впрочем, какой она странный, как будто ни в что не бывать, а я-то?.."
       - очень весело! - повторять леночка...
       она становиться, как бабочка, порхать с предмет на предмет. о письмо ни полслова. оно-то сильно и беспокоить молотов. "неужели не намекать? что же я тогда становиться делать? однако нельзя сказать, чтобы она быть неспособный к решительный шаг... но что же это за девушка?"
       леночка болтать, прыгать, как козочка; а право, она быть премиленький козочка - гибкий, стройный, черноглазый. становиться они спускаться с берег река. у мельница над вода расти береза; под береза быть скамейка...
       - садиться здесь, - предлагать леночка.
       садиться. молотов подумать: "сейчас намекать". он вздыхать.
       - о что вы, егор иваныч, вздыхать?
       - так...
       - так никогда не бывать: вы вспомнить кто-нибудь?
       - нет, я некого вспоминать...
       - у вы быть родственник?
       - ни душа, елена ильинишный...
       - никто?
       - решительно никто. у я и знакомый очень мало. я мало кто знать...
       - а друг у вы быть?..
       - быть.
       - хороший?
       - прекрасный человек.
       - как весело иметь друг, - сказать леночка и задумываться.
       "сейчас о письмо намекать, - подумать молотов. - что ж? я сказать она деликатно..." далеко мысль не идти. что он хотеть сказать она деликатно?.. "все-таки это обижать она", - доканчивать он прерывать мысль. но напрасно он испугаться. слово: "как весело иметь друг" - быть сказать без задний мысль, так, по ход речь... странно быть смотреть на молодой человек. леночка не менее молотов бояться разговор о письмо. она лишь только увидеть егор иваныч, она страшно становиться за свой легкомысленный поступок, который она, кажется, сделать так, спроста, по-птичьи... любить ли она молотов? она не первый раз он видеть; он говорить иногда так хорошо, хотя когда он говорить-то хорошо, тогда она он и понимать мало; он такой добрый; он она нравиться, но предполагать в она серьезный чувство едва ли возможный. письмо она быть один из тот эксцентрический выходка, на который способный иногда наш деревенский барышня и обитательница песков, коломна, петербургский сторона и другой поэтический место. они не сробеть, написать, хотя не думать, что они по нравственность ниже тот, который сробеть и не написать. после они иногда и каяться, но уже дело сделать. так и леночка теперь сам понимать, что следовать бы надирать она хорошенький ее ушко. когда она увидеть молотов, она страшно становиться и прежде все приходить в голова: "боже мой, что я наделать? что, если он взять да и прочитывать все мой письмо? пропадать я!.. лиза варакова, таня песоцкий, саша нечаев... все, все он знакомый!.. ай, маменька узнавать!" она чуть не плакать и в тот первый минута едва не сказать: "егор иваныч, не говорить мамаша... я больше не быть". но увидеть, что молотов едва ли не много она струшивать, она сказать себя: "он не страшный, он такой добрый" и рад быть, что молотов не говорить ничто о письмо. теперь она быть спокойный...
       егор иваныч наклоняться и сорвать цветок.
       - давать я цветок, - сказать леночка.
       - изволить.
       - это я на память.
       - разве нельзя помнить без цветок?
       молотов сорвать другой цветок. леночка опять:
       - давать я цветок.
       - и этот на память?
       - давать же, - сказать леночка строго, вырывать неожиданно цветок и ударять они по рука молотов.
       все это сделаться как-то уж очень наивно. оба засмеяться. оба быть довольный, что о письмо и намек нет. леночка наклоняться и становиться водить зонтик по земля. с плечо она скатиться мантилья, ветер шелещать кисейный рукав; обнажаться белый плечо, на который, как муха, сидеть родимый пятнышко; ротик ее полуоткрытый; весь она замирать и затихать, как птица на ветка. молотов и не замечать, как залюбоваться она. в этот время леночка взглядывать на он. он покраснеть.
       - что это, егор иваныч, вы весь молчать?
       молотов вынимать часы, посмотреть на они и объявлять, что он пора домой. на желание леночка посидеть он сказать, что у он быть дело.
       - жаль, - отвечать леночка. - посмотреть, какой хороший вечер. ну, пойти.
       они подниматься на берег. молотов проводить она несколько. расставаться, она еще раз крикнуть:
       - прощать!
       - прощать! - отвечать молотов...
       никакой дело у егор иваныч не быть. он просто струшивать, когда леночка замечать его взгляд. "глупо, глупо, - твердить он, - надо бы узнавать!.. что я струшивать?.. разве первый раз взглядывать я на она?" он вспомнить, что и прежде встречаться их взгляд. "но тогда другой дело, - прибавлять он, - не тот быть отношение".
       что же вынести егор иваныч из сегодняшний событие? ничто определенный. он только уверяться, что письмо написать леночка, и он казаться, что рассеиваться его греза и иллюзия. но что такой леночка? что это за девица? какой должный быть отношение к она? зачем сходиться они там у мельница? как это так ничто не объясняться? - весь это он не понимать. "неловко же я быть спрашивать она, - думать он. - впрочем, нельзя сказать, что она неспособный к решительный шаг... но неужели она любить? разве так любить, как она?.. а я тут что такой?.." множество вопрос роиться в голова у молотов. странно все со сторона егор иваныч спрашивать: "разве так любить, как она?" в книжка, что ли, он вычитать, или андрей он сказать, что любить не так? и почему он знать, как она должный любить? любовь - это такой книжка, который всякий сам сочинять и автор который всегда оригинальный. у он точно быть какой-то скрывать мысль, в который он не хотеть сознаваться, но который сам себя слышаться за весь вопрос. он становиться прислушиваться к душа свой и чувствовать в она тревога и беспокойство; что-то ходить в он, дышать он сильно, сердце его сжиматься и расширяться. он сказать: "вот теперь сам совестно за нелепый, непростительный застенчивость, из-за который все дело оставаться неразъясненный. ведь она бог знать что подумать!" он вспомнить, что такой же тревога совесть он случаться ощущать и прежде. такой же быть в душа движение, когда он после ссора увидеть свой друг и, не сметь глядеть он прямо в глаз, сказать: "полно злиться!" когда он убеждаться, что это его совесть мучить, он становиться немного легко; но он долго еще обсуживать интимно-комический факт, предъявлять амур приволжский, припоминать весь мелкий штрих событие. засыпать, он вспомнить, как скатиться мантилья с плечо леночка, и прошептать с раскаяние: "стыдно, стыдно!.. ты не должный быть оставлять дело в такой положение". на другой день молотов отыскивать статья о компост и нота переписывать. с этот день начинаться усиленный занятие по дело обросимов...
        
       время лететь быстро. егор иваныч и не замечать, как проходить два неделя. он постоянно быть занимать, работать без усталь, составлять ведомость, рыться на чердак в книжный хлам, учиться с володя; кроме то, к он быть несколько особый просьба, который он охотно и исполнять. помещик иногда зайти к он, спрашивать, как идти его занятие, сказать, что вот такой-то статья не худо бы оканчивать, посоветоваться с егор иваныч и всегда прибавлять:
       - много, много дело, егор иваныч, совсем сбиваться с толк... а вы-то что же не гулять?
       - нет, я гулять, - отвечать молотов, только прибавлять, что вот такой-то статья он хотеться скоро кончать.
       в воскресение обросимов, и вместе с они егор иваныч, собираться к аграфена митреевна илличовый. она быть женщина толстый, сырой, находиться в строгий, праотческий закон у покойник муж и потому немного поглупеть. аграфена митревна рад быть видеть в гость богатый сосед и подымать тяжелый возня на весь дом. скоро завязываться общий беседа, говорить о погода, о посев и всходы, о деревенский новость. немного спустя лизавета аркадьевна садиться на свой конек, то быть жорж-занд; и поехать на немой. егор иваныч слушать внимательно; обросимов морщиться и посматривать неприветливый на дочь, что, впрочем, никто не замечать; леночка половина не понимать; мать ничто не понимать и тяжело дышать.
       - про какой вы это эманципация говорить? - спрашивать леночка. - ученый что-нибудь?
       - вы не знать, что такой эманципация? - спрашивать снисходительно вдова.
       - не знать, рассказывать о она что-нибудь...
       - видеть ли, ныне многие стремиться восстанавливать право женщина, давать она воспитание полный, как и мужчина, свобода в выбор муж, в выбор занятие, участие не только в семейный, но и гражданский жизнь, личный независимость; хотеть восстанавливать право женщина, который не должный быть мало право мужчина. понимать, это и называться эманципация.
       вдова говорить, как читать. отец с беспокойство думать: "о чем говорить с девушка!.. совсем без такт... это у мы не принимать". леночка задумываться.
       - нет, не понимать, - отвечать леночка простодушно. - что это такой, например, значит - свобода в выбор муж?
       отец с беспокойство повертываться на стул.
       - очень просто, - говорить вдова поучительный тон, забывать слово свой, что леночка не способный к развитие, - очень просто: женщина выбирать муж себя сам, как мужчина она выбирать, и тут нет дело ни родственник, никто. она сам за себя отвечать...
       - этак иной бог знать кто выбирать...
       - уж то ее дело.
       - это не бывать никогда...
       - да, редко бывать...
       - так, значит, и нет никакой эманципация на свет: это, значить, ученость...
       - что ученость?
       - да вот эманципация... ведь это нет, и никто не позволять девица сам выбирать жених; ну, значит, и неправда вы сказать.
       - браво, крестница, браво! - подхватывать обросимов.
       молотов занимательный быть следить за этот забавный спор между два женщина, из который один, очевидно, малоразвитый женщина, но от душа говорить и верить то, что говорить; а другой, образованный дама, ломаться, говорить свысока, и сомнительно, чтобы говорить с убеждение...
       - я никогда не понимать ученость, - сказать леночка.
       лизавета аркадьевна с комический участие спрашивать она:
       - что же вы вооружать против ученость?
       - это самый скучный вещь. стих я любить, и то чтоб хороший быть. я много знать стих.
       - какой же поэт больше вы читать?
       - а вот у лиза варакова я недавно доставать стишок пушкин.
       - какой?
       - хотеть, прочитывать.
       лизавета аркадьевна изъявлять желание. леночка сказать: "слушать" и становиться читать: "как пойти наш воевода вдоль по клязьма погулять".
       "эх, бедняжка, - подумать обросимов, - теперь подымать она на смех".
       - хорошо? - спрашивать леночка, когда кончать чтение.
       - это не пушкин стих, - сказать вдова.
       - пушкин, лизавета аркадьевна, пушкин. я: лиза варакова говорить: она уж знать... ах, вот лиза вараков ученость любить! как начинать говорить: "жизнь мой стремиться... родник душа... идеал..." - просто смех!
       - а вот вы читать, елена ильинишный, - сказать вдова: - что плясать сам-друг мужик с баба и они счастливо воевода, - это правда?
       леночка задумываться.
       - как же можно, чтобы правда? ведь это стих! - отвечать она.
       лизавета аркадьевна засмеяться.
       - так и стих лгать, как ученость?
       - ах, какой вы, лизавета аркадьевна! зато это стих; а то ученость. неужели вы не понимать? смотреть, как хорошо выходить: "в минута жизнь трудный, тесниться ль в сердце грусть..." - она прочитывать этот стих с увлечение... - этот худо? - сказать она. - я много стих знать...
       - это прекрасный стих, - отвечать лизавета аркадьевна и потом переходить опять в область разный размышление. леночка становиться скучно от "ученость", и, воспользоваться первый удобный случай, она напоминать егор иваныч, что он хотеть посмотреть ее коза и голубь.
       леночка показывать свой любимый коза с голубой лента на шея, голубь, свой куртина. потом становиться гулять по сад. молотов не чувствовать особенный стеснение. он быстро развиваться.
       - ведь я правда говорить? - спрашивать леночка.
       - по крайний мера вы говорить то, что думать, что верить.
       - а она?
       - не знать, верить ли она то, что говорить...
       - так зачем же она и говорить?
       - хотеть порисоваться.
       - то быть хвастаться? да ведь она не про себя говорить, а так... рассуждать...
       - это тоже хвастовство...
       - как же так?.. и не верить?.. ай, как это смешной!..
       леночка, по наивность свой, не знать, что можно... вычитать какой-нибудь хороший мысль; вычесть, запоминать она хорошенько и для тот даже на бумажка записывать, со весь красивый оборот, и потом сделать из мысль игрушка. обыкновенный лганье она понимать, но это не мочь себя представлять. она на минута приходить в голова вараков лиза: "не так ли, как тот?", но нет, у тот, бедняжка, действительно "жизнь стремиться" из "родник душа" и то подобный, а этот не верить и говорить; притом правда говорить и не верить. "ведь смешно выходить", - подумать леночка.
       - это не бывать, - сказать она.
       - бывать, елена ильинишный...
       - зачем же она говорить?
       - чтобы сказать: вот какой она умный женщина...
       - будто умный называть тот, кто так говорить?
       - да.
       - за что же?
       - весь умный человек проповедовать то же самый...
       - так правда и то, что она о жених рассказывать?
       - правда, - отвечать молотов, невольно улыбаться...
       - когда же это сделать? скоро?
       - об это толковать пока да писать...
       - ну, и что же?
       - много ничто, елена ильинишный.
       леночка засмеяться и вдруг побежать, крикнуть: "нагонять!"
       егор иваныч сразу поймать она.
       - нет, снова; давать я уходить сначала.
       - ну-с.
       молотов опять поймать она. он заметно скоро развиваться.
       - вы очень скоро бегать... хотеть, я запрятываться? отыскивать я.
       молотов соглашаться. он уходить в беседка.
       - пора! - закричать леночка.
       он прямо пойти на голос и отыскивать леночка в густой куст жимолость.
       - сразу находить... теперь вы прятаться.
       он спрятаться.
       - пора! - крикнуть молотов.
       леночка тоже пойти на голос, нагибаться под куст, посмотреть за дерновый диван.
       - пора! - раздаваться совсем с другой конец сад.
       - а!.. вы перепрятываться... подождать же!..
       молотов сидеть в куст. он вдруг почувствовать прикосновение к шея нежный, мягкий рука; он схватывать рука и крепко сжинать она в свой большой рука... леночка хохотать.
       - довольно прятаться... давать гулять... хотеть, я еще прочитывать стих?
       - хотеть.
       - пойти туда.
       они пойти к забор в тополевый аллея. аллея разрастаться густо, и солнце пробираться между лист на черный, прорастать трава дорожка белый пятно. с бок дорожка куст расти малина, сирень, жимолость, между они огромный крапива и какой-то жирный трава подниматься от земля. петь пенка, маленький желтый птичка, бойкий и шаловливый на свобода и не мочь три день проживать в клетка: сейчас стосковаться, нахохливаться и умирать. еще меньшой птичка, гвоздок, порхать по куст; московка, чиж, пухляк, забла - всевозможный мелочь лесной и садовый - надувать свой горло и издавать разнообразный писк. наверху стриж визжать, воробей туда же путаться со свой дрянной голос... в самый глушь сад стоять дерновый диван, по бок в черный плешь и с густой, сочный трава на средина. над диван полубеседка, оплетать хмель. тысяча мелкий звук, производить насекомое, составлять аккомпанемент птичий хор, какой не создавать ни один художник в мир. сверчок барабанить, оса жужжать густо, кузнечик отколачивать металлический звук, тонкий игла вставлять комар свой голос, а наверху с визг нестись стриж, а еще высоко небо голубой, беспредельный, океан лазурь и благодать божий. голосистый бабий крик слышный издалека. в воздух аромат и песня.
       - садиться, - сказать леночка. - ну, слушать: "кончать, кончать дальний путь, видеть край родимый". - она долго читать стих. молотов не она слушать, а другой песня, который совершаться в природа.
       - хорошо? - спрашивать леночка.
       - очень хорошо, - отвечать молотов.
       леночка смолкать.
       "нет, вот что хорошо, - думать молотов, - сидеть в такой время в беседка, оплетать хмель, да еще хорошо, когда тут же сидеть какой-нибудь девушка; все один, любить она вы или не любить, лишь бы кротко быть выражение лицо ее, лишь бы она не хохотать в этот время и не сантиментальничать, а сидеть бы молча и смирно".
       лицо леночка быть именно кроткий и спокойный. она угомоняться и сидеть теперь сложе рука, не шевелиться, забывать "стих" и "ученость". закутываться в мантилья, она усаживаться так удобно и ловко, что она жаль быть потерять положение голова, рука, стан, пошевелить нога, - приютиться, как котенок на солнце, как дитя, который, полагать головка на рука, долго о что-то задумываться.
        
       но вот в душа ее непременно промелькнуть что-нибудь... лоб она наморщиться, черный бровь сходиться вместе, глаз посмотреть как-то нехорошо, и малиновый, как вишня, губка сжиматься, хорошенький личико сделаться совсем нехорошо. она отбрасывать мантилья, она локоть сверкнуть на солнце, и раскрываться красивый шейка.
       - пойти, егор иваныч, на река.
       - пойти, - соглашаться молотов, неохотно оставлять диван.
       они отправляться на река. приходить.
       - нет, здесь страшно, всякий год тонуть; пойти вон туда, на горка.
       приходить на горка:
       - нет, опять пойти в сад; я уставать.
       "что это с она?" - подумать молотов.
       когда они приходить и усаживаться под хмель, леночка совсем перемениться: скучный такой, усталый, а в хорошенький черненький, как уголек, глазок, опускать вниз, просто не смотреть бы: так там нехорошо, точно зависть оттуда выглядывать. бровь еще близко сходиться; нижний губка выдвигаться вперед. смотреть егор иваныч и недоумевать. вздыхать леночка так глубоко, так серьезно. "боже мой, что же это с она?.. аи, как она постареть!" - молотов становиться жаль леночка.
       - что за перемена с вы, елена ильинишный? - спрашивать он.
       - никакой перемена нет, - отвечать она.
       - вы такой печальный, - говорить молотов с участие.
       - скучно я.
       - что же вы скучно?
       - не знать, - отвечать леночка.
       у она становиться навертываться слеза.
       егор иваныч не знать, что делать. он неловко быть видеть девушкин слеза, как-то совестно. он бояться оскорблять ее нескромный вопрос.
       - отчего же? - спрашивать он с замешательство.
       - я думать, оттого, что жизнь мой худой...
       молотов посмотреть с удивление на этот бойкий, розовый, кисейный девушка.
       - и жить здесь!.. ну что здесь?.. особенно зима - снег занести... волк выть... никто нету... один маменька... какой этот житие?
       - зачем же лето зима вспоминать, елена ильинишный?
       - ах, егор иваныч, как иногда невесело бывать! отчего это?
       молотов думать: "ну, что я сказать?.. что она?.. право, какой она!"
       - я думать, оттого, что так я расти... что я видеть? ничто не видеть... хоть бы брат быть у я хороший... сестра замужем и уезжать...
       - ведь у вы быть брат? - спрашивать молотов.
       - бог с он, с этот брат... отчего это брат не любить сестра свой? и другой подруга тоже жаловаться.
       - а вы брат не любить?
       - нет... мы, бывать, у он не говорить, а дребезжать весь... всегда, бывало, с насмешка, все назло... маленький расти, только и помнить, что бить, да ломать весь, да ябедничать, а отец быть такой угрюмый, строгий, всегда за старший... что-нибудь сделать худой, да на я же и нажаловаться... прозвище всякий надавать... не мочь азбука выучивать без колотушка... теперь он же маменька посылать деньги; разве это хороший? мужчина должный сам деньги доставать, а сестра где взять?
       леночка помолчать.
       - быть один знакомая, - продолжать она, - становиться учить по-французски, так братец же отбивать охота, коверкать нарочно слово, и сестрица тоже хохотать. ну, вот и житие!.. а строгость какой!.. все воля, все праздник, лишь мы никуда... у папенька и не заикаться выезжать куда-нибудь... и на маменька прикрикивать... как можно, в самый дело?.. разве так получать образование?.. все сам... потихоньку и манера выучиваться, и танцевать, и мода перенимать...
       - у ваш отец, я слышать, быть большой состояние?
       - давно проживать, я еще маленький быть... тогда папенька становиться бог все молиться... становиться какой-нибудь спасительный книга читать, наставление делать, а потом бранить мы... просто тоска!.. что я бог молиться? я гулять хотеть!.. чем я плохой другой?.. говорить, таня песоцкий и умный, и хороший, и весь, - ничто нет хороший, а вот одеваться хорошо, потому что богатый...
       "что же это за леночка? - размышлять с недоумение молотов. - сначала я думать, что она хорошенький, наивный, бойкий провинциалка, который ничто не стоить назначать свидание с мужчина, который, разумеется, ни к что не поводить, говорить разный наивный дребедень, играть в прятки, слово: делать тысяча детский шалость. а теперь? она одолевать скука жизнь, она не сходиться с подруга, она хотеться бы... хоть брат хороший... кстати, сколько она год?" молотов не мочь определять год леночка: "восемнадцать она или двадцать?"
       между то леночка продолжать жаловаться, и все неожиданный быть, когда она переходить опять к брат и сказать:
       - ведь он хороший быть... все здесь девица понравиться... ловкий какой! смешить как!.. только как сестра ни любить брат, он не полюбить сестра.
       леночка замолчать.
       - что вы на это сказать? не поминать старый - бог с он... можно еще поправлять дело...
       леночка взглядывать на он при этот слово.
       - читать, учиться, - продолжать молотов и вдруг останавливаться, вспомнить, что юноша всегда предлагать этот универсальный лекарство от весь дамский болезнь.
       - я неспособный, - отвечать леночка.
       - это неправда; вы так же способный, как и другой девица.
       - знать что, егор иваныч, один цыганка я предсказывать, что я не быть счастливый... ах, егор иваныч, как она высекать тогда! и из деревня папенька велеть выгонять она. я тогда еще маленький быть.
       - что ж, вы верить?
       - иногда и правда выходить. тот же цыганка предсказывать, что мой сестра быть за офицер, - так и выходить.
       - но ведь тот же цыганка высекать, а она не мочь это узнавать...
       - да... - протяжно сказать леночка, - а весь же страшно. зачем бы она говорить, что вот бог ты счастие не давать?
       - со злость.
       - она не на что быть сердиться.
       - это нельзя знать, елена ильинишный.
       - ай, какой я странный! - вдруг сказать леночка. - зачем это я весь говорить?.. вы, егор иваныч, не быть смеяться?
       - в ваш слово ничто не быть смешной. вы видеть, как я вы слушать.
       - вы как будто удивительно быть? как я - не говорить девица...
       молотов немного покраснеть. он действительно не без удивление слушать леночка. но у егор иваныч быть много добродушие. он верить, что человек редко бывать виноватый в недостаток свой, что он портить воспитание и другой условие жизнь; он давать громадный значение внешний обстоятельство, верить, что в самый темный душа бывать искра божий, который, лишь только подуть благотворный ветер, мочь разгораться прекрасный пламень. "чужой душа - потемки" - это быть один из любимый его поговорка. поэтому он не решаться осуждать леночка, не думать и смеяться над она; ее странный откровенность возбуждать его жалость. мочь быть, тут действовать и еще какой-нибудь причина. что не случаться на свет? кто ж она знать! может, она, и в самый дело, трудно быть на душа, нападывать тоска, захотеться высказываться, - вот и являться неожиданный исповедь. она, быть мочь, сам себя бы рассказывать, первый воробей становиться бы жаловаться, цветок, куст сирень. да, бывать в жизнь человек редкий момент, когда возникать в душа жажда откровенность и речь, хотя после часто и стыдно бывать, особенно когда догадываться, что вы слушать без сочувствие: "эк я разносить! - думаться увлекаться человек. - опять, опять не утерпеть!.. зачем быть высказываться до такой подробность? к что этот вопль, который не нормальный же мой состояние? разве первый раз ощущать я прилив этот чувство? надобно смотреть на другой: весь спокойный, не увидеть одушевленный лицо - все, как доска, без выражение, не услышать сильно подымать нота в голос. мало ли что вчера быть больно, нестерпимо, кричать хотеться, а сегодня больно от неумеренный крик". но напрасно человек заклинать горячий слово и откровенный беседа; когда созревать вопль душевный, радостный или печальный, опять являться откровенность, потому что это закон физиологический и психический, это закон природа. быть какой-то хмель в откровенность; она одурять и увлекать; и как рад человек, когда находить другой человек и когда он, оглядеться, уверяться, что над его мысль никто не стоять, запрет дверь - и тут-то поливаться речь река, и тогда именно можно заговариваться до охмеление. поговорить хоть, если нельзя делать; хоть потихоньку, если нельзя вслух. кто не испытывать этот блаженство речь?.. вот и леночка высказывать жалоба, назревать в душа ее: она не мочь не говорить в данный минута; хотеть бы, да не мочь. каков она жалоба, то другой вопрос. молотов не знать, что отвечать на леночкин слово: "вы не становиться смеяться, егор иваныч?" он чувствовать, что леночка с болезненный напряжение ожидать ответ, что она бояться за свой откровенность, и потому он отвечать с одушевление:
       - уверять вы, елена ильинишный, что ничто нет смешной в ваш слово... напротив...
       - что напротив?.. вы жалко быть?
       молотов отвертываться в сторона, - так он неловко быть от подобный вопрос. "неужели же сказать: жалко быть?" - думать он. егор иваныч ощущать острый чувство, легко понятный для человек, который не любить, когда при он резать пробка, скрипеть дверь или водить гвоздь по стекло.
       - вы только никто не рассказывать, - просить леночка.
       - помиловать, я это понимать.
       - вы добрый, егор иваныч... право... а я все-таки странный... чудачка... ну, да ничто... вы никто не сказать.
       потом леночка попросить у молотов стих пушкин, который он и обещать присылать она. и леночка совсем повеселеть. они отправляться домой. егор иваныч думать, что давно пора. он бояться, чтобы не обращать внимание на их долгий отсутствие. но обросимов с дочь пойти прогуливаться по деревня и не позвать молодой человек; мать же леночка и не подумать о они. у мы на доля иной девушка выпадать удивительно широкий свобода - что хотеть, делать. у иной очень умный мать, а у иной очень глупый. мать леночка быть забивать муж, приучать к подчинение чужой воля, и когда леночка стадо подрастать, аграфена митревна подпадать ее влияние.
       так и завязываться отношение между молодой человек. впрочем, они еще не определяться, хотя и можно замечать, что молотов быть более страдательный лицо. что это значить? бесхарактерность его? он все как-то странно подчиняться. вот и леночка - во все указывать дорога. она первый написать письмо, первый рука пожимать, первый пускаться в откровенность и едва не слеза, да и во все она как-то уметь указывать череда. она бить он цветок, едва не обнимать, когда отыскивать в куст, кричать он "пора" и он заставлять кричать "пора". какой-то узелок завязываться в их отношение. характер леночка несколько определяться, а молотов до сей пора стоять какой-то молчаливый фигура. мы до сей пора видеть только, как он работать. что-то он сказываться?
        
       время лететь так быстро, как оно мочь лететь только в молодой год. с каждый день егор иваныч заниматься усердный, потому что с каждый день прибавляться срочный работа. он по-прежнему беззаботный и юношески счастливый, по-прежнему верить в себя и ближний. мы, старик, досадно бывать видеть этот беспечность и вера юность. нетрудно разочарование для то, кто смолоду ознакомляться со зло, да и какой очарование для то, кто семилетний ребенок на грош не верить свой товарищ, что он надувать или сделать какой-нибудь пакость? такой человек ходить всегда осторожно. но вот такой человек, как егор иваныч, долго и упорно сохранять розовый взгляд на мир божий. правда, и он знать, что зло очень много в мир и очень много подлый человек. но спрашивать же он, откуда это он узнавать, - "слышать, читать", - отвечать он вы. - где подло человек? - они представляться он "там" в "мир", в "свет". и ходить он, не глядеть под нога, не всматриваться в окружать его лицо, не написать ль на они подлость. неужели он долго еще не разочаровываться, долго сохранять этот ясный, спокойный взгляд, который так досадный мы, старик? мы согласный, что юношеский неведение завлекательный наш старческий знание; но все-таки старческий знание хороший юношеский неведение. да извинять читатель старик, который не мочь посмотреть на юноша без зависть!
       воскресение. молотов свободный сегодня. все дозревать в сад обросимов, как и во весь сад приволжский. громадный, в кулак величина, яблоко гнуть ветвь дерево; малина в полный сок, а вишня уже перезревать; тяжелый кисть красный смородина висеть до земля. легкий ветер приподымать аромат в сад, в чистый и прозрачный воздух, и ходить в огромный некошеный трава, ходить вольно и скромно. ровный, степенный звук в природа, птица петь не весенний голос. хорошо в такой погода забираться в малина и полный рука обирать крупный ягода. знать ли вы тот счастие, то довольство себя и весь мир, который вытекать чисто из физический причина? непременно знать, если вы здоровый человек, молотов наслаждаться этот физический счастие. он недавно выкупаться; грудь дышать свободно; охладевать тело согреваться теплый солнце, щека он пылать здоровье, в тело легко переливаться молодой, неиспорченный кровь. он сильный в настоящий минута, что угодно подымать; но это спокойный, сосредоточенный в себя сила. он опираться о сук яблоня, и сустав у он хрустнуть в палец. ветер приподымать воротничок его рубашка и пробираться за пазуха. стриж резнуть свой пронзительный голос над самый голова он, оставлять звук жесть в воздух, так что он поневоле закрывать ухо. недозрелый яблоко, падать, ударять он по плечо. он взять яблоко, насаждать он на хлыст и, потешаться, как мальчик, запускать он под облако. "какой вкусный малина! - думать он. - однако довольно". но солнце так приветливо играть в пунцовый золото один ягода, что сам рука протягиваться к она, а другой еще привлекательный смотреть из-под зеленый лист, а третий еще соблазнительный... и он эпикурейский роскошествовать... но вот его рука останавливаться на полдорога к ягода, взор его неподвижный, весь фигура не колыхнуться. увидать он что-нибудь? ничто не увидать, а просто в полусонный, в полубодрственный состояние замирать, вдыхать легко и ровно воздух. о что же он задумываться? ни о что не задумываться, или, по крайний мера, самый незаметный, мимолетный, мелкий и легкое впечатление проходить по душа. это самый простой, едва не животное отношение к природа. так неподвижно иногда висеть ветка в воздух, так ребенок задумчиво смотреть на огонь, так пруд стоять, не колыхнуться при вечерний освещение солнце. мысль его замирать, уходить в глубь душа. он хороший, и черный зависть и злость тревожить мой старческий сердце, никогда не видать такой безмятежный день. вот мягкий ветер пахнуть он в лицо и поводить бархат по щека. пенка обращать его внимание, а рука, останавливаться в воздух, подносить ягода к уста. в этот время в калитка мелькнуть кисейный платьице.
       - елена ильинишный! - проговаривать молотов.
       - здравствовать! - отвечать леночка.
       - вы один?
       - с маменька... что вы так пристально на я смотреть?
       молотов покраснеть.
       - говорить же...
       - да ничто... так... мало ли...
       в их обращение заметно что-то новый. они как будто стыдиться друг друг. леночка, начинать разговор, притихать и смолкать. быть шестой час вечер. они отправляться в один из беседка сад...
        
        
       позволять рассказывать небольшой история о стриж. по малиновый аллея бежать володя с новый прут в рука. мимо самый нос он пролететь стриж. володя побежать на другой беседка, оглядеться, влезать на крыша и становиться бросать в воздух перо и пух. стриж хватать они на лет. у володя являться страстный желание поймать стриж, этот мошенник, который не бояться ни ястреб, ни человек, который так досадно сметь, что лететь едва не между нога ваш, лететь стрела по улица и поле, виться с трепет и крик на река перед погода.
       - подождать же, я ты поймать, - разговаривать володя с птица, а птица, как назло, лететь мимо он.
       - хорошо! - говорить володя.
       шевельнуться береза над его голова, закачаться ветвь, зашептать лист.
       - а ты чего трясти лист?.. ты что, смешно? посмеяться, когда я поймать он!
       володя со все перессориться... потом он, прикладывать палец ко рот, немного подумать и сказать:
       - а!.. подождать же!
       он бежать по малиновый аллея к егор иваныч. "егор иваныч все знать; он поймать стриж". но что поражать он, когда он добегать до другой беседка? отчего он останавливаться у полуотворенный дверь?
       - целоваться кто-то? - проговаривать он в раздумье. - ах, какой я чудак! - прибавлять он сейчас же. - это я послышаться.
       и володя резво вбегать в беседка.
       егор иваныч сказать, что он не знать, как поймать стриж, он обещать подумать. то и кончаться этот маленький история.
       молотов и леночка выходить из беседка. молотов смотреть в земля, точно совесть у он нечистый. леночка смотреть в сторона, изредка бросать косвенный взгляд на свой спутник. глаз ее гореть, они еще черный становиться, глубоко и в тот же время остро. вы догадываться, куда они пойти? к мельница. леночка быть тихий и застенчивый.
       идти молча и скоро. егор иваныч не мочь отрывать свой взгляд от земля. но леночка оправляться несколько; раз, другой взглядывать прямо на молотов, почти повисать на его рука и так близко наклоняться к его плечо, что жар она щека охватывать его лицо.
       - очень скоро, - прошептать леночка.
       молотов еще ниже наклоняться, точно каждый слово леночка иметь особый сила, садиться на его спина и гнуть она.
       - теперь очень тихо, - сказать она.
       в душа егор иваныч совершаться небывалый, никогда они не испытывать. он со страх прислушиваться к трепещущий свой сердце. леночка нежно смотреть на молотов, а его душа ныть от тоска; что-то неопределенный, смутный, но тяжелый беспокоить он. нехороший мысль появляться в голова. то краска выступать на лицо, то в глаз светиться грусть, а в тот же время в кровь жар, в голова туман; прохладный воздух душный для он. приходить, садиться... сидеть он молча, уходить он не хотеться, хотя он, долго не думать, и порываться соскакивать и бросаться бежать, но... хотеться сидеть тут, взглядывать на леночка, слушать шорох она платье, ощущать жар близкий к лицо ее горячий щечка. сердце расширяться, и тоскливый чувство, сухой и неласковый, переходить в робкий предчувствие еще незнаемый существование, в ожидание событие душевный, который он никогда не знать и не понимать. на лицо его быть написать: "что? со я быть? случаться что-то хотеть". полумышлять нехороший, который бог весть откуда выходить, из совесть иль рассудок, - пропадать. все становиться просто и понятный: и плеск река, и кивание ива, и долгий вздох леночка, и птичий песня. но вдруг он спрашивать себя: "что? я делать?"
       - егор иваныч, - шептать леночка.
       молотов лицо серьезно. он обдумывать решительный шаг. он хотеть вставать....
       леночка полагать голова на его плечо... молотов вздрагивать и закрывать лицо рука... леночка смотреть свой чудный глаз в голубой небо задумчиво, мирно, кротко. какой тихий, прекрасный жизнь гореть в глаз ее.
       - я в монастырь пойти, егор иваныч.
       - зачем?
       - спасаться быть...
       - что за мысль, елена ильинишный?..
       егор иваныч молчать, тоскливо глядеть в воздух. леночка то ложиться он на плечо, то опять приподымать голова; разбирать его волос; один рука ее лежать в его рука; вздыхать, прищуриваться и опять открывать свой блестящий глаз. вот щека она так близко к щека молотов... егор иваныч взглядывать она в лицо, взор их встречаться, и - не знать, кто из они кто поцеловать: губа их сливаться... у егор иваныч голова кружиться, в грудь точно молот стучать... ветер отпахивать кисейный рукав леночка и покрывать лицо молотов...
       - любить я, егорушка, - прошептать леночка.
       молотов молчать.
       - хоть не навсегда, хоть немного.
       молотов молчать.
       леночка поцеловать он в лоб.
       молотов ни слово.
       и петь птица тихий песня. река в крутой берег подымать грудь свой; винт проходить луч солнце до самый дно река; лететь мошка над вода; кузнечик трепетать в осока; толпа комар венчать свадьба; по трава проходить мягкий ветер и стыдливо прокрадываться в сочный волна ее; гореть медный крест колокольня... и петь легкий птица тихий песня, и радоваться мой оскоплять, старческий сердце, глядеть на счастие молодой человек... чужой любовь расшевеливать он. играть, ребенок, играть!.. мы, старый человек, быть любоваться на вы...
       егор иваныч вставать. лицо его озабочивать. он прислушиваться к что-то. на берег показываться володя.
       - егор иваныч, вы папа просить к себя.
       молотов и леночка пойти назад...
       - егор иваныч, - спрашивать володя.
       - что вы угодный?
       - сделать дудочка.
       - пожаловать, сделать дудочка.
       леночка с аграфена митревна отправляться домой. весь семейство обросимов быть в кабинет, куда приглашать и молотов.
       - вы завтра ехать в город, егор иваныч, - объявлять помещик.
       - хорошо-с, - отвечать молотов; но первый раз в он всегда покорный "хорошо-с" слышаться досада, который, впрочем, никто не замечать.
       - кстати, егор иваныч, быть так обязательный не завозить ли письмо к казакова; к она в сторона не много четыре верста...
       - хорошо-с, - отвечать молотов.
       - мамаша, пусть егор иваныч купить барабан; вы давно обещаться.
       - хорошо-с, - отвечать молотов.
       - кстати, захватить фунт три табак.
       - хорошо-с.
       - завертывать на почта, нет ли письмо?
       - хорошо-с.
       - не мочь ли узнавать, почем ходить сукно?
       - хорошо-с.
       - вы бы записывать, а то забывать что-нибудь...
       - я записывать-с.
       молотов раскланиваться и выходить. "черт знать что такой! - думать он. - на шея, что ли, хотеть садиться? не все же хорошо-с!.. конец нет разный претензия". но молотов скоро совестно становиться от свой мысль. на он не смотреть как на наемщик; к он обращаться, не стесняться, не думать, что у он быть задний мысль. он надобно и сам купить кое-что в город; он ожидать письмо от негодящев. он обязывать ехать в город. главное же то, что он любить обросимов, и если у он являться досада, так будто мы не досадовать на тот, кто любить?
       так наконец доходить и до то, что егор иваныч любить леночка? она полагать на широкий плечо молотов свой милый головка с роскошный коса, с черный страстной глаз, вишневый уста и розовый, горящий яркий румянец щечка... он любить?.. он не заснуть сегодня спокойно, не усиживать дома. он гулять ночь, и, значит, по весь признак, он любить. прощальный поцелуй гореть на его щека... он ощущать сила в сердце, полнота в тело... вот он останавливаться у река и смотреть в ее тихий вода; забываться совершенно, прислушиваться к голос какой-то ночной птица. "завтра в город поехать, - думать он, - нет ли письмо от негодящев?" садиться на берег и напевать что-то; бросать камень в вода и прислушиваться чутко к падение он и всплеск река... опять поцелуй загорать на его щека; но вдруг сердце сжиматься, он со страх оглядеться вокруг, но ничто не увидать среди темный ночь. егор иваныч быстро вставать и крупный шаг пойти к дом. новый мысль заходить в голова. "это слишком, это слишком! - прошептать он, - боже мой! к что же все это поводить?" поцелуй не гореть на его щека. "что я тут за роль играть?" егор иваныч, наклонять голова, идти быстро. если бы не ночь, можно бы рассматривать сильный волнение во весь его фигура. "ведь это значить", - начинать он вслух и не договаривать, что "это значить", а неожиданно как вкопать останавливаться на дорога. егор иваныч вслух говорить. быть человек с сильно развитый воображение, иметь привычка разговаривать с сам себя: они оставаться до старость ребенок, играть вслух. егор иваныч не по тот причина заговаривать: по весь признак, он любить... "боже мой!" - прошептать он и двинуться большой шаг. долго шагать он. но вот... молотов идти тихо, дыхание ровно, он видеть что-то в воздух, ноздря дышать широко, раскрываться губа, и он целовать воздух... но, черт взять, зачем это лезть в голова дума, смущать мысль? зачем припоминаться тот страстный ночь, фантастический ночь, когда он слышать плач и смех свой "по гроб верный и любящий" дева? зачем старый образ тревожить душа? иль он не старый, не переживать, не забывать еще? "эва, ученость-то!" - в ухо сам себя возникать этот раздражать нерв звук, дразнить он, и сердитый, и тревожить совесть. он хвататься за голова рука, а в голова жар от приливать кровь. "неужели так любить? - раздумывать он. - так ли?" - разводить рука и шагать сердито. "говорить, кто любить, не стыдиться свой любовь... правда ли это?.. мочь быть, и все так?" беспокойный, требовать ответ мысль не отставать от он. "ведь это не шутка, серьезный дело!" так, волноваться, он доходить до дом, входить в комната. он зажигать свеча и садиться к окно. мрак ночной увеличиваться от комнатный свет. он долго смотреть в открытый окно: темно, ничто не видать; лишь слышно, как шептаться лист и скрипеть калитка. он засмеяться вдруг... хороший ли его смех? трудно разглядеть предмет... навешиваться береза чрез забор казаться гигант, качать голова, наклоняться, приседать. бездна мрачный воздух... из птица один только болотный птица кряхтеть свой нехороший голос... в церковь ударять одиннадцать; дробь забивать вдали караульный... не видно, но слышно, как волна идти по пашня. но что это за крик нестись с улица? то мчаться пьяный детина от кума; мчаться он, стоять торчмя на телега; наматывать он толстый веревка на рука и дуть со все размах по хребет лошадиный. конь, одуревать, нестись, а пьяный детина только ухать, стонать да свистеть. "эх вы, распроклятый!.. ну!" - и слышно, как влепляться веревка в спина лошадиный... опять все стихать... "что, если замечать кто-нибудь? - думать молотов, - ведь нетрудно быть замечать", и он опять начинать волноваться... петух запевать... лениво помолиться молотов на икона и бросаться в постель.
        
       молотов вернуться из город с множество покупка и письмо, но в этот письмо ни один не быть к он. друг он негодящев не писать. быть письмо к обросимов, его дочь, даже володя писать поклон от другой ребенок и сообщать он интересный для он новость... все бросаться с жадность к куча письмо. молотов становиться грустно, что с он редко случаться. он завидно быть, зачем нет у он мать, сестра, досадно, зачем негодящев ничто не писать. "неужели он забывать я? вот уже второй почта, и ни строка от он". молотов, отделываться от вопрос, который закидывать он, пойти в свой комната, доставать из шкатулка небольшой пачка письмо и становиться перебирать они - некоторый читать. "что старый письмо читать? - проговаривать он. - экий какой, ничто не написать". чувство одиночество охватывать его душа. ничто не быть у он ни за себя, ни пред себя... ни родственник, ни покровитель, не быть угол свое, он - скиталец, вольнонаемный работник. "обросимов - добрый человек? но все-таки чужой!.." к скука присоединяться физический усталость. он быть в дурной расположение дух и сидеть как в вода опускать, перебирать старый письмо. "мочь быть, и дружба конец? - подумать молотов. - такой ли друг расставаться? мочь быть, он не хотеть поддерживать старый отношение?" но вот он попадаться на глаз документ, на который значиться: "по гроб верный и любить". - "и забывать совсем!" - сказать он и с досада спрятать шкатулка. он пойти в сад. в природа все быть кротко и тихо, а на душа молотов досада, скука, утомление и чувство одиночество - состояние ненормальный для его натура, редкий и потому особенно тяжелый.
       "кто это произносить мой имя?" - подумать егор иваныч. он подходить к беседка. ясно слышаться разговор между обросимов и его жена.
       - это клад доставаться мы, - говорить аркадий иваныч.
       - признаваться, я не совсем понимать он, - отвечать жена.
       - что же?
       - что ни заставлять, все сделать...
       - это умный молодой человек, - отвечать муж, - я весь думать, как бы приурочивать он к наш гнездо. я бы и за жалование не постоять, но сам ты знать, какой у я теперь расход.
       - ах, душенька, поверять, он сам рад, что попадать в наш семья... сколько раз он об это говорить! этот человек кусок хлеб давать, и они что хотеть быть делать.
       - что делать!.. бедность! - сказать со вздох аркадий иваныч.
       аркадий иваныч оставаться верный себя: он всегда и весь защищать и оправдывать.
       - нет, не то, - сказать жена, - ты соглашаться, что у они нет этот дворянский гонор... манер нет...
       - что ж делать, мать мой! порода много значит.
       - они, я говорить, образованный народ, - продолжать жена, - но все-таки народ чернорабочий, и все как будто подачка ждать...
       - что же? можно сделать он подарок какой-нибудь. он стоить то.
       - я думать, час подарить...
       - это привязывать он... а что ни говорить, жена, - этот плебей, так или иначе пробивать себя дорога, вот сколько я ни встречать они, удивительно дельный и умный народ... семинарист, мещанин, весь этот мелкий люд - всегда способный, ловкий господин.
       - ах, душенька, весь голодный человек умный... ты дворянин, ты не нужно быть правда и неправда насущный хлеб добывать; а этот народец из все должный выжимать копейка. и посмотреть, как он есть много. мы, разумеется, не жаль это добро; но... постоянный он аппетит обнаруживать в он плебей, человек, воспитанный в черный тело и не видать порядочный блюдо... не худо бы подарить он, душенька, голландский полотно, а то, представлять себе, по будни манишка носить - ведь неприлично!..
       - я не замечать этот...
       - где ж вы, мужчина, замечать...
       - о, бедность, бедность! - сказать со вздох обросимов.
       - я казаться, душенька, ты очень много доверяться он...
       - помиловать, жена, я не так простой, как ты думать. нынче очень много разводиться скромный человек с удивительно хороший репутация, который, кажется, вода не замутить; но этот-то человек и надобно остерегаться. скромный человек ныне в большой ход, дослуживаться до чин, наживать имение и дома строить. что ж? я он желать всякий добро... но надо быть осторожный да и осторожный. выглядеть такой невинный девушка, а сам все видеть, ничто не уходить от его глаз. вначале я говорить он, чтобы он не очень хлопотать - деликатность то требовать; а он точно не понимать, в что дело. правда, заниматься неделя хорошо, а там, глядеть, день, другой, третий разгуливать. я он сторона становиться намекать, что не худо бы вот этот или этот статья скоро кончать, - догадываться наконец и садиться плотно... или, думать, зачем он на фабрика так часто ходить? что же? - "я, говорить, заниматься на фабрика с годик, так и сам, пожалуй, управляться с она". догадываться, к что это сказать?
       - к что же?
       - это он в управляющий метить...
       - будто?
       - честный слово!.. он знать, что я управлять недовольный; но тот украсть какой-нибудь пустяк - у я много не украсть... но зато свой дело знать.
       егор иваныч не мочь более слушать. он опрометью бросаться прочь от беседка, бояться, что замечать он. разговор между то продолжаться...
       - впрочем, по мой понятие, егор иваныч очень порядочный человек... терпеть не мочь этот свистунов, который ничто не делать, а только проповедовать разный идея... оно хорошо, да ты сначала сделать, а потом уж говорить... россия нуждаться в работник. зачем же правительство давать они образование? уж, разумеется, не затем, чтобы из они выходить просвещенный проповедник. и такой скромный, как егор иваныч, человек для я хорошо свистунов и крикунов, который ничто не делать.
       зачем же убегать егор иваныч? он хвалить ведь? между то аркадий иваныч развивать свой идея.
       - у мы только дворянин, изредка попович да ребенок чиновник получать сносный образование. масса коснеть в неисходный невежество. мы не пять, а двадцать надобно университет. тогда, если и понадобиться дельный и образованный человек, он нетрудно быть находить; а то теперь все, что выходить из университет, поглощаться министерство и губернский правление. запрос на ученый много, а продукт это мало, оттого он и дорогой. посмотреть в другой государство - в германия, например. геттингенский университет кандидат сапог шить, табак торговать. там на самый последний место являться множество ученый претендент... а у мы? терпеть не мочь этот самохвальство: "мы русский, шапка закидывать и немец, и англичанин, и француз!", а на дело дрянь выходить. сказать же этот простой истина наш помещик, куда ты! - либерал, вольтерьянец!..
       - отчего же, душенька, наш народ так невежественный?
       - а правительство должно заботиться.
       - тихо, аркадий иваныч, кто-нибудь услышать.
       - никто не услышать... сам народ никогда не понимать тот польза, который приносить он наука; от грамота открещиваться и отплевываться. правительство должно построить университет, гимназия, училище, школа и насильно гнать туда народ. все, кто научаться читать, можно освобождать от телесный наказание. в германия, например, не знать грамота, ты и причастие не давать.
       - ты, аркаша, не высказывать этот идея...
       - становиться я в пустыня проповедовать... вот хоть егор иваныч - дельный человек, куда хотеть он употреблять; а открываться место, сейчас в чиновник уходить. быть же у мы просвещение сильно, такой егоров иваныч являться бы тысяча. у мы бы каждый деревня иметь свой учитель, врач, издавать бы каждый деревня свой газета. а теперь? нет человек, нигде нету, оттого они и дорога.
       значит, мы не ошибаться, когда сказать, что не наш национальный экономический закон существовать в отношение молотов и обросимов. в основание этот отношение лежать принцип просвещенный человек, и, что все удивительно, этот принцип существовать уже год четырнадцать назад, а разный обличитель кричать, что мы спать весь этот время... нет, мы принцип вырабатывать, который теперь во многий место находить уже практический приложение. многие гораздо ранее севастопольский война понимать, что образование мы необходимый, что тогда дешевый быть человек, и многие тогда уже из просвещенный вид отдавать свой человек в наука и дом устраивать школа.. усиливать просвещение, ученый быть много, - оттого они сдешеветь, прийти к мы просить работа и за дешевый цена быть делать отлично дело. словом, мы быть выгодно. и выходить, что аркадий иваныч быть передовой человек... после добрый беседа всегда посещать душа и чувство добрый.
       - отчего это, жена, мы не целоваться давно? - спрашивать передовая человек.
       - старый становиться.
       - будто старик запрещать целоваться...
       раздаваться поцелуй в тот самый беседка, по повод который мы рассказывать небольшой история о стриж.
       - господи, как время-то идти, - говорить аркадий иваныч, - двадцать семь год проходить после свадьба, а ты и теперь еще недурной.
       раздаваться снова поцелуй... только два поцелуй и быть. обросимов отправляться домой.
       егор иваныч однажды думать: "отчего это здесь, в обросимовка, хорошо так, легко житься?" между прочий причина отыскиваться и такой: "весело смотреть, как все счастливый здесь, а счастие заразительный". как же он должный быть счастливый, когда двадцать семь год спустя после свадьба здесь раздаваться нежный поцелуй?
       весь душа его поворотить.
       "плебей?.. нищий?.. дворянский гонор нет?.. а я, дурак, думать, что они я любить и доверять я.... черт, черт! они я подачка готовить!.. вот как они смотреть на я! хорошо же!.."
       а что "хорошо же"? первый мысль, который приходить он в голова, это оставлять дом обросимов; второй, что он издерживаться в город и у он не много оставаться деньги. думать, думать он, и конец не быть тяжелый дума. он доходить наконец до то, что сказать: "ну, бог с вы!.. не нужный вы я!", а потом не вытерпеть и сряду же обругаться: "негодяй, аристократишка, бар-кулак!" припоминаться он дума в какой-то прекрасный вечер: "жизнь обросимов - это жизнь человек образованный, но не поломать, жизнь под тот же липа, под который он рождаться и где протекать он детство". теперь он смеяться над свой старый мысль. шевельнуться неведомый до сей пора вопрос; они смутно пробиваться: "куда лежать мой дорога? кто я нужный на свет?.. один, один!.. и с андрей, кажется, покончить?.. но куда бы то ни быть, а уходить отсюда". очень тяжело быть молодой человек, но он еще не сознавать свой положение. наступать ночь, и он скоро забываться.
       просыпаться егор иваныч, как и всегда, в добрый расположение дух. он припоминать какой-то сон, который совершенно выскальзывать из память, и оттого выражение его лицо быть неопределенный. он не мочь даже припоминать, каков быть сон, хороший или худо. но то не сон быть, а действительность вчерашний день; она не сразу даваться его сознание, а сначала смутно, как забывать сон, представляться он. мой старый сердце радоваться и питаться желчь: оно видеть последний минута детский счастие, золотой, молодой счастие; оно не завидовать теперь, оно спокойно. теперь плебей узнавать, что его кровь не освящать столетие, что она черный, течь в упругий, толстый, как вервь, жила и твердый нерв, а не под атласистый белый кожа, в голубой нить и нежный.... мой старый сердце знать, что человек сам усомниться в свой достоинство, когда познавать этот общественный, мало то - общемировой закон, который так осязательный представляться ты... ты почувствовать сила, который существовать во весь страна мир, который до сей пора не знать и который не верить.
       егор иваныч слово в слово припоминать разговор помещик, и в тот день он перекрещиваться еще не успевать, а уже ругаться. он почувствовать в себя присутствие дурной инстинкт, который теперь просыпаться в он: в он злость заходить, драться он хотеться. потом в каждый черта его лицо, в складка губа, в глаз, поворот голова выражаться глубокий, беспощадный презрение. в грубый и крупный слово одеваться мысль его. "белый порода!.. что же мы, человек черный порода, плохо вы? мы мещанин, плебей, дворянский гонор у мы нет? у мы свой быть гонор!" так он глупый и гордый быть, что он верить не хотеться в возможность вчерашний речь о порода: "быть не мочь!.. за что же!.. чем мы плохой они?" нелепость он представляться вчерашний разговор, нарушение здравый смысл. "неужели везде так?" - шевельнуться у он вопрос, и сердце у он упасть. иногда достаточно один случай, чтобы убеждаться в тысяча подобный; быть факт, в который выражаться идея, присущий многий факт. когда он понимать, что обросимов отталкивать он под влияние общественный закон, что он предлагать держаться далеко, не спрашиваться его согласие, а не то он без церемония отодвигать и он должный быть попятиться,--тогда тоска нападывать на он. "за что же? - прошептать он. - да нет! это быть не мочь!" молотов не мочь примиряться с мысль, что он являться на свет неполный человек, с лишение некоторый право; что для многие оскорбительный, когда он быть относиться к они открыто и с достоинство, как к равный. "не нужный вы я! но за что же?" - он спрашивать. не нужный? нет, он тяжело быть убеждаться, что обросимов не мочь уважать он, как они уважать свой собрат. этот человек, не понимать до сей пора, что он мещанский сын, быть жалкий в настоящий минута. "при весь это они думать, что я навязываться к они, хотеть быть свой в этот барский семья?" совесть он отвечать: "да, сначала ты по какой-то инстинкт не хотеть сближаться с этот человек, а потом обманываться и считать помещик чуть не родственник; ты думать, что все, как старый профессор, быть ты бабушка". он, как обжигать, соскакивать от этот мысль и, разумеется, обругаться, но теперь он себя бранить. тогда сказываться этот гордый натура. он совестно быть сам себя. "как я заискивать? это с какой стать? разве они нужный я?" - этот вопрос невыносимый мучить он. "нет, я они сказать, что они лгать; я в они не нуждаться и знать они не хотеть". но лишь только являться этот неразумный мысль, как егор иваныч отказываться от она. "это значить бы, что я претендовать, зачем не становиться свой в их семья... это тот же навязчивость!" после то он решаться не показывать и вид, что слышать несчастный разговор, так обижать он гордость, возмущать он душа; он понимать, что тогда еще больно, еще обидный быть бы для его гордость. и в тот же время он почувствовать, что отделяться от общий масса человек, переставать быть какой-то неопределенный личность, он находить свой место в общество и занимать он. человек, прежде близкие, становиться он чуждый и далекий. он, зорко наблюдать окружать его лицо, к удивление свой находить, что они незнакомый он, что он видеть только похожий на этот, но не этот самый. у мать совсем не добрый лицо; в глаз папаша так и светиться дворянин-кулак; у дочь лицо красивый, но посмотреть, какой надувать. "это не наш, - говорить он. - как же я не разглядеть ваш рожа?" (он в патетический место часто употреблять крупный выражение.) "где же наш? - спрашивать он. - кто же я-то нужный?" весь оно беспокоить, дразнить, подымать весь сила, делать велеть что-то. новый тревожный чувство весь сила молодой жизнь проходить чрез его душа; неведение и страх будущее охватывать он. но один беда не ходить. не сегодня, так завтра молотов оставлять бы обросимовка; но, к несчастие, он издерживаться в город, деньги у он быть мало, а еще одиннадцать день оставаться до конец месяц, значит - и до получение жалование сорок рубль. этот одиннадцать день быть он долго памятный. часто он, понурить голова, ходить в сад крупный шаг и в забывчивость иногда останавливаться, подумать что-то, махнуть рука и опять шагать. с тот минута, как он оставаться в деревня на одиннадцать день, к чувство оскорблять самолюбие прибавляться постоянный чувство угрызение совесть. в душа он браниться, а прямо в глаз человек, его окружать, смотреть не мочь... положение среди чужой человек становиться крайне фальшиво и бестолковый. по обыкновение, по привычка жена обросимов попросить он что-то сделать. он не находиться, сжинать только зуб и проговаривать: "хорошо-с". это наконец глупо! - сказать иной. что же делать! он не приобретать еще тот житейский наглость, при который так легко отстранять желание ближний садиться на ваш шея и прокатиться на она. впрочем, потом как-то он ухитряться отказываться раз два-три от поручение, который он не обязанный быть исполнять. в немой быстро развиваться подозрительность и мнительность; так и чудиться, что везде следить за он, потому что "он насквозь знать", потому что он "умный молодой человек" и жить "не у дурак"... подозрительность его расти не по день, а по часы... садиться он за стол, бояться лишний кусок взять, - так он и припоминаться этот прекрасный комплимент дамский: "как он есть много!" этот комплимент быть плохой приправа к обед, чай и десерт помещик. женщина сильный уметь обижать, чем мужчина: в ее жалоба, в ее упрек всегда слышаться, как будто вы она угнетать, будто она трудно вы побеждать, и смотреть она, точно просить пощада; захотеть уязвлять, так отыскивать самый больная струна. просто сказать: "есть много"; а этот слово всего тяжело ложиться на сердце молотов. он слышать в этот фраза самый беспощадный презрение к свой плебейский натура. он казаться, что обросимов в он ничто не рассматривать, кроме брюхо, что он в их глаз не что иной, как большой-большой живот. это быть обидный для молотов. бывало, забираться он в огромный сад, который так предлагать он обязательно, и роскошествовать в немой; а теперь каждый яблоко, слива и малин напоминать он, что он батрак, который надобный приурочивать. кажется, и конец не быть это тяжелый месяц, а он и приноравливаться не мочь, как он вести себя: то усиливаться держаться с обросимов наравне, что прежде выходить без всякий усилие, сам себя, то забирать вдвое высокий, то смотреть обижать. он рад быть уединение. так проходить четыре день. все становиться замечать перемена в немой. "здоровый ли вы?" - спрашивать он однажды хозяйка. "здоровый-с", - отвечать он, а сам подумать: "следить за плебей, следить!.." он отказываться несколько раз от чай, чтобы только редко видеться с семейство... он похудеть... в ответ его быть что-то странный, резкий, больший часть они быть односложный. видеть, что он полюбить уединение; видеть, как он опускать над работа голова и долго о что-то думать. он быть мало становиться... весь это обращать на себя внимание, весь это замечать. для он наступать время, когда так легко портиться характер.
        
       егор иваныч сидеть измучивать и угрюмый в свой комната. входить володя.
       - что-с? - спрашивать неприветливый молотов.
       - егор иваныч...
       - что?
       - вы не быть сердиться за то, что? я вы сказать...
       - нет, ничто, говорить, - отвечать молотов мягко.
       - я вы нынче бояться...
       - полно, дружок, - сказать ласково и грустно егор иваныч, - разве я обижать вы? полно, володенька, мы всегда быть друг. ведь вы я любить?
       - да, вы хороший, добрый такой...
       егор иваныч погладить он по голова.
       - что же вы нужно?
       - савелий привозить вы письмо...
       - из город?
       - из город.
       - где же оно? ах, да вы и не приносить!.
       - я думать...
       - скоро же бежать и нести, скоро, володя...
       - сейчас!.. я живо!..
       егор иваныч заметно встрепенуться. "это он, непременно он!.. что-то писать?.. спасибо ты, андрей!"
       - вот! - сказать володя, вбегать в комната и подавать письмо.
       егор иваныч взглядывать на адрес и вскрикивать:
       - он и быть!.. володенька, я хотеть один оставаться...
       вот что писать к он негодящев:
        
       "задушевный друг,
       егор иваныч!
       насилу время находить, чтобы написать ты письмо. не поверять, сколько дело: шесть следствие сряду производить, изъездить четыре уезд, перевидать множество люд, переписывать множество бумага. поздравлять я, я вполне чиновник, наглухо застегнуть, бескорыстный и бесстрастный, как сам фемида, хотя и не завязывать у я глаз. я всегда говорить, что создавать для следственный дело... служить пока счастливо, но не без хитрость. чиновник должный быть великий психолог... ты думать, что если чиновник знать свой дело и не кривить совесть, так он уже и полезный общество? нет, при такой условие успех не всегда верный; нужно еще быть и психолог. необходимо изучать начальник, подчиненный, сослуживец, они жена, знать весь город, как пять свой палец; всякий сплетня надобно уметь предупреждать, всякий подлость и каверза... подкоп бездна! потому что я хоть и не великий птица, но тяжелый они приходиться. тот, кто у мы звать "сам", в мой рука. помнить, что ты говорить против мой система, доказывать, что в она большой доля иезуитство. но если ты на неделя посылать сюда, ты увидеть, что нет много средство на свет. здесь весь враг закон, а мы самый небольшой кружок. мы отбывать свой пост, насколько то возможный. целый год я трудиться, чтобы выворачивать секретарь вон, - выворачивать наконец!.. и никто не знать, откуда он такой счастие. я с ты всегда быть откровенный... ты спрашивать, кто я такой: наушник, доносчик, фискал? ничуть не бывать!.. я дипломат и психолог: мой задача так вести дело, чтобы проваливаться негодный человек, подводить он на служба, напутывать, повреждать он. впрочем, я не прочь и шепнуть кто следовать на ухо, что? можно. мы все знать, что надобно делать, но не знать, как делать. писать теперь вообще, сообщать только свой служебный начало. похождение свой не описывать.
       главный цель мой письмо - ты. я довольно хорошо основываться здесь, иметь некоторый сила и, руководствоваться свой система, подводить мина под один чиновник. это негодный человек, на совесть который немало черный дело. он непременно проваливаться - час он пробивать! вот ты и вакансия. кроме то, "сам" искать дельный чиновник. я говорить он о ты, и он соглашаться принимать ты. вот и другой вакансия. просить подумать серьезно о мой предложение. опять мы зажить по-старому; я посвящать ты в наш кружок; здесь довольно весело; жалование мало, чем в обросимовка, но зато быть шанс для будущее. и что ты забираться в обросимовка? там ли твой место? ты должный делать другой дело, а не тратить жизнь на служба какой-то барин. разве в тот твой призвание? но я и забывать твой понятие о призвание. ты обкладывать себя книга, вглядываться в жизнь, изучать себя и человек и только после такой работа хотеть добиваться, к что ты призванный... вопрос поистине громадный размер! шутка ли, на двадцать третий год он хотеть понимать себя за весь прошлый и за весь будущий жизнь, составлять программа, да потом и выполнять этот программа! но, друг мой, мы родиться жить, а не составлять программа. жить и учиться, один от другой не отдирать насильно, а то бог знать до что можно додумываться. не ты первый, не ты последний. иной создавать себя норма жизнь, носиться с она, кричать, трепетать, а что кончать? как идиот, упрямо тянуть многолетний лямка, сам на себя налагать, - и сам-то наконец он тяжело, и человек на он палец показывать, и спина он ломить, - но нет, нести свой ярмо, свой проклятый носить, сам же на свой плечо взваливать, и оглянуться потом бедняга, да уж поздно, часто сорок год стукнуть, нет молодой сила и энергия. что же оставаться? заплакать о даром потратить жизнь, озлобляться на весь мир, запивать или сделаться лежень, байбак? мало ли у мы этот рыцарь печальный образ? нет, мой друг, жизнь пускай мы учить, а не быть выдумывать жизнь. два-три следствие хорошо познакомить ты с человек, нежели сто книга, - только смотреть все прямо в глаз, смело все давать свой имя. ошибаться - поправляться можно; тогда лишь не поправляться, когда упрямо пойти по один дорога. жизнь сам сказываться. ты опять спрашивать, какой твой призвание? ты весь делать мочь. притом, разве ты не мочь служить и в тот же время изучать свой призвание, если ты уж очень нравиться этот занятие? знать я твой запрос от служба. иногда подумать: что, если этот человек попадать на свой дорога? вон он сидеть теперь сидень, а как разминать костя и пойти шагать, так куда ты и илья муромец! давать он только осмысливать весь, приводить в система, понимать всякий явление и весь жизнь связывать один идея, а уж там ведь "тряхнуть кудри - дело вмиг поспевать". жизнь осмысливать? - никогда ты она не осмысливать! где она одолевать, и притом не знать хорошо? брать она наконец без смысл или добиваться смысл и в тот же время служить; для служба человек создавать. "мы не приготавливать к труд". - сам готовиться. - "мы не чувствовать любовь к тот или другой служба". - без любовь служить. - "этак засыхать на служба". - сохнуть, егор иваныч, сколько ты угодно! кто какой дело до бесполезный человек? от ты и не потребовать любовь к служба; мы нужный твой ум, честь и труд, а любовь, пожалуй, и не надо; она и в формуляр не вносить... а то вы и на служба искать счастие, а не польза общественный. и любовь, и удовольствие, и прогулка среди лес, и луна, что ли, - все это должно быть на второй план в наш жизнь. поэзия всякий любить; нет, надобно в проза покупаться - ведь от она не убегать. наконец, вы и к поэзия притупляться, создавать бог весть какой стремление, который и сам определять не мочь. мы тоже любить и закат солнце, и май, и нега, и поцелуй, и вечерний заря, но мы и ломать себя уметь... можно читать "фауст" и служить очень порядочно, не носить докторский хламида, а приличный вицмундир. прочь вопрос! их жизнь разрешать, только брать она так, как она быть, не прибавлять и не убавлять: без смысл жизнь, жить без смысл; худо жить, жить худо - все хорошо, чем только мысль носиться в заоблачный страна. прямой линия не вести к данный точка, так быть ломаный. ты бы хоть посмотреть на свой товарищ; большой часть населять присутственный место; немногие пойти в учитель и продавать теперь старый познание; один уезжать в китай; очень немногие промышлять только частный дело, и между прочее наш любезный патокин читать газета у слепой княгиня зеленищева, но и тот искать протекция для чиновный же карьера. двое жениться уже. а ты-то что же? должность твой не много высоко патокина. правда, ты писать в последний время, что заниматься с сын помещик и хотеть отыскивать, по свой обыкновение, искра божий в этот болванчик; но ведь это все-таки служба частный лицо, а будто мы к тот готовиться? смотреть, приходиться вспомнить мой слово, что частный служба плохо общественный и относительно гонор и относительно выгода. ты опять спрашивать, где же служить? так считать же: ты не мочь быть доктор, не мочь быть купец, архитектор, механик, литератор, барин, священник... ты мочь быть чиновник - это неизбежный. много и говорить не хотеть. я высказывать откровенно свой мысль и просить ты подумать хорошенько о мой предложение. пора начинать карьера. а как мы знатно зажить!.. опять вместе, опять воротиться старый год!.. довольно, хотя и быть что написать. завтра рано ехать в д* на следствие. дело пропасть... подумать о мой предложение, а теперь прощай!
       друг твой андрей негодящев".
        
       лицо егор иваныч быть грустно и в тот же время выражать недоумение. он еще раз прочитывать письмо все сполна, потом читать он по место, отрывок, а сам думать:
       "вот чиновный принцип, возводить к вечный начало разум!.. трансцендентальный чиновничество!.. фауст в вицмундир, гамлет канцелярия его превосходительство!.. боже мой, много ли время проходить, а уж ты, андрей, начинать подаваться! ты ли это говорить: "если прямой линия не вести к данный точка, то быть ломаный"? оставаться один шаг до убеждение, что можно и дуга доходить до тот же!.. хорошо же ты философствовать и обличать! громить, добрый сын отечество, громить! неужто надобно опутывать весь, надувать, быть психолог и дипломат? да хорошо бесполезный человек оставаться. вот дорога: либо подличать, либо ходить по ломаный линия. это возмутительно, это быть не мочь! иначе давать честный слово навсегда оставаться бесполезный человек".
       молотов опять открывать письмо. его внимание останавливаться на тот место, где идти дело о призвание, карьера, служба. этот место подействовать на он. резко высказывать, они ясно вставать пред его воображение и неотступный требовать ответ. трудно быть что-нибудь сказать против тот истина, что молотов готовиться не для служба частный лицо, хотя и оскорблять он слово "болванчик", прикладывать к володя, мальчик очень умный. трудно быть спорить с то, что служба государство быть общечеловеческий призвание. он сам уже доходить до вопрос: "я уходить отсюда, но куда?" потому письмо поражать он. "неужто в канцелярский гамлет?" - он спрашивать себя. вопрос требовать ответ настоятельно. молотов хотеться отбиваться от он, подавлять он хотя на время, потому что тяжело, мучительно тяжело идти на служба сегодня, когда вчера еще не знать, какой избирать дорога, да вовсе и не думать о то, а жить день за день, как птица, без забота, без будущее. это минута критический, потому что служба - полжизни наш. он хотеться хоть на время обманывать себя, а когда человек захотеть доказывать что-нибудь, он непременно доказывать. я знать один крайне упрямый господин, который если доказывать что-нибудь противный он и если он не находиться в данный минута что-нибудь отвечать, то всегда говаривать: "постоять, господин, постоять, давать подумать, я вы непременно сказать что-нибудь". подумать, он извертываться и действительно изобретать резон. если он ловить и на этот резон, то он опять просить: "постоять, господин, постоять, давать подумать, я вы непременно сказать что-нибудь". словом, за он не угоняться. это к то, что егор иваныч, напрягать сила, чтобы отвязываться от назойливый вопрос, успевать изворотиться с удивительный ловкость древний диалектика. он прибегать к правило: "если ты обвинять, ты не оправдываться, а обвинять сам". прочитывать слово: "без любовь служить", он приходить сначала к тот мысль, что нигде не нужный слуга без любовь к служба, потом, что он не машина, а человек тоже. а "тряхнуть кудри - дело вмиг поспевать". это что такой? надо я смеяться или над поэт? боже мой, писать-то как легко! давать весь обличать, весь определять призвание и род занятие. а как горячо писать! от душа, так и кипеть, и все-таки неправда - значить, и от душа лгать можно. но нет, тут и правда быть, правда горький. не о себя ли ты писать? думать обличать я, ты обнаруживать свой душа, тот болезнь, который носить в она теперь. ты уже выдумывать норма и носиться с она едва ли не так, как тот идиот, о который говорить, что он свой рука надевать себя на шея проклятый ярмо. верно, не легко ходить по ломаный линия, и ты уже чувствовать тяжесть свой норма, она гнуть ты спина, оттого ты и кричать в письмо: не я, а себя обличать! о кто ни писать, все один: душевный состояние скрывать трудно, оно слышаться в твой письмо с полуслово, сквозить между строка... призвание?.. ты уже фауст в вицмундир, а я все еще молотов; ты уже создавать норма жизнь, и какой норма! а я все еще нет. я только один понимать: мой призвание - жить... весь душа, весь пора тело жить хотеть. "брать жизнь, как быть она, не прибавлять и не убавлять"? да вон она, вон смотреть в глаз; она идти, в дверь стучать. я не мочь пока постигать, что она такой, но без смысл не взять она; разглядеть я жизнь, разнимать по часть, душа ее вынимать. я и учиться для то, чтобы жить; государство часть себя отдавать, а весь не отдаваться. "эх, андрей, поговорить бы с ты. да подождать, я написать ты". видеть ли, читатель, как легко отделываться от назойливый вопрос, но, поверять, отделываться только на время. он садиться писать письмо и описывать все, что случаться с он в обросимовка, только о леночка не упоминать, вероятно, потому, что с расстояние уменьшаться откровенность. письмо отводить душа молотов, но не надолго. он хотеться живой речь, а вот уже несколько день, как егор иваныч прерывать весь искренний отношение с окружающий лицо. он все злиться в этот время; он мучить гордость. горячий кровь ключ бить в молодой, здоровый организм егор иваныч, и в этот-тот время приходиться он испытывать немолодой злоба. он ломать и коробить. в чистый кровь благородный и добродушный плебей жизнь начинать вливать дурной сок. да, наступать пора, когда так легко портиться характер человек...
        
       в тот же день марья павловна сказать свой супруг:
       - ты ничто не замечать в егор иваныч?
       - а что?
       - он после поездка в город как в вода опускать.
       - да; что-то странный с он делаться; никогда я не видать он такой... даже похудеть...
       - нет ли у он какой неприятность?
       - должно быть, быть. стоять вчера у окно мрачный такой: "ах, говорить, черт, черт!", потом махнуть рука и задумываться. я изумляться, потому что никогда не слыхать от он такой выражение.
       - ты бы, мой друг, поговорить с он. бог знать что с бедный делаться. мочь быть, надо помогать что-нибудь.
       - ох ты, мой добрый!.. всегда одинаковый, - отвечать обросимов. - хорошо, я поговорить...
       в тот же день аркадий иваныч зайти к молотов и пойти прямо к цель.
       - извинять, егор иваныч, - сказать он, - мой нескромность. уверять вы, что один только искренний участие руководить я в настоящий случай, я замечать, что вы в последний время сам не свой. у вы быть какой-то горе...
       - вы замечать... нет... что же... ничто не случаться...
       егор иваныч отвечать с труд, с замешательство. он невольно закрывать рука только что кончать письмо, в который относиться о помещик не очень лестно. такой движение обросимов принимать за желание скрываться от он. он понимать, что глубокий печаль не всегда откровенный, что человек не сразу показывать душевный рана, что простой любопытство раздражать она и касаться рана мочь только любить рука. поэтому он деликатно и ласково сказать:
       - егор иваныч, доверяться я, как друг; вы встречать во я не пустой любопытство. я осмеливаться думать, что приобретать некоторый право на ваш откровенность.
       молотов ничто не отвечать. он спрятать в карман письмо и, потупиться, молча отходить к окно и становиться писать вензель на вспотеть стекло.
       - егор иваныч!
       молотов писать вензель и молчать.
       - послушать, - сказать обросимов, подходить к он и взять он за рука, - у вы, право, быть какой-то горе... быть откровенный... бог знать, я, быть мочь, и помогать вы... все, что от я зависеть...
       молотов высвобождать свой рука.
       - вы, аркадий иваныч, заслуживать полный право на мой откровенность... я знать, что вы уважать я, но... поверять, я ничто, ничто не нужно...
       аркадий иваныч отходить в сторона и останавливаться в раздумье. на лицо его заметно выражаться недоумение.
       - мочь быть, егор иваныч, я действительно не в свой дело соваться... мочь быть, сердечный обстоятельство...
       обросимов наблюдать за он. егор иваныч опускать рука в карман и наклоняться к стекло. он покраснеть.
       "дурак же я", - подумать обросимов.
       а на душа егор иваныч быть один чувство ожидание, скоро ли отставать от он помещик, похожий на чувство школьник, который учитель читать нотация, когда у школьник не бывать ни раскаяние, ни внимание к слово учитель, а один тягостный ожидание, скоро ли сказать: "пойти, негодяй, на место". потом у он повторяться в ум фраза помещик: "мочь быть, сердечный обстоятельство", и почему-то молотов припоминаться фраза гоголевский герой; он казаться, что гоголевский герой говорить точно такой язык. молотов немного весело становиться.
       - ну, так извинять великодушно, - сказать обросимов.
       егор иваныч вдруг засмеяться.
       - бог вы понимать, - сказать помещик и пойти с этот слово к дверь.
       но у он являться новый предположение, за который он и ухватываться с живость. странный мочь показываться, что обросимов от душа сожалеть молодой человек. но глядеть на дело объективный око (по старость, мы не писать обличительный статья, а просто анализировать данные явление), должно сказать, что он любить молотов, хотя в тот же время смотреть на он как на плебей. тут нет никакой противоречие: разве вы, например, не любить свой старый няня, но сметь ли она думать о равенство с вы? можно любить собачка, картина, кукла - это не подлежать сомнение; можно любить свой лакей, крестьянин, подчинять - это не подлежать сомнение; и при весь то можно собачка выгонять, картина продавать, кукла разбивать, лакей выпарывать, подчиненный давать головомойка - это не подлежать сомнение. обросимов любить молотов: он жалко быть молодой человек, хотеться помогать он; он готовый быть сильно беспокоиться о он. егор иваныч не понимать это. он думать, что он не любить обросимов. молодой человек, очевидно, заблуждаться...
       - мочь быть, денежный затруднение, так вы не стесняться, пожалуйста, - сказать помещик.
       - нет, благодарить вы, - отвечать молотов сухо.
       обросимов переминаться.
       - не оскорблять ли вы кто, егор иваныч?
       - нет, нет! - с живость заговаривать молотов. - как можно?.. нет, никто не обижать, аркадий иваныч.
       обросимов пожимать плечо.
       - но вы не узнавать, вы совсем перемениться...
       наконец егор иваныч не вытерпеть:
       - да, у я быть... затруднение... большой затруднение...
       обросимов становиться слушать с полный внимание.
       - но я невозможно высказываться... понимать это... господи, да что же это такой?
       егор иваныч взяться за голова рука и опять повертываться к окно...
       - извинять я великодушно, егор иваныч... быть уверенный, я нисколько не претендовать на ваш скрытность... быть такой чувство...
       - да, да, быть такой чувство! - нетерпеливо и с заметный досада перебивать молотов.
       - ну, извинять я... пойти вы бог мир на душа...
       обросимов отправляться к дверь, но опять останавливаться.
       - вот что, егор иваныч: вы теперь расстраивать, поэтому вы не совсем удобный заниматься... вы не стесняться, отдыхать...
       молотов молчать. у он появляться судорожный движение в скула... еще бы немного, и он наговаривать бы помещик грубость; в голова он становиться складываться довольно энергический фраза...
       - пожалуйста, не стесняться, - и с этот слово помещик выходить вон.
       - насилу-то!.. - проговаривать молотов. - черт! мерзавец!..
        
       тут изящный ничто нет: егор иваныч ругаться, и ругаться довольно грубо...
        
       егор иваныч отводить душа энергический выражение, и мы быть продолжать.
       после излияние обросимов он еще тяжеле; еще запутанный и бестолковый становиться его отношение к чужой семья. никогда он не ощущать такой сильный, неисходный, томить чувство одиночество, какой теперь охватывать весь его существо. слеза пробиваться на его глаз, а он всегда стыдиться слезать, не любить они... егор иваныч напрягать мускул, чтобы не заплакать, но непрошеный слеза сам ползти и, медленно пробираться по щека, падать тяжелый капля, и много быть соль в тот слеза... пустой, беззвучный, глухой пространство охватывать он. "один, один на все свет!" - этот мысль поражать он, холод обдавать кровь, он теряться... "пора жизнь начинать, надобно уходить отсюда, а куда идти? зачем идти? для кто?" толпа идти из душа мысль, самый разнообразный и доселе малознакомый, - откуда они подниматься? среди их основной чувство - досада и жалоба на обида. гордость, этот страшный сила в свой развитие, мучить он так, как мучить человек преступный совесть. он стыдно быть, что он отталкивать от себя некоторые человек, а как принимать он другой - не знать он, и являться сомнение в свой достоинство. и весь один, некого слово сказать. запирать в немой этот сила гордость, не разрешать ни единый откровенный слово, сила жалоба на одиночество, тревога несозревший вопрос и предчувствие темный будущность. перелом совершаться в его жизнь, а тяжелый тот минута, когда человек переходить тяжелый шаг из бессознательный юношество, ясный, как майский день, в зрелый, сознательный возраст. этот время даваться легко и мирно один дурак да счастливец... он просить смирение и спокойствие, не понимать, что смирение не в его натура, который теперь сказываться, а спокойствие редко бывать в период его жизнь...
       но вот он оглядеться, пойти к дверь, посмотреть в соседний комната - там никто не быть. лицо его освещаться особенный свет; в он выражаться что-то добрый, смешать с впечатление, только что согнать... надежда проливаться в его сердце. неужели так сильный его натура, что, лишь только возникать в душа вопрос, он сряду же решать они?.. вернуться, он запирать дверь на ключ, потом останавливаться в раздумье... разнообразный впечатление пробежать по лицо его...
       - нет, не мочь! - сказать он с тоска.
       но он сделать усилие, и... как вы думать, что он стадо делать?.. он начинать молиться.
        
       недолго он молиться.
        
       молотов подходить к окно и несколько время смотреть в он; потом подходить к стол, закрывать глаз и взять наобум книга.
       - что это? - спрашивать он сам себя.
       - лермонтов, - сам же и отвечать молотов.
       начинаться пустой гадание, который человек образованный не верить; но кто не испытывать этот любопытство, смешанный с тайный, глубоко зарывать суеверие, который говорить: "давать открывать, что выходить!" егор иваныч раскрывать книга... лицо его покрываться легкий бледность, и рука задрожать. он прочитывать:
       "несчастие мужик ничто не значить против несчастие человек, который преследовать судьба".
       он судорожно скомкивать книга, бросать она на пол и захохотать. что-то дикий быть в его фигура; странно видеть молодой лицо, искаженный злоба, - неприятно. он в этот минута озлобляться на поэт, лично на лермонтов, забывать, что поэт не отвечать за свой герой, что б они ни говорить. но он почти ни с кто не сообщаться в этот время, быть в положение школьник, отвергать свой товарищ, в положение ужасный, при все сознание правота свой.
       - несчастие мужик ничто не значить!.. они судьба не преследовать! - говорить он. - это господин арбенин сказать!.. большой барин и большой негодяй!.. черт, черт! - шептать он. - господи, да с что я выходить из себя? что я до они?
       однако не скоро улечься его злость.
       мало-помалу мысль молотов переходить к то, о чем писать негодящев. быть мочь, и справедливый быть догадка, что друг, обличать молотов, высказывать свой личный немощь, но за весь то много резкий правда оставаться в письмо. при помощь письмо недавно возникать вопрос определяться окончательно и с новый сила хлынуть в его душа. "призвание?" - вот вопрос, от который он не мочь отделываться весь сила диалектика. этот слово быть так значительно, что не оставлять его голова. с полный напряжение мозговой сила работать егор иваныч. врасплох заставать его новый задача; и учиться он и жить, не думать о будущее. "ты изучать свой старый жизнь и на основа такой изучение хотеть решать вопрос поистине громадный размер" - это-то с он и не быть. он раскаиваться, зачем не думать о то прежде, зачем проглядеть в свой жизнь такой важный вопрос; егор иваныч не привыкать к он, не приготавливать. все оставаться жить в обросимовка несколько день, а далеко? далеко видеться какой-то бездна пустота, безбрежный океан жизнь, в который ничто не рассматривать. "господи, твой воля! - думать он. - сегодня или завтра, на этот день надобно решать задача, зачем я рождаться на свет". он даже приходить на ум, не оставаться ль в обросимовка еще на месяц; но лишь только молотов вспоминать, как он "есть много", - злость закипать с то больший сила, что он раздражать быть душевный вопрос и измучивать. "черт, черт!.." - шептать он. молиться егор иваныч не мочь, да он казаться, и некогда молиться. ужас охватывать он страшный холод, как человек, потерять надежда находить дорога из лес. "призвание?" - ох, какой сила в этот слово для то, кто не успевать отыскивать в немой никакой смысл, а между то понимать весь значение его. многие у мы рождаться как будто взрослый, сразу понимать, что они надобно делать на свет, и, не спрашивать, что? такой жизнь, начинать жить; иной этот безвестность жизнь возводить даже в принцип, как негодящев; иной сказать папаша и мамаша: "быть юнкер, чиновник, дипломат", - и этот счастливец с пять-шесть год знать, что? они должный делать на свет. егор иваныч быть поставлять в иной условие. "о, проклятый, бессознательный, птичий жизнь!" - говорить он и не понимать теперь, как это он жить до сей пора; он не вериться, что он проводить несколько месяц так безмятежно; представляться проживать время какой-то сказка, лирический отрывок из давно читать поэма, а между то этот поэма кончаться всего несколько день назад... от мучительный работа ослабевать его твердый нерв... наконец, пусто становиться в голова... так ученый труженик после семь- или осьмичасовой работа архивный, после микроскопический вглядывание в мелкий факт, цифра и штрих исторический, в вид огромный, покрывать пыль фолиант, который еще предстоять одолевать он, - наконец опускать обессмыслеть на время взор и не видеть ничто в свой тетрадь, курить сигара и запах в она не слышать. легко сказать: "я прямо смотреть в жизнь!.. вон она!" - как же!.. лишь только жизнь глянуть свой широкий, прекрасный и страшный око, молотов зажмуриваться от невыносимый блеск око она. оно в поэзия, в пастораль и эклога - так, а на дело невыносимый трудно бывать, если только папаша не сказать: "ты дипломат" или мамаша: "ты юнкер"... наступать покой в душа молотов, тишина; никакой мысль не шевелиться, ничто не хотеться, не чувствоваться... сгорбиться, с помутиться взгляд, с глупый выражение лицо смотреть он в воздух и ничто не видеть... вон трещина на штукатурка стена, и он следить за ее изгиб и сечение: как будто нос выходить; потом начинать побалтывать нога и внимательно смотреть на кончик сапог; с что-то припоминаться слово сказка, говорить еще отец: "а спиря поспиривать, а сема посемывать"; потом он становиться разглядывать ладонь свой, близко подносить она к лицо и важно и без смысл глядеть на она; слышать он, как будто волос шевелиться у он, а по нога ползти мурашки; весь мелкий явление останавливать его утомленный полумысль. он вздыхать, но этот вздох физический, как и спокойствие его - физический спокойствие, мучительный, мир, от который избавить бог всякий, страдание без борьба; так охватывать вода человек, так душить его тяжелый перина... но наконец засиживаться тело просить, чтобы в он разбивать кровь. молотов выходить на улица, пойти через поле, мимо пашня, огибать куст у река, к лес, оттуда к кладбище. спокойствие уже не душить он. это быть простой моцион. движение и разнообразие предмет занимать он. вот он у мельница, на тот скамейка, где сиживать с леночка. теперь он едва ли не совершенно спокойный, даже выражение лицо его довольно и кротко, взор ясный, мысль блуждать беспредметный. он становиться напевать что-то, как часто напевать сквозь зуб. возвращаться сила и способность к впечатление. надолго ли он успокаиваться? не всякий выдаваться такой денек, какой выдаваться на доля егор иваныч, хотя - что такой с он случаться? ничто особенный. это большой мальчик капризиваться, оттого что старший над он нет. быть у он старший, они, вероятно, объяснять бы молотов, что он иначе надобно понимать обросимов и иначе вести себя по отношение к они, но у он не быть руководитель, и приходиться весь понимать по-своему, так, как бог на душа полагать. предоставлять человек сам себя, и выходить с он тот же, что с егор иваныч: человек быть очень требовательный. хорошо ли это?.. нехороший?
        
       егор иваныч заниматься с володя по грамматика.
       - извинять, я, кажется, помешать вы, - сказать лизавета аркадьевна, входить в комната молотов.
       - ничто-с; вот мы и кончать, - отвечать он.
       - я к вы с просьба.
       молотов поклониться.
       - вы не доставать ли я китайский розан?
       - но где же я мочь доставать, лизавета аркадьевна?
       - у леночка илличовый быть китайский розан.
       молотов показываться, что этот слово быть сказать насмешливо, не без задний мысль, но он не доверять себя, потому что потерять способность судить об окружающий его человек беспристрастно.
       - вы бы удобно сам обращаться к илличовый, - сказать он.
       - не хотеться я. кажется, в последний время вы довольно короче сходиться с она.
       молотов покраснеть и с недоумение посмотреть на лизавета аркадьевна, который отвечать он испытующий взгляд.
       - вы так часто провожать с она время - гулять, говорить. но сказать, пожалуйста, какой книга вы посылать она? что читать этот девушка?
       - я давать она пушкин, - отвечать молотов неохотно.
       - так вы доставать я розан?
       - хорошо-с...
       - я надеяться, что это вы легко быть сделать.
       лизавета аркадьевна уходить.
       "неужели это намек? - думать молотов. - как это неделикатный с ее сторона!"
       это молотов беспокоить.
       "еще леночка!" - подумать он.
       - егор иваныч, - спрашивать володя.
       - что?
       - знать, какой глупость я приходить в голова?
       - сказать, володя.
       - я в воскресение бегать по сад; я захотеться стриж поймать...
       - ну-с....
       - вот я и побежать к вы...
       - ну-с...
       - вы быть в беседка с елена ильинишный.
       - ну-с...
       - я показываться, кто-то целоваться.
       молотов покраснеть и с досада сказать:
       - глупость вы говорить, володенька.
       володя не понимать, отчего он сделать такой строгий замечание, однако не продолжать история о стриж. егор иваныч неловко быть в присутствие этот простодушный и наивный мальчик.
       - ступать, - отвечать молотов.
       - я пойти, - сказать володя.
       "как запутываться весь! - думать он. - еще леночка на мой рука - этот дело чем кончаться?.. что, если следить за мы?.. но никто нет дело до я; всякий за себя отвечать... мешаться в дело такой род нельзя..."
       но никто и не думать мешаться, и напрасно егор иваныч беспокоиться. егор иваныч долго обдумывать что-то.
        
       в шесть час вечер молотов отправляться в илличовка. не доходить до она, он услышать с берег знакомый голос:
       - егор иваныч!
       он вздрагивать. елена ильинишный удить рыба.
       - как хорошо клевать!.. ступать сюда!
       когда егор иваныч спускаться к река, леночка оставлять удочка и пойти к он навстречу.
       - здравствовать, егор иваныч; что это вы не откликаться?
       егор иваныч подавать она рука и поздороваться.
       леночка, казаться, вполне быть счастливый; она смеяться и заглядывать в лицо молотов. но вдруг лицо ее принимать озабоченный выражение.
       - что это, егор иваныч, вы не узнавать совсем... скучный какой!.. егорушка, что с ты? - говорить ласково и заботливо леночка.
       она поправлять его волос и прикладывать ко лоб свой рука.
       - какой горячий голова!
       она поцеловать он.
       - да ну, егорушка, переставать; что ты такой сердитый?
       в ее голос слышаться слеза. егор иваныч тряхнуть голова и поводить плечо.
       - ишь какой! - сказать леночка. - что дуться-то? муха, что ли, проглатывать?
       - ах, леночка, проглатывать!
       - здоровый ли ты?
       - здоровый.
       оба помолчать.
       - так давно не видаться, - сказать леночка. - а ты вот какой! а я про ты все думать.
       они доходить до дом илличовый и отправляться в сад, на дерновый скамейка.
       - ну, что же выдумывать вы? - спрашивать молотов.
       - ах, какой ты сегодня!.. что выдумывать?.. ничто не выдумывать...
       - леночка...
       - что?
       - хотеть, я вы сказать о что-то.
       - хорошо.
       - что бы вы сказать, когда бы приводить к вы кто-нибудь и спрашивать: давать этот человек дело на весь жизнь, но такой, чтобы он быть счастливый от он.
       - зачем это вы?
       - нужно.
       - да это никогда не бывать.
       - бывать.
       леночка задумываться, наклонять голова и затихать. хороший выражение лицо девушка, когда она занятый серьезный мысль, а леночка почувствовать женский инстинкт, что она не пустой вопрос задавать. она, ей-богу, от весь душа желать бы разрешать он, но ничто не смыслить тут...
       - не знать, - сказать она и посмотреть на молотов - что с он быть.
       он усмехаться.
       - вы бы спрашивать умный человек, если это вы так надобно, - посоветовать леночка серьезно...
       - умный человек? да они маленький все смыслить в этот дело. никто не знать такой дело, да и нет он на свет... кто занимать такой вопрос? и говорить о они редко и слегка, и то для то, чтобы язык не залеживаться. а! пустяк все! - сказать он и махнуть рука.
       - ты, егорушка, не думать об это...
       молотов не слыхать ее слово. у он подниматься и заходить мысль о будущее. опять вспыхивать внутри работа...
       - господи, - сказать он в глубокий раздумье, - не старый, отец передавать жизнь продолжать, а создавать свой... выдумывать она, что ли?.. сочинять?.. у умный человек спрашивать?.. умный человек оттого и умный, что никогда о такой вещь не говорить...
       - так и мы не быть говорить...
       - нельзя, леночка...
       леночка слушать он с полный внимание, раскрывать глаз широко. в ее чудный глаз любовь светиться; ротик ее полуоткрытый; яркий румянец гореть на щека...
       - неужели мой жизнь пропадать даром?.. где мой дорога?.. неужели так я и не нужный никто на свет?
       он крепко задумываться. леночка весь смотреть на он, ожидать признание; но при последний слово молотов она неожиданно обвивать его шея рука и осыпать весь лицо поцелуй, крепкий и жаркий, какой еще никогда не целовать он.
       - егор иваныч!.. душка!.. ты герой!..
       молотов пожимать плечо и чуть вслух не сказать: "душка!.. герой!.. вон куда хватить!.."
       поцелуй не разогревать он, несмотря на то, что леночка первый раз охватывать он так страстно. в ее поцелуй, горячий и бешеный, быть что-то серьезный; стан она выпрямляться, она точно много рост становиться; во весь ее поза быть решительность и какой-то женственный смелость и отвага; грудь подниматься медленно и равномерно, и чудно откинуть она в сторона свой маленький ручка... молотов ничто не замечать. он смотреть угрюмо в земля...
       - милый мой!.. егорушка!.. и я тоже весь что-то хотеться... я переставать понимать себя... бояться все... такой странный сон... я плакать давеча...
       - о чем, леночка?
       - и сам не знать о что... но теперь ты становиться говорить, и я так легко, так легко... я никто на свет не бояться... я птица!.. полететь, егорушка!..
       - полететь, - сказать молотов и засмеяться...
       леночка обижать этот смех...
       - всегда так... зачем чувство охлаждать?..
       - куда же лететь?
       - а вот чрез кладбище, за озеро, за волга... туда, туда... ты понести я в объятие... пойти в долина; хижина выстраивать... пусть все я оставлять; я никто не хотеть...
       - леночка, возможно ли это?
       - ах, какой ты несносный!.. я знать, что нельзя, ведь не дурочка... для то разве говорить?.. это так. ведь я любить ты, егорушка...
       молотов засмеяться...
       - ой, как ты громко смеяться!
       леночка замолчать, опускать ресница вниз; досадный слеза пробиваться на ее глаз, она гневно щипать мантилья.
       - господи, чем это все кончаться? - вырываться у молотов.
       - да о что же ты горевать, егорушка?
       не спрашивать бы его леночка с такой любовь, если бы знать, о чем он думать. молотов от злость становиться несправедливый; у он желчь разливаться... он думать: "полететь, егорушка!.. ах ты птичка, птичка!.. полететь!.. я сам знать, что нельзя! что это я наделать?.. как так втягиваться в этот странный отношение?" припоминаться он весь любовь, весь игра в поцелуй, пожатие рука и сладкий глазок, припоминаться страстный ночь, и досадно он быть, зачем все это случаться. но, несмотря на весь это, он как-то невольно тянуть время последний свидание. "надобно покончить, - думать он, - сказать она...", а сам все сидеть, и не хотеться он уходить так скоро...
       - егорушка, да что ты такой скучный?.. что с ты сделаться?..
       егор иваныч не отвечать; он думать: "ах вы божий ласточка!.. господи, как все это сделаться? неужели наш отношение класть на я серьезный нравственный обязательство?.. что мы связывать? несколько поцелуй, бог знать какой образ получать. я и сам не знать, что такой у мы выходить. во всякий случай, один исход - расставаться".
       - егорушка, - говорить леночка...
       "допрашиваться! - думать молотов. - но, быть мочь, я напрасно беспокоиться; вероятно, кончаться весь просто..."
       леночка опять обнимать молотов. он сделаться невыносимый.
       - елена ильинишный, - сказать он серьезно...
       - что?
       - мы пора объясняться...
       у леночка сжиматься сердце. она предчувствовать какой-то горе; никогда егор иваныч не говорить так с она.
       - разве мы не объясняться? - спрашивать она...
       - нет, не объясняться; все у мы быть, кроме объяснение.
       - ну, сказать, - отвечать леночка, боязливо глядеть на собеседник.
       - вы я любить?
       леночка хотеть обнимать он. он уклоняться.
       - я вы очень любить...
       - но, разумеется, мочь привыкать к тот мысль, что мы не всегда быть поддерживать наш отношение.
       - к что же об это говорить?
       - подумать, пожалуйста, и высказываться откровенно.
       она никогда не приходить такой вопрос на ум, и она с замешательство отвечать:
       - да, я вы любить...
       - прощать же я, елена ильинишный, я вы не мочь отвечать тот же...
       леночка взглядывать на он испуганный взгляд и вскрикивать. болезненно отзываться этот крик в душа молотов. "вот она так любить!" - подумать он.
       - елена ильинишный, кто же виноватый? кто виноватый? вы должный помнить, что не я первый... - молотов оборваться на полуфраза, потому что невольно почувствовать угрызение совесть. "что же такой, что не я первый", - шевельнуться у он в душа, и он кончать иначе, нежели начинать:
       - боже мой, что же это на я нападывать!..
       он страдать, леночка смотреть весь молча и испуганно. лицо ее быть бледный; сердце сжиматься и ныть страшно, рука ее как лежать на плечо молотов, так и оставаться, и молот слышать, как рука ее дрожать слегка. "зачем же она любить?" - думать молотов со страх.
       - что ж это, егор иваныч, разве можно так?.. вы говорить, что быть любить...
       - нет, елена ильинишный, - проговаривать он с усилие, - я никогда это не говорить... припоминать, пожалуйста... я и сам не понимать, как все это случаться...
       леночка не возражать.
       - ведь это пройти; вы я не сильно любить...
       леночка заплакать.
       - это еще недоставать, - прошептать молотов.
       послышаться всхлипывание и тихий, ровный, мучительный рыдание; запираться в грудь звук, надтреснуть, переламываться и разрешаться долгий нота плакать; слеза катиться град... прислушиваться к она плакать, егор иваныч невольно вспомнить ночь, когда видеть "до гроб верный и любить...".
       - вон из что слагаться горе человеческий, - прошептать он, - плакать, она, бедный!.. что же я-то мочь сделать?
       - никто мы не нужный... кто любить такой?..
       она зарыдать сильно.
       молотов сидеть ополоуметь. последний слово задавливать он. мучительный минута один за другой еле ползти. он слышать, как в висок его стучать... наконец леночка стихать.
       - кто же вы полюбить? - спрашивать она.
       - никто, елена ильинишный...
       - вы не хотеть сказать... не бояться...
       - уверять вы, никто не полюбить...
       - что же это? - спрашивать она с изумление.
       - ах, как тяжело я, - сказать молотов...
       долго они сидеть молча. вечерний солнце уходить за лес, и лист сад зыблиться и блестеть красноватый свет. мелкий птица кончать свой песня. тень ложиться угол и квадрат. бледный серп месяц уже глядеть с небо. ласточка, вылетать из-под крыша, трепетать в воздух, лететь на река, омакивать крыло в вода и опять нестись с визг... кто не знать, что в птичий песня нет человеческий смысл? но кто не отыскивать в она смысл? и егор иваныч казаться, что птица он дразнить. зяблик все один и тот же рулада повторять... отчего?.. оттого, что один только и знать... не всегда бывать так тяжелый расставание для истинно любить, как оно быть тяжело для молотов. "итак, ко весь несчастие еще подлость? - думать он. - ты не должный быть целовать она, если впереди не видеть ничто серьезный. но кто же мочь все это предвидеть? бедный, бедный леночка! как она плакать!.. как она тяжело!.."
       - леночка, - сказать он, взять ее рука и крепко поцеловать они. - леночка, прощать я... весь это пройти как-нибудь... не горевать... не сердиться на я... сказать, что вы вспомнить я добрый слово...
       леночка опять заплакать... она как будто предчувствовать, что в она что-то нет, за что любить другой женщина, что она полюбить так, нечаянно, по ошибка и теперь, так поздно, хотеть поправлять ошибка. и уже в ее слеза слышаться не только жалоба о потерянный счастие, но и жалоба на обида, недоверие к себя... между то молотов думать: "ничто нельзя оправдываться: я подло поступать, подло!"
       он вслушиваться в этот новый для он слово, как человек, который вслушиваться в только что рождаться и начинать расти мысль. вот он что-то очень ясно понимать и усваивать, так что это выражаться во весь его фигура, и он прищуривать глаз от внутренний боль. "подлость? ну так что ж такой? - думать он. - с новый чувство познакомиться. опыт обходиться нелегко, ничто даром не узнавать. зато теперь вполне человек!" он противно становиться от такой направление мысль. "но кто какой дело? - думать он. - всякий сам за себя отвечать, а тут иначе и быть не мочь". он хотеться останавливать в себя этот мучительный брожение мысль.
       - елена ильинишный, мы прощаться надобно.
       она не отвечать.
       - не плакать, елена ильинишный; прощать я.
       - егорушка, я никто больше любить не быть.
       она бросаться к он на грудь, обнимать, поцеловать он. рыдание она надрывать душа молотов... жутко он становиться... слеза прошибать, и он с чувство отвечать на ее поцелуй... жаль, невыносимый жаль становиться он этот бедный девушка... глупенький, кисейный девушка... она так жить хотеть, так любить хотеть и доживать последний хороший минута жизнь. впереди ее пошлость, позади тоже пошлость. ясный дело, что она выходить замуж, и, быть мочь, еще бить она быть... теперь она мочь бы воскресать и развиваться, но... суждено уже так, что из она выходить не человек-женщина, а баба-женщина. молотов чувствовать это. страшно он быть за леночка. "пропадать она!" - думать он...
       - леночка, прощать я, - шептать он...
       - я знать, отчего ты не мочь любить я...
       молотов целовать ее рука и сам не знать, что с он твориться. он сознавать, что не иметь любовь к она, но леночка быть дорога он... не как сестра, не как друг... а за то, что она любить он... никто и дело не быть до он, а она?
       - я знать, - повторять леночка, - ты не мочь любить я, потому что я глупенький...
       молотов невольно закрывать лицо рука...
       - ты жалко я, потому что ты добрый.
       - боже мой!.. - проговаривать молотов, и по какой-то инстинкт он прибавлять: - так женщина не говорить.
       - мы много такой девушка, - говорить леночка, - но, егорушка, и такой, как лизавета аркадьевна, не хорошо мы...
       - леночка, ты ревновать?.. я не мочь она любить... я уезжать отсюда... я ненавидеть они... этот аристократ обижать, обругивать я...
       молотов, быть рад, что находить человек, пред который мочь высказываться, вполне открывать свой душа. он рассказывать леночка все, что он переживать в последний день, и как подслушивать разговор обросимов, и что он думать, как помещик помогать он хотеть, как гадать он по лермонтов, и о письмо друг свой, и как страшный для он будущность - все, все, точный леночка подруга он становиться... она слушать он с увлечение, полагать на его плечо свой хорошенький головка. тогда она не сказать он свой оригинальный: "да это не бывать..."
       - я они не любить, - сказать она горячо...
       молотов поцеловать она, но это быть не страстный, а добрый поцеловать.
       - бог с они, - сказать он...
       - никогда они не быть любить... я ты любить; я не сердиться на ты.
        
       они расставаться добрый друг, но леночка весь ночь проплакать и весь понимать не мочь, "отчего же мы любить нельзя?.. отчего?" проходить для она хороший, добрый день; но она быть жалко не только добрый день, тихий вечер и ясный поцелуй, - она чувствовать какой-то особенный горечь на сердце и все спрашивать: "отчего же мы любить нельзя?" у мы немало встречаться такой женщина, как леночка, и многие увлекаться они щечка, щечка целовать, и хорошо, если останавливаться только на то, на чем останавливаться молотов... иначе для они невозможный быть и бабий карьера. что тогда?.. молотов приходить в тот день на ум: "обросимов не хотеть я признавать полный человек, как сам он, а я леночка не хотеть признавать полный женщина. но дело сделать, теперь не воротить!" однако и молот этот ночь проводить неспокойный, несмотря на то, что в тот день измучиваться и физически и нравственный.
        
       егор иваныч немало услыхать добрый пожелание от обросимов, когда они узнавать, что он ехать на служба по приглашение приятель. все быть к он внимательный, ласковый, добрый. вот уже в зал накрывать стол белый салфетка, раскидывать огромный дорогой ковер, из спальный комната приносить большой икона, свеча зажигать. аркадий иваныч настаивать, чтобы отслуживать напутственный молебен. приходить священник и дьячок. во время обряд, от который молотов хотеть быть уклоняться, он посещать кротость и смирение. он представляться, что он, быть мочь, никогда не встречаться с этот человек, а после это он казаться дико и нелогично сердиться на они. тогда возникать на душа его тот чувство, который создавать афоризм: "о мертвый либо ничего, либо хорошо". "весь это проходить, - думать он, - а на прошедшее нечего сердиться. весь мертвый, все прошлое, все, что больше не встречаться в жизнь наш, - не возбуждать злость".
       - ну, давать вы бог счастие на новый поприще, - сказать обросимов, - не забывать мы...
       - желать вы весь хороший; мы вы любить, - сказать марья павловна, - пусть весь вы так любить.
       лизавета аркадьевна подавать он рука.
       - прощать, егор иваныч, - сказать володя.
       молотов поцеловать он в голова...
       прислуга толпиться и тоже кланяться молотов и от душа желать он весь хороший.
       он провожать, как родной, и умилительный быть этот картина, когда чужой человек чужой человек желать весь хороший. ведь это редко бывать.
        
       но не выдумывать же автор несуществующий пока примирение! егор иваныч все-таки ненавидеть они, хотя и говорить: "о мертвый либо ничего, либо хорошо". - "так где же счастие? - спрашивать читатель. - в заглавие счастие обещать?" оно, читатель, впереди. счастие всегда впереди - это закон природа.
