    игнатий николаевич потапенко
    шестеро
    рассказ
    
    1891
    
    
    I
       -- ох, мученица я, мученица-страстотерпица, да и только! и вот же к другой господь милосердый! у перекопский дьяк прошлый лето двое в один неделя прибирать... да чего ты раздираться? ну, чего, сказать, бог ради, что-о?
       -- натонька, натонька, христос с ты, что ты говорить? грех даже думать такой мысль, а ты слово говорить... ах ты, боже мой!
       натонька лежать, свернуться в клубок, на коротенький неуклюжий диванчик, обивать зеленый трип, с желтый пятно в различный место. в крепко натапливать комната с низкий и слегка покатый потолок, с маленький окно, зеленоватый неровный стекло который придавать пропускать они свет печальный сероватый оттенок, быть душно и пахнуть дымок, но, несмотря на это, натонька вздрагивать и плотно прикрываться старый касторовый ряса отец антоний. в комната стоять невообразимый гвалт, производить шесть ребятишки, из кой старший быть семь год, а самый младший еще только пытаться ползать по дырявый ряденец, расстилать на пол. весь этот компания играть и шуметь, причем старший, тимошка, изображать священник, подражать в манера и интонация местный настоятель, отец панкратий, а прочий выполнять обязанность причетник, "тытарь"1 и прихожанин. но именно "тытарь", роль который доставаться четырехлетний паша, в что-то сбиваться, за что получать от пятилетний разбойник васька тяжеловесный затрещина. за паша заступаться шестилетний маринка, бледный девочка с серьезный, задумчивый выражение глаз, на маринка наступать тимошка, подыматься общий рев, и все это тянуться к коротенький диван за утешение. натонька, у который трещать голова и разламывать кость, должный быть каждый минута вставать и чинить суд и расправа. понятно, что это ее раздражать и доводить до бешенство. а отец антоний сидеть за небольшой четыреугольный столик, спина к натонька и к ребенок, и, широко раскладывать на стол свой локоть в оба сторона и наклоняться весь туловище вперед, усердно писать метрический книга. со день на день в село ожидаться благочинный, у который во всякий время мочь являться желание проревизовать книга, а отец антоний, из-за болезнь натонька, запускать это дело. между то для он очень важно, чтобы благочинный находить все в исправность.
       и он ужасно торопиться, до такой степень торопиться о. антоний, что предоставлять натонька жаться от лихорадочный дрожь под его касторовый ряса и не расспрашивать, что у она болеть и как она себя чувствовать.
       в оконце видный быть церковь, площадь около церковь и часть замерзать река. на площадь, и на церковный крыша, и на низкий берег речка, и на самый лед лежать ровный, гладкий и блистать на солнце белый покрывало из свежий, выпадать ночь снег. мужик в кожух с заплата, в сивый шапка и в высокий сапог, оставлять на мягкий снег полуаршинный след, везти по лед свежесжатый камыш. худой лошаденка ступать по гладкий дорога легко, а деревянный полоз с загнутый кверху перед, казаться, катиться за она сам себя.
       -- ты бы пускать, натонька, ребята на улица. пусть бы снежок поиграть. славно так на улица! -- сказать о. антоний, не переменять поза и продолжать писать метрический книга.
       -- ах, да пускай бежать! пускай хоть сквозь земля проваливаться! давать ты я минута покой! -- надрываться голос восклицать натонька и с шум повертываться на другой бок, лицо к спинка диван.
       отец антоний покачать голова, но ничто не сказать. "ох ты, господи, господи! какой слово! -- думать он.-- это болезнь в она говорить, а сам-то она не чувствовать так, сам-то добрый натонька... ах, бедняжечка!"
       и становиться он думать о то, как бы выгонять из натонькм этот болезнь, который бог знать с что привязываться к она. фельдшер смотреть она и сказать, что лихорадка. и два год уже тянуться этот лихорадка. походить натонька, походить денек три, а там и слегать да неделя и валяться. а то и на нога ходить перемогаться, жаться и охать. и на грудь жаловаться, и кость она ломить; бог она знать, что за болезнь. советоваться о. антоний с один знакомый доктор в город. доктор-то приезжать в село нельзя, время нет, а город далеко, сорок верста,-- где тут зима тащить больной? да и сам натонька не хотеть, никак не уговаривать она. это, говорить, так, легкий простуда,-- весна прийти, солнышко пригревать, и сам пройти. фельдшер порошок хинный давать, но от они только пуще в голова шуметь, а помощь никакой. один тут баба быть, метеличиха, коренья какой-то давать, настой велеть делать и по понедельник да по пятница натощак пить,-- тоже ничто не помогать. может, оно и в самый дело, как весна прийти, солнышко вылечивать. ребятишки вот очень раздражать она. она бы полежать да соснуть хорошенько, а они тормошить она. вот она и из себя выходить, и слово говорить такой, который в сердце у она вовсе нет. а заменять ее некого. сестра он, о. антоний, изредка наезжать. жить у брат по очередь. не выписывать ли она теперь из тягинка? что-то на этот раз натонька крепко залегать. а все от бедность. приход небогатый, а у он еще дьячковский вакансия, потому что дьякон в приход совсем по штат не полагаться. получать двадцать копейка с рубль. вот и жить, как хотеть. шутка ли, за восемь год супружество шестеро ребята наплодить! а он-то все 28, да натонька 26, сколько это еще у они детишки мочь быть и чем они кормить, да одевать, да обувать? вот ежели бы архиерей смилостивиться да во священник рукополагать, другой бы жизнь пойти. натонька себя в помощь какой-нибудь женщина взять бы и поправляться бы, ребенок бы воспитывать можно, в человек выводить; а то ведь, пожалуй, приходиться без наука оставлять, а уж это, по нынешний время, такой беда, что плохой не надо. да, если бы владыка смилостивиться, хорошо быть бы!
       перед самый оконце прокатить городской аккуратный нарядный сани, запрягать пара, и проехать мимо. отец антоний сейчас узнавать они и то, кто в они сидеть.
       -- гм... а вот и благочинный приезжать. сейчас к отец панкратий прокатить,-- вслух сказать он.-- эх, а метрический-то книга не готовый. но авось не потребовать. пойти спрашивать -- не быть ли что по мой часть...
       и он вставать из-за стол, аккуратно посыпать свой писание песочек, высыпать песок обратно в стеклянный баночка и, бережно закрывать книга, откладывать она к стена,
       -- ну, детвора, одеваться! сейчас на улица выпускать. ну, ну, тимошка, одевать пелагея, васька -- аксютка, а маринка саша в саночки повезти. живо!
       -- ох, бояться, как бы они саша не уронить! -- больной голос промолвить натонька.
       "ишь ты, ишь ты,-- подумать о. антоний,-- слово-то какой страшный говорить, а сам бояться за ребенок, сам жалко. то-то!"
       -- нет, ничто, маринка у я умница! ты, натонька, не тово... не тревожиться. уж я сам все устраивать. ты поспать, поспать... оно к вечер и здоровехонький быть.
       ребятишки между то бросать игра и приниматься одевать друг друг. жалобный писк смениться восторженный крик, потому что все быть рад яркий солнце и белый снег. через три минута гвалт уже переходить на церковный площадь. ком снег полететь в разный сторона. потомство о. антоний резвиться с самый беспечный веселие, не обращать внимание на то, что на они быть надевать невозможный рвань с дырья и заплата.
       -- ишь ты, как кувыркаться! радый какой! -- восклицать о. антоний, глядеть в окошко и в тот же время надевать поверх кафтан зимний ряса.
       -- ты приказывать они на лед не бегать, а то там ополонка быть, то и глядеть влетать в ополонка,-- сказать натонька.
       -- да уж ладно, уж ты не беспокоиться, ты спать себя, голубка, спать... э, ничего, поправляться. давать бог, владыка смиловаться, ну, и тово... желание наш... тово... сбываться. тогда и поправляться! спать себя, натонька, а я к отец панкратий сбегать, мочь, благочинный что знать...-- отец антоний нагибаться и поцеловать натонька в лоб.
       -- марья пускай на ребята поглядывать,-- промолвить натонька, провожать он глаз.
       дьякон сделать она рука успокоительный жест и выходить в сени, осторожно притворять за себя дверь. в темный сени он нащупывать другой дверь и заглядывать в миниатюрный кухонька. марья с подтыкать спидница  борщ. это быть молодой, здоровый, краснощекий девка с необычайно живой и веселый лицо. этот марья, у который отец быть горький пьяница, а мать вечно лежать с он же переломать нога, благодаря что в хата у они быть нусто и холодно, всегда быть веселый и ни минута не оставаться без песня; и не быть такой парень в село, который, проходить мимо она, удерживаться бы, чтоб не ущипывать она за мясистый рука или не смазывать весь ладонь по спина. а она в ответ на это визжать и заливаться смех. марья и теперь, помешивать засмажка, мурлыкать какой-то песня.
       -- слушать, марья, ты на ребенок поглядывать, чтобы на речка не ходить,-- сказать она дьякон и прибавлять вполголоса: -- а ежели какой заплакать либо озябнуть или что другой, взять в кухня, а в горница не пускать,-- матушка отдыхать надо. слышать?
       -- а вже ж слышать, хиба ж я глухой! -- скалить зуб, отвечать марья.
       дьякон опять очутиться в темный сени и, нащупывать уже третий дверь, выходить на улица. глубокий снег закрывать и дорога к церковь, и тропинка к дом о. панкратий. только мелкий след детский нога да два параллельный полоса от сани благочинный портить этот белоснежный гладь, отражать свой бесчисленный кристалл яркий луч солнце. мороз стоять изрядный, но тем приятно быть чувствовать на свой лицо и на рука как бы чуть-чуть пробиваться сквозь морозный воздух солнечный теплота.
       о. антоний, глубоко ступать сапог в снег, повертывать направо и пойти прямо к дом настоятель.
       о. панкратий шептушенко жить в церковный дом, который сам для себя построить, и, надо отдавать он справедливость, построить крепко и удобно. с внешний сторона этот дом не блистать архитектурный красота, но зато он быть длинный и широкий, вдвое высокий любой мужицкий хата, с железный крыша и, главное, каменный, тогда как весь население деревня ютиться больший часть в землянка и только "богач" возводить свой замок из желтый глина, смешать с кизяк. к дом быть и служба подходить: конюшня, скотный загон, поместительный амбар, множество сарай и сарайчик и, вдобавок ко все, целый десятина сад, по преимущество вишневый, но не без яблоня и не без груша. все это быть построить на земля церковный, т. е. отводить общество в вечный владение причт, и на деньги церковный, т. е. пожертвовать опять-таки тот же самый прихожанин, и некогда, год пятнадцать то назад, предназначаться для все причт, но о. панкратий находить, что по его обширный хозяйство весь этот дом, со весь принадлежность, как раз быть впору он один, и предоставлять остальной причесть жить в наемный хата, не возбранять, впрочем, строить и собственный. причт сначала подумывать было о то, чтобы жаловаться по начальство, но, принимать во внимание дюжина жирный стог хлеб и четыре огромный скирда сено, стоять на ток у о. панкратий, два полный засека еще прошлогодний зерно, пятерка шустрый и крепкий лошадь, чуть не целый стадо корова, тысяча овца, "дилижан"  крытый и "дилижан" простой, да еще одноколка,-- принимать весь это во внимание, а также и то, что о. панкратий находиться в добрый отношение со весь консистория, причт приходить к заключение, что о. панкратий действительно как раз под стать занимать весь церковный дом.
       о. панкратий шептушенко среди губернский духовенство быть один из очень немногие. это быть священник-помещик или, хорошо сказать, арендатор, потому что церковный земля быть у он немного, какой-нибудь полсотни десятина. попадать в небогатый приход, о. панкратий обращать свой внимание на земля и вот уже год двадцать как он вести обширный хозяйство, засевать ежегодно не мало два тысяча десятина эемля, а в последний год он даже держать в долгосрочный аренда целый имение соседний помещик антюхин, который сходить с ум и оставлять дело в неопределенный положение.
       особенно деятельно о. панкратий заниматься земля после то, как похоронить еще в цветущий возраст жена, оставлять он сын и дочка. от скука ли, или по врожденный влечение, он весь погружаться в хозяйство. он вести обширный связь с городской торговец; купец из русский и еврей бывать у он запросто, осматривать его засека, ощупывать овечий шерсть и пробовать творог да сметана. о. панкратий можно быть видеть в город на ярмарка торговать или менять лошадь, договаривать целый партия косарь с громадильницами2, ссыпать зерно из свой мешок в хлебный склад.
       весь он любить делать сам, и на все у он хватать энергия и здоровье. теперь он быть уже под шестьдесят, но старческий болезнь еще не приходить к этот бодрый, цветущий старик, у который и седой волос-то быть немного. скидывать ряса и какой-то особенный способ пришпиливать кверху пол кафтан, о. панкратий властно ходить по городской базар в свой высокий сапог и меховой шапка, переходить от торговец к торговец, разузнавать цена и заключать сделка. в такой вид можно быть заставать он и в самый задний комната трактир, куда он проходить через хозяйский помещение ("чтобы не быть соблазн"), в компания хлебный, молочный или шерстяной торговец, где уговариваться и писать условие. и никто не дивиться его духовный кафтан в столь неподходящий обстановка, потому что к это все привыкать давно.
       о. антоний входить в обширный двор о. панкратий. сани благочинный стоять посреди двор, лошадь не быть видно -- они отводить в конюшня. по двор, с середина который снег быть сметный в один куча, бродить курица, гусь, утка и вместе с они свинья; два огромный пес, при вид он, гневно зарычать и с лай кинуться к он, но тотчас узнавать в он свой человек и приниматься вилять хвост и лизать он рука. дом выходить во двор широкий и длинный закрытый крыльцо. сюда входить о. антоний. здесь, на небольшой дубовый столик, приготовлять закуска старый экономка о. панкратий, какой-то дальний его родственница. рыбец -- розовый, мясистый и жирный -- лежать уже на тарелка готовый; нарезываться балык, чиститься лук, и тут же лежать крупный маслина.
       -- добрый здоровье, аксинья мелентьевна! -- сказать о. антоний, кивнуть она несколько раз голова, и начинать выделывать трепак на постилать у вход рогожа, стараться отряхивать снег от сапог.
       -- Гу-у-мм...-- кисло протягивать аксинья мелентьевна и, бросать на стол вилка и нож, оба рука ухватываться за левый щека.-- затворять дверь, отец антоний, а то холод так и нести... у я зуб!..
       о. антоний поспешить притворять дверь.
       -- отец благочинный можно повидать? -- спрашивать он ласковый голос.
       -- вы не поверять, как я страдать зуб! -- сказать он в ответ аксинья мелентьевна.-- и что ни делать, ничто не помогать! такой страдание! иной раз думать, если б только не грех, рука на себя налагать бы! ей-богу!
       -- а вы бы ладан полагать. вы не пробовать ладан? очень помогать! -- посоветовать о. антоний.
       -- от ладан зуб крошиться, я пробовать. а как здоровье ваш супруга, отец антопия, наталья парфентиевна? все хворать, а?
       -- хворать, бедняга, уж не знать, что и облегчать она...
       -- ах, отец антоний, это не приводить бог, когда хозяйка в постель! не приводить бог. у вы ведь ребенок куча!.. а как она, на грудь не жаловаться?
       -- бывать... ломить у она в грудь и тоже задышка бывать...
       -- гм... знать, что я думать, отец антоний? вы не обижаться, а только я думать, что у она чахотка... у я муж от чахотка помирать и тоже вот так все маяться -- год три.
       о. антоний посмотреть на она большой, испуганный глаз.
       -- что это вы, господь с вы, какой слово сказать? и как это у вы язык повертываться... господи ты боже мой!..-- и он даже перекрещиваться.-- можно, что ли, в комната, к отец благочинный?
       -- идти, идти!.. они там с отец панкратий.
       и аксинья мелентьевна вытирать рукав слеза, который быть вызывать едкий запах лук, но о. антоний этот жест потрясать еще много,-- он показываться, что она уже оплакивать его бедный натонька.
       о. антоний входить в зала, в который не оказываться ни душа, и проходить в гостиная. здесь, в мягкий кресло, за круглый стол, сидеть два характерный духовный фигура, к который теперь прибавляться не менее характерный третий фигура о. антоний.
       с первый же взгляд о. панкратий производить впечатление человек крепкий, энергичный, подвижный и самостоятельный. средний рост, коренастый, он далеко не быть худой,-- у он быть даже маленький брюшко и слегка раздувать щека, но по весь признак этот придаток, обозначать хороший питание, довольный и спокойный жизнь, нисколько не обременять он. большой и в тот же время быстрый глаз с острый, проницательный взгляд смотреть уверенно, без малый тень беспокойство и заискивание перед начальство; движение его быть простой, спокойный, как у тороватый хозяин, который приятно принимать почтенный гость в тепло, в хороший обстановка, с приличный закуска и выпивка. свой вид, манера говорить и держаться он как бы ежеминутный повторять: я ты принимать с уважение, это так, потому что ты благочинный и, следовательно, некоторый спица в колесница, но помнить, что я в ты не особенно нуждаться, и ежели чуть что, я наплевать, потому что у я свой сто тысяча в банк!
       лицо у о. панкратий быть волосатый, суровый и смуглый, да вдобавок еще от постоянный нахождение среди хозяйство сильно загорелый. на голова тоже быть много волос, но волос этот лежать смирно, не топорщиться и спокойно ниспадать до плечо, а когда о. панкратий надо быть хлопотать по дело, заплетаться в коса и прятаться под шапка. о. панкратий принимать гость в кафтан, не считать нужный облачаться в ряса.
       совсем другой впечатление производить благочинный. состоять в родство с сам архиерей, он получать этот назначение, так сказать, не по лета. совсем еще молоденький, с маленький бородка и недлинный, но кудрявый волос, он быть одевать необыкновенно чистенько и складно; узкий рукав его светленький кафтан так аккуратно охватывать белый, некрупный рука, точно создавать для то, чтоб она целовать, и пуговица на этот рукав и на шея быть такой миниатюрный, голубенький, и так умеренно мягко скрипеть его сапог, и сам он быть такой мягкий, деликатный и, если можно так сказать, ко все и ко все любовный. казаться, что этот человек с добрый голубой глаз, с ясный симпатичный лицо, обрамлять золотистый-русый, как бы еще молодой растительность, не способный никто обижать, да, мочь быть, это так и быть. говорить он хороший литературный язык, который звучать очень странно наряду с тот смесь литературный, славянский и малороссийский, посредством который выражать свой мысль о. панкратий. все знать, что молодой благочинный, приезжать вместе с архиерей из какой-то северный губерния, иметь непосредственный доступ к владыка, и, разумеется, ценить это.
       -- а, отец дьякон! -- с приятельский улыбка встречать он о. антоний,-- а я собираться было к вы завертывать. очень рад с вы повидаться!
       он подавать о. антоний рука и светский образ пожимать его рука. он вообще считать себя светский человек и говорить, что только благодаря настойчивый требование архиерей сделаться духовный.
       -- садиться-ка, отче антоний! -- сказать о. панкратий, нога подвигать он стул.
       он всегда называть дьякон на "ты", за исключение только тот случай, когда быть недовольный он. на это он давать право разность возраст, да еще и то, что он очень доброжелательно относиться к о. антоний и знать он еще мальчишка.
       оба они смотреть на о. антоний снизу вверх, потому что наш герой отличаться необыкновенно большой рост. если принимать во внимание, что он быть при это чрезвычайно тонкий, держаться всегда прямо и что на его тонкий и длинный шея быть посадить маленький головка с целый куча темный, густой кудри, торчать как-то кверху, да взять еще безусый и безбородый лицо с мелкий, почти детский черта, то становиться ясно, что о. антоний в самый дело представлять своеобразный фигура.
       он садиться, откашливаться и сказать свой нежный тенорок:
       -- а я увидать, как вы мимо наш окно проехать, ну, и тово... взять да и приходить вот... не усиживать... беспокоиться очень!
       -- это вы по повод ваш просьба?
       -- да, уж конечно... насчет что больше, отец благочинный?
       -- я видеться с преосвященный и говорить с он... не мочь сказать, чтоб он быть очень располагать...
       -- не располагать? -- какой-то беззвучный голос спрашивать о. антоний.-- так, значит, не располагать...-- повторять он уже для сам себя.
       -- у он, у преосвященный, странный характер,-- продолжать благочинный,-- воображать, что он вы любить!
       -- любить?! -- тон горький скептицизм промолвить о. антоний.
       -- да, представлять себя, какой странный характер! когда я сказать он о ваш желание и докладывать ваш прошение, он промолвить: "а, этот длинный? знать, знать, он славный малый и небезграмотный человек! знать".-- "как же, говорить, ваш преосвященство, он школа церковноприходский заниматься, сам все устраивать и отлично, говорить, дело вести, за недосуг настоятель!" я должный быть это сказать,-- прибавлять благочинный, обращаться к о. панкратий, на что тот кивнуть голова в знак то, что ничто не иметь против.-- да-с, так это я говорить. а он: "вот видеть, видеть? я всегда на он надеяться... этот длинный всегда я нравиться..." ну, я думать, значит, дело в шляпа! ан не тут-то быть. "а все-таки,-- говорить,-- я он священник не сделать..."
       -- что же так? -- спрашивать о. антоний все с тот же горечь в голос, так как от объяснение он никак не мочь сделаться легко.
       -- да представлять себя, в чем причина. он, говорить, в тон попадать не уметь. когда, говорить, я служить в предтеченский монастырь и он, то быть вы, отец антоний, быть второй дьякон, так он,-- говорить преосвященный,-- никак в тон не попадать. певчий в фа, а он в соль-бемоль, и такой, говорить, резня выходить, что хоть ухо затыкать... быть это или нет, сказать, пожалуйста?
       -- это быть, отец благочинный! но разве я виноватый? я никогда не служить с архиерей, а я поставлять прямо второй дьякон, и хоть бы репетиция какой-нибудь сделать, а то прямо -- одевать стихарь и служить. понятно, я оробеть. где ж тут в тон попадать! так это ж совсем особь статья. а так вообще устав я знать как свой пять палец, и сам владыка я экзаменовать...
       -- вот, вот, он и вспомнить. он, говорить, и устав хорошо знать, и вообще владыка вы любить, и священник сделать, только надо повременить. вот он и сказать: "пускай,-- говорить,-- в тон попадать научаться. он еще молодой человек"...
       -- эх, эх, эх, эх! -- вставлять до сей пора молчать о. панкратий.-- хорошо он рассуждать, коли у он ребенок нет, а вот как у отец антоний они шестеро, так не то что в тон не попадать, а и ряса наизнанку иной раз надевать.
       -- да, если бы не ребенок! -- со вздох промолвить о. антоний,-- если бы не ребенок!..
       разговор на это оборваться. приносить закуска и водка. о. панкратий сейчас же входить в роль хозяин и начинать предлагать благочинный и дьякон выпивать и закусывать. благочинный объявлять, что голодный, и приниматься за рыбец, а о. антоний отказываться и с какой-то грусть следить за челюсть благочинный, тот самый челюсть, который только что сообщать он такой неприятный весть, а теперь работать над рыбец.
       -- знать, что я вы сказать? -- обращаться о. панкратий к оба.-- по-моему, весь это чепуха, ей-богу -- чепуха! я так полагать, что если бы секретарь консистории3 захотеть, да шепнуть бы архиерей то, другой, третий, так все это дым разлетаться бы. так я полагать.
       -- н-не думать! -- сказать благочинный, но такой неуверенный тон, что очевидно, он именно так и думать.
       -- а я так даже уверенный. вы я извинять, отец благочинный, вы человек еще молодой и это знать не мочь. а я-то знать, и даже очень хорошо знать! необходимо надо к секретарь съездить, по, разумеется, съездить умеючи...
       -- что не знать, о то умалчивать,-- дипломатически замечать благочинный и, выпивать третий рюмка, сделать естественный переход от рыбец к сардина.
       -- а я вы прямо говорить и не скрывать, что вот так точно я маяться, когда просить для сын место в Духовке4. что только не говорить архиерей: и молодой, и неопытный, и легкомысленный -- это сынок-то мой... а я взять да поехать к секретарь. так и так, мол, рассказывать дело, к ваш влияние прибегать, а чтобы вы как-нибудь не позабывать, излагать в письменный форма и вот в сие конверт иметь честь представлять. он не дурак и сейчас же понимать, и конверт при я не распечатывать. хорошо,-- говорить,-- мы посмотреть. ну, ладно, думать, я только и надо, чтобы ты посмотреть, а уж там что далеко быть -- известный. и что же вы думать? послезавтра приходить: уж доклад сделать и революция готовый: назначать!
       благочинный считать свой долг не поддерживать подобный разговор и до сей пора делать вид, что даже не слушать. но как раз в этот время выпивать четвертый, и язык его сам, против его воля, завертеться и спрашивать:
       -- а много давать?
       -- это не сказать. всякий по свой средство давать. один мочь сказать, что я переплачивать. он за дешево это сделать бы. ведь ловкий человек этот секретарь! у, ловкий, я вы сказать! вот я двадцать год биться, собственный рука, нога и голова работать, а в результат какой-нибудь шестьдесят тысчонка (о. панкратий никогда никто не объявлять действительный сумма), а он, секретарь, за двенадцать год двеститысячный дом наживать! разве не ловкий?
       -- да, я вы докладывать, отец панкратий, я хорошо знать! -- вдруг заговаривать благочинный, утрачивать всякий воля над свой язык.-- два студент семинария метить на один место -- хороший место. приходить один к оно и оставлять пакет, а через час приходить другой и также оставлять пакет. он принимать оба, а место-то давать, разумеется, один. а штука-то в то, что один давать двести, а другой триста; ну, этот последний и место доставаться.
       -- а двести возвращать?
       -- и не думать! ха. даже и не подумать!
       -- да что же архиерей смотреть?
       -- архиерей? -- продолжать благочинный уже веселый тон.-- архиерей много ли мочь видеть? тоже ведь надо входить в его положение! он наблюдать наш мир греховный или у себя в приемная, когда сей мир являться в качество проситель, и уж конечно в самый благочестивый вид, или из окно карета, когда мир мелькать перед он, а он он благословлять, или на парадный обед, когда мир являться во фрак и больший часть со звезда, или, наконец, когда он по епархия ездить и он встречать чистенький, принаряжаться духовный лицо... а жизнь-то настоящий, мирской жизнь, архиерей трудно видеть.
       -- правда, отец благочинный, истинный правда! -- о убеждение сказать о. панкратий, а дьякон только глубоко вздыхать.
       -- да, разумеется, правда! да знать ли, кто я это сказать? сам архиерей, ей-богу, сам сказать. он так имепно думать. "и ничего, говорить, мы не мочь против этот зло поделать, потому такой наш положение. когда бы мы,-- говорить,-- быть мирской человек, то и мир мочь бы знать",-- вот что он сказать, архиерей-то!..
       тут о. благочинный почувствовать, что он начинать говорить лишний, и мгновенно замалчивать. как ни упрашивать он о. панкратий выпивать пятый рюмка, он не соглашаться,
       о. антоний подниматься.
       -- что же, отец благочинный, по ваш мнение, я теперь делать? -- спрашивать он, кротко смотреть со свой высота в веселый глаз благочинный. тот ничто не отвечать, а только разводить рука и сделать мина недоумение и неведение.
       -- да что же делать? -- отвечать за он о. папкр-тий.-- один -- ехать в город и побывать у секретарь. так и сделать, отец антоний!
       о. антоний не выражать свой мнение по повод этот совет, попрощаться и выходить. "вот она справедливость-то! -- думать он дорогой.-- школа, говорить, устраивать и устав знать, и весь такой, а только в тон не попадать... шестеро ребенок, ведь господи ты, боже мой! ваш преосвященство, вонмите!
       гм... поехать к секретарь! да с что же ехать? разве он понимать, ежели я он сказать, что у я шестеро ребенок и жена больная? где там! ведь он, наверное, каменный, весь они там каменный.
       а что я натонька сказать? ведь она ждать, бедняжечка, не дождаться, чтобы радостный весть получать, а тут на ты! ох, горе мой, горе, что я она сказать, бедняжка? правда сказать невозможно -- расстраиваться, заплакать, жизнь проклинать начинать...
       грубый баба этот аксинья, без всякий деликатность. что она в голова приходить? у натонька чахотка!.. с что? господи боже мой, как человек ничто не стоить жестокий слово сказать! и как прямо! грубый баба, и только".
       он решать во всякий случай правда не говорить натонька.
       ребятишки вертеться около самый церковный ограда. они возводить из снег огромный баба, и василько, чтобы укреплять голова на плечо, взбираться на табурет, вынести из дом. только маринка отсутствовать; оказываться, что она в кухня укачивать саша.
       о. антоний снимать ряса в кухня и, стряхивать сапог, подходить к печка, в который лениво гореть кизяковый кирпич домашний изготовление. здесь он хорошенько обогреваться и только тогда решаться входить в комната.
       натонька дремать, но сейчас же при его вход открывать глаз.
       -- что же сказать благочинный? -- спрашивать она. очевидно, все этот время она только об это и думать.
       -- да ничего, натонька, ничто такой... архиерей, говорить, к вы благосклонный.
       -- значит, сделать?
       -- а разумеется, сделать... только, говорить, чуточку повременить надобно... ну... тово... чтобы, то есть, сам себя он лично показывать... повидать желать...
       -- архиерей-то?
       -- ну, да, архиерей, а то кто же много?
       -- экий чудо! что он, не видать ты, что ли, не наглядеться?
       -- должно быть, что не наглядеться, натонька... да пускай смотреть, коли он хотеться, не убывать я от это...
       и о. антоний, чтобы окончательно развеселять натонька, рассыпаться мелкий смешок добрый, дружеский шутка. а на душа у он в этот время быть страшный горечь. с что поехать он? ни занимать негде, ни продавать нечего. разве кляча свой единственный да корова? что же за они давать! в конец зима, когда корм у все на исход и вдвое вздорожать, давать грош. да и как оставлять семейство без молоко и лошаденка? нет, из этот ничто не выходить, и он только напрасно обнадеживать натонька. но натонька торопиться.
       -- коли надо показываться, то поехать немедля. надо ковать железо, пока горячо.
       -- ладно, ладно, натонька, я и поехать! вот только из тягинка сестра дуня вытребовать.
       и он, решительно не знать, с какой шанс поехать и что быть делать в город, садиться и написать дуня, чтобы скоро приезжать. много все на свет он бояться теперь, чтобы натонька не раздражаться, не начинать бы проклинать жизнь и говорить жестокий слово.
      
    II
       село бутищево быть большой, но бестолковый соло. человек здесь размножаться быстро и лепить хата к хата, а много землянка к землянка, но почему они именно здесь селиться, а не на другой, более удобный место, это они и сам не знать. земля у бутищевец быть мало, раздроблять она на кусочек, и никто уже не мочь она прокармливать. в прежний время речка кормить, бутищевец забрасывать сеть и ловить окунь, судак и карпов, но год пятнадцать то назад, когда имение от коренной владелец бутищев переходить к купить его мещанин скрыдлов, вдруг оказываться, что речка, со весь она рыба и с окружающий ее камыш, принадлежать он, скрыдлов, и становиться он за право поймать окунь и срезать сноп камыш брать страшный деньги. тогда мужик сжиматься на свой раздробленный надел, жить впроголодь и расширять предел бутищевка новый землянка. довольно сказать, что даже кабатчик иесей находить для себя невыгодный пускать дальнейший корень в бутищевка и, по здравый размышление, перенести свой "заведение" за десять верста, на хутор чиркин, где быть всего десяток три хата, но зато хата богатый, где жить мужичок хлебосольный, пить водка большой порция. такой образ, ко весь беда бутищевец прибавляться еще новый: надо быть бегать за водка десять верста, что, разумеется, нисколько не отрезвлять бутищевец. некоторые даже находить, что так хорошо. "оно даже довольно приятно -- с проходка!"
       но большинство сожалеть о перенесение "заведение" на чиркин хутор. ведь это быть единственный веселый место в бутищевка, и без он как-то сумрачно жить становиться. многие даже вступать в переговоры с иесей, уговаривать он вернуться, но из этот никакой польза не выходить, ибо иесей действовать не зря, а на основание политико-экономический закон -- спрос и предложение. в чиркин хутор быть большой спрос на водка, вот он и понести туда свой предложение. при такой положение дело, сам себя разуметься, в бутищевка не быть ни один благодетель, у который о. антоний мочь бы перехватывать что-нибудь для свой путешествие. о новый помещик, мещанин скрыдлов, нельзя быть и думать. он только и делать, что ходить да придумывать, что бы еще превращать в копейка, и очень скорбеть, что все уже, до последний камышинка, превращать и больше превращать нечего. оставаться о. антоний один: пойти к о. панкратий и просить у он взаймы. ведь все-таки о. панкратий знать он и должный иметь к он доверие.
       это быть день через четыре после свидание с благочинный. снег стаивать, и по все видно быть, чдо много уж он не выпадать. река покрываться вода поверх лед, и обыватель не решаться не только ездить, но и ходить по она,-- лед становиться хрупкий. конец февраль приносить с себя теплый луч почти весенний солнце. кое-где из-под земля вылезать ранний травка, птица защебетать бойкий. о. антоний сказать натонька, что понести метрический книга настоятель, но в действительность дело быть не в книга, и он чувствовать, что совершать великий шаг. ежели о. панкратий отказывать, то и все дело пропадать: больше не у кто просить. быть, однако ж, некоторый предзнаменование, который он считать для себя благоприятный.
       вчера только у о. панкратий быть хлебный скупщик авдей дракин и закупать у он весь прошлогодний пшеница. о. панкратий должный быть рад и то, что продавать хлеб, и то, что стойко выдерживать и дождаться хороший цена. а главное -- он получать задаток и, следовательно, никак не мочь сказать, что деньги при себя нет.
       ввиду такой добрый предзнаменование о. антоний и отправляться к настоятель. это быть в воскресение, после обедня. о. панкратий пить чай и принимать он ласково.
       -- чайка не хотеть ли, отец дьякон?
       -- нет, пить уже, спасибо! я к вы по дело, отец панкратий.
       -- по дело, так дело н говорить, а я быть слушать.
       -- да все о то же, отец панкратий, о мой судьба...
       -- гм... что же я мочь поделать в твой судьба? когда бы я быть архиерей, так верить, что я ты соборный протопоп сделать бы.
       -- нет, я насчет вот что: вы тогда сказать: поехать к секретарь! а к секретарь с пустой рука ехать нельзя...
       -- а это уж сам себя разуметься. что ж, он визит твой нужный, что ли?
       -- я ж это самый и говорить. а у я ничто нет...
       -- а коли ничего нет, тогда и таскаться нечего! -- чрезвычайно резонный топ заключать о. панкратий.
       "не понимать",-- подумать дьякон, и в этот минута он уже, собственно говорить, почувствовать, что толк от о. панкратий никакой не добиваться. но надо быть идти до конец.
       -- а я думать...-- начинать было о. антоний, но он показываться, что он не так начинать, и он останавливаться.
       -- что же ты думать, отец антоний? -- спрашивать хозяин, но и в этот вопрос, и в лицо, и глаз его дьякон опять-таки не прочитывать ничто, подавать надежда. а о. панкратий взять да еще прибавлять: -- ты думать, должно быть, что деньги ты с небо сваливаться? так на небо, брат, и деньги-то вовсе нет...
       -- нет, я хотеть попросить вы... может, вы смилостивиться бы и давать бы я заимообразный... а я бы пост великий поправляться и отдавать бы...
       -- нету, брат, у я деньги! -- короче сказать о. панкратий и больше никакой объяснение этот обстоятельство не давать.
       -- нету? -- печально переспрашивать о. антоний и тоже замолкать. он всегда поражать и он никак понимать не мочь, как это человек уметь просто отказывать.
       деньги у он в карман лежать, вчера только получать, свеженький, и все это знать, и сам он это не скрывать, даже хвастаться перед церковный староста: вот, мол, денежки получать; покрепиться зима с хлеб и целый тысяча на то выигрывать, а он, нимало не смущаться, говорить: нету деньги. быть у он, у о. антоний, в карман деньги и попросить у он кто-нибудь, и, полагать, он почему-либо не хотеть бы давать, так он путаться бы полчаса, деликатно извиняться, объясняться, а, в конец конец, надо полагать, все-таки давать бы. но что сказать на "нет"? -- ничто. надежда, значит, разлетаться, как дым. и теперь о. антоний ясно видеть, что надеяться не иметь никакой основание. разве он не знать, что у о. панкратий правило -- никто взаймы не давать? бывать случай, что мужик перед он в нога надать, плакать, просить давать он тридцать рубль на лошадь,-- он пахать быть нечего,-- обещать отрабатывать, но о. панкратий отвечать один: нету деньги! это у он быть такой принцип. дело в то, что о. панкратий, при свой обширный дело, который во всякий случай быть некоторый уклонение от церковнослужительский обычай, избегать все, что мочь набросить на он дурной тень. его богатство доставлять он множество завистник и враг. малый повод раздувать бы и сделать бы из он ростовщик и кулак. поэтому он поставлять себя за правило раз навсегда: никто деньги ни под какой вид не давать, а отвозить они в банк, где они спокойно лежать.
       о. антоний знать весь это, но думать, что для он, как для сослуживец, о. панкратий сделать исключение. после довольно продолжительный молчание о. панкратий сказать:
       -- ты вот что, дьякон, обращаться ты к мой дочка, марьяна панкратиевна, у она подчас случаться деньги... мочь, и давать!..
       -- марьяна панкратиевна? -- спрашивать о. антоний,-- крутой они очень, марьяна панкратиевна.
       -- ну, уж это, брат, не мой дело... это уж там как знать... мочь, она для ты помягчей быть... попробовать! да вот, коли хотеть, и сейчас можно. она как раз идти сюда.
       действительно, из зала входить в столовая марьяна панкратиевна. на она быть клетчатый длинный капот, сильно заношенный и засаленный, и сидеть-то он на она как чужой или словно быть сшивать, когда она быть толстый и поокругленный. мочь быть, это так и быть, потому что марьяна панкратиевна, проводить скучный одинокий жизнь при отец, знать хороший день, когда она и тело, должно быть, быть поплотнеть, и лицо весело. на вид она можно быть давать весь сорок, тогда как в действительность она быть на целый пять год мало. это быть то, что называться -- сухой женщина. с свой длинный рука, болтаться в широкий рукав, с тонкий палец, со впалый грудь, со скуластый смуглый-желтый лицо, с жидкий подстригать волос, она действительно производить впечатление высохший. марьяна панкратиевна быть вдова; муж ее, священник, умирать, проживать с она три год и не оставлять она ребенок. со смерть его она становиться быстро стареть и сохнуть. конечно, она ничто не иметь против то, чтобы еще раз выходить замуж, и она, разумеется, ради богатство о. панкратий, делать не один предложение. но идеал она, прочно засесть в ее голова, быть священник. "нет уж,-- говорить она искатель ее рука,-- чтобы я после попадья да становиться чиновница либо купчиха? это все один, как ежели б генерал в солдат разжаловать". такой высокий мнение быть она о свой звание. между то кандидат в священник, как известно, на вдова жениться нельзя. и марьяна панкратиевна отказывать весь искатель. очень мочь быть, что теперь она быть бы менее разборчивый и решаться бы изменять свой идеал. но к она уже не свататься, и она привыкать считать себя вечный вдовица. жить она совсем особняком, в отдельный флигель, и в дело о. панкратий вовсе не вмешиваться.
       у она быть свой собственный дело, именно три тысяча рубль, оставаться после смерть муж из приданое: она они деятельно развивать и теперь владеть уже капиталец тысяча в пятнадцать. дорога к она флигель хорошо знать бутищевский мужик, который очень редко уходить от она обиженный.
       -- вот, марьяна, отец дьякон иметь к ты какой-то дело! -- сказать о. панкратий.-- я не успевать расспрашивать он, да он ты объяснять...
       сказать это, о. панкратий выходить, проходить зала, и затем шаг его замолкать в кабинет.
       о. антоний поклониться, и так как он не протягивать рука, то это и ограничиваться. марьяна свысока смотреть на причетник и не подавать рука состоять в сан низкий священнический.
       -- что вы? -- сурово спрашивать она.
       -- я? я... тово... деньги бы доставать надо бы... случай такой, марьяна панкратиевна... очень трудный случай...
       -- деньги? у я? а что ж вы у отец не взять?
       -- отец панкратий говорить, что у они нету!
       -- ну, у я, полагать, быть...
       -- быть? -- радостно спрашивать о. антоний, как будто это быть все равный, что он давать.
       -- быть, да только вы невыгодно быть.
       -- мой такой положение, что всяко быть выгодно... очень трудный положение.
       -- а сколько бы бы хотеть?
       -- да я бы... тово... рублик полтораста всего! -- о. антоний до сей пора о цифра еще не думать и сказать этот сумма нечаянно, но он тут же определять: "сто рубль секретарь сунуть, а пятьдесят на расход. еще натонька шелковый платок купить, а ребята гостинец".
       -- невыгодно вы быть, отец антоний! даже жалко я вы, так невыгодно!
       -- да сколько же, марьяна панкратиевна? -- он уже весь проникаться нетерпение и в душа решать: "сколько бы ни сдирать -- взять! ежели священник сделать, легко быть отдавать!"
       -- нынче у мы двадцать восьмой февраль? так двадцать восьмой март отдавать. взять полтораста, а приносить двести. а кроме то запродажный на озимый хлеб...
       -- как на озимый хлеб? -- восклицать о. антоний.
       -- да вы сеять озимый?
       -- сеять, семь десятина посеять. ...
       -- ну, вот вы я такой бумажка написать, будто вы я запродавать жатва, что, значит, вырастать. это на всякий случай... я оно не нужный. сам знать, я хлеб не заниматься.
       смотреть на она о. антоний и дивиться, что мочь на свет существовать такой женщина. "и это еще попадья и священнический дочь! -- думать он.-- в епархиальный училище образование получать. господи ты, боже мой!" впрочем, удивление о. антоний происходить много оттого, что это случаться с он. он поневоле вникнуть в этот явление. но и рано он знать, что марьяна мужик не даром раздавать деньги. давать один десять карбованец весна, а на покров двадцать брать. но мужик, как обладатель собственный земля, казаться она более прочный, поэтому она не требовать у он обеспечение. а дьякон каждый минута мочь согнать с место, перевести в другой приход, и поминать, как звать.
       недолго думать о. антоний. да что и думать, коли нужно до зарез? и он сказать:
       -- так позволять уж сейчас получать, марьяна панкратиевна.
       -- значит, вы согласный?
       -- согласный!
       -- тяжеленько вы быть! жаль я вы!
       -- что делать? случай трудный, очень трудный случай, марьяна панкратиевна.
       как ни безобразный быть условие этот заем, все-таки о. антоний бояться, чтобы она не раздумывать и не отказывать бы, поэтому страшно торопиться. ведь от этот деньги зависеть его судьба.
       но марьяна не иметь в вид мучить он. через четверть час он быть уже дома. натонька вставать с постель. в этот день она чувствовать себя хорошо. о. антоний стараться говорить с она спокойно и резонно, но в грудь его клокотать радость, который так и хотеться вырываться наружу. полтораста рубль быть у он в карман, и он чувствовать себя так, как будто он сделать уже священник и давать он самостоятельный приход.
       -- когда б скоро дуняша приезжать! надо в город ехать! -- повторять он и в самый дело часто выходить на дорога и смотреть, не ехать ли дуняша. но вот по грязный дорога, по который ручей литься весопиие вода, показываться мужицкий повозка, весь забрызгать жидкий грязь. в передок, свешивать нога на воздух, так что они поминутно касаться задний нога лошадь, сидеть мужик, а за его спина, на сидение из солома, покрывать ряденец, помещаться дуняша. это быть рослый и стройный девушка с молодой, цветущий лицо, с звонкий голос и живой движение. приезжать, она тотчас же начинать приводить в порядок хозяйство о. антоний. лишенный всякий образование, этот девушка отлично постигать хозяйство и не мочь ни минута просиживать без дело.
       брат,-- они быть четверо и весь неудачник, не высокий дьякон,-- считать счастие, когда она к они приезжать. она и с ребенок возиться, и на кухня орудовать, и корова доить, и шить,-- словом, это быть "золотой девушка",-- таков быть единодушный отзыв о она весь четверо брат. она быть всего двадцать год, случаться немало жених, но она не спешить замуж, знать себя цена и ценить также девический свобода. "я себе вольный пташка,-- говорить она,-- от брат к брат, словно мотылек, порхать; а там пойти ребенок, прийти болезнь, и прощать веселие. насмотреться я довольно на этот жизнь. успеться еще". с ее приезд дом о. антоний оживляться, повеселеть, и даже натонька как будто снисходительно становиться смотреть на мир божий.
       -- вот спасибо ты, дуняша, что приезжать,-- говорить о. антоний,-- я сегодня же укатить в город.
       -- сделать милость! без ты обходиться! -- шутить дуняша.
       о. антоний действительно в тот же день собираться и укатить в город. дорога быть прескверный. худой кляча то и дело спотыкаться и падать в глубокий свежеравмытый лужа. о. антоний быть весь серый от грязь. ехаться много шаг, и приходиться прошлепать весь ночь. место тот таков, что на расстояние сорок верста не встречать ни один хата. только под город, когда уже зарозоветь заря, начинаться поселок и пойти все густой и густой, пока не сливаться с самый город. город быть большой и буквально плавать в грязь. улица, скверно вымащивать какой-то каменный сброд, быть сплошь покрывать жидкий грязь, который блестеть, как сталь, и маскировать щедро рассыпать по мостовая рытвина и ухаб, благодаря который на каждый шаг экипаж неожиданно принимать почти вертикальный положение, а лошадь становиться на дыбы. пешеход, когда собираться переходить улица, примериваться с такой вид и делать такой ухищрение, будто хотеть бросаться вплавь, все быть мокро, сыро и грязно, и человек, деятельно копошиться в этот болото, казаться терпеливо нести какой-то наказание.
       о. антоний заезжать сперва на постоялый двор. быть еще рано по городской счет -- семь час. притом надо быть почиститься и приводить себя в порядок. секретарь вставать, вероятно, час в восемь, а в десять идти на служба. вот между этот часы и можно посещать он. о. антоний напиваться чай, который после ночной поездка показываться он необыкновенно вкусный, и доставать бумага и конверт. на бумага он написать прошение о производство он в священник и, бережно слагать она, втискивать в самый середина цельный сторублевка и все это вместе полагать в конверт. все это он делать удивительно смело и уверенно, вероятный потому, что быть в номер постоялый двор и один. при это он еще вспомнить рассказ о. панкратий и благочинный, и это ободрять он. он казаться теперь это простой дело, и он ни на минута не сомневаться, что сделать весь как следовать, т. е. как рассказывать о. панкратий. в девять час он уже быть в передняя секретарь.
       -- как же сказать об вы, батюшка? -- спрашивать он какой-то старуха, не то экономка, не то монашенка, не то сам секретарша.
       -- да как-нибудь... все один... они я не знать! по свой дело, сказать!
       -- известно, не по чужой! -- сказать старуха и уходить куда-то в мрак длинный и узкий коридор.
       но о. антоний она даже не слышать. он слышать только собственный голос, который показываться он чужой -- до такой степень этот голос быть робкий и тонкий. и ничто такой пугать он не встречать здесь. передний быть как у все: два стул, стол, вешалка, зеркало. в полураскрытый дверь он видеть в зал мягкий мебель в серый чехол, угол какой-то инструмент вроде фисгармония. старуха тоже не представлять ничто необыкновенный,-- словом, все быть так, как у человек. но о. антоний охватывать робость невероятный. должно быть, это происходить оттого, что в карман у он лежать большой конверт с прошение, в который быть сторублевка. каков-то еще быть судьба этот сторублевка? может, вывозить, а может, и навеки погубить. старуха опять появляться из мрак и приглашать он за себя. он тоже приходиться проходить мрачный коридор, затем повертывать налево, открывать дверь и вдруг совершенно неожиданно очутиться в кабинет секретарь. кабинет быть очень маленький, с низенький потолок, с небольшой два окно, выходить на двор, с неуклюжий письменный стол, зеленый сукно который истираться и быть покрывать чернильный пятно. в угол на низенький столик стоять множество образ, и перед самый большой из они теплиться лампада. в комната пахнуть гарь от лампада, который мигать и трещать. квартира быть наемный, и ничто не свидетельствовать, что у секретарь быть дом в двести тысяча. да, это быть он. о. антоний видеть его раз два в консистория и сейчас же узнавать. громадный фигура с большой, седой голова, лицо совсем бритый и все, не исключая лоб и ухо, красный, как у человек, только что выдерживать хороший баня; в длинный черный сюртук, широкоплечий, порядочно сутуловатый, он всегда обдавать проситель какой-то холод, сухость, неприветливость. казаться, что он быть все равный до весь человек на свет, и он скорбеть только об один, что он потревожить. он стоять неподалеку от дверь и как-то вполоборота, точно собираться плюнуть куда-то в сторона. из-под густой нависать бровь смотреть большой бычачий, совершенно холодный глаз. о. антоний поклониться по-монашески, т. е. в пояс.
       -- как ваш фамилия? -- спрашивать хозяин какой-то мальчишеский голос, совсем не соответствовать его внешность. от такой крупный фигура ожидаться нечто вроде гром. а он еще гнусить, растягивать слово, произносить гласный немного на э и в нос. губа его складываться в презрительный мина, словно он заранее уже презирать тот фамилия, который он сказать.
       -- дьякон садиться бутищевка, антоний...
       -- бубырко! -- заканчивать за он хозяин и свободный жест указывать он на стул, а сам тяжелый шаг подходить к кресло и садиться. садиться и о. антоний.
       -- точно... бубырко! я... отец благочинный... то быть... тово... подавать уже один раз... тово...
       -- знать! -- прогнусить хозяин.
       -- а владыко написать... рано, мол, написать владыко...
       -- знать! -- повторять хозяин и весь время смотреть на о. антоний в упор свой неподвижный глаз.
       -- а у я шестеро детишки... и школа я... тово... устраивать школа... и устав...
       -- знать! -- еще раз подтверждать хозяин.
       о. антоний переводить дух и издавать глубокий вздох. этот упорный взгляд, как бы подстерегать он, следить за каждый его движение, просто потрясать он. о. антоний казаться, что рука его не осмеливаться залезать в карман и вынимать оттуда заветный конверт.
       -- теперь я к ваш помощь прибегать... один надежда на вы,-- продолжать он, и рука его вдруг очутиться около карман. но, поиграть там палец, она вдруг уходить обратно и ложиться иа колено.
       -- что ж, ежели владыко...-- начинать было секретарь, но о. антоний перебивать он:
       -- прошение вы я приготавливать и осмеливаться подавать...
       -- прошение? это пожалуй... не мешать!..
       рука, контролировать упорный взгляд хозяин, точно бояться, чтобы она не ошибаться, быстро всовываться в карман и вытаскивать оттуда конверт, который свой измятый и скомкивать вид наводить ужас иа о. антоний.
       -- конверт... тово... изминаться! -- сказать он, судорожно сжимать конверт дрожать рука. шаг, который он должный быть сейчас сделать, быть именно такой род шаг, что мочь и осчастливливать, и погубить. а что, если о. панкратий и благочинный рассказывать он сказка, подшучивать над он?
       -- ничего, разглаживать! -- отвечать хозяин, сосредоточивать свой взгляд на конверт.
       -- так вот... благоволить... тово... принимать... прошение.
       он полагать конверт на письменный стол и сейчас же быстро подниматься и начинать кланяться. секретарь между то взять конверт и как-то небрежно, точно ненужный вещь, отстранять он на середина стол. но о. антоний уже быть в передняя. никогда еще в жизнь он не торопиться так, как теперь. он мерещиться, что там, в кабинет, секретарь открывать конверт, из который вывалиться сторублевка. секретарь побледнеть и весь затрястись. он ринуться в передняя и кричать ужасный прерываться голос: "как ты сметь? я? секретарь? ты? дьякон? а? оскорбление? владыка, в синод!5 ряса долой! в монастырь, на эпитимия!"6
       "о господи, спасать и помиловать! -- мысленно восклицать о. антоний, залезать правый нога в левый калоша.-- что я наделать! что я наделать! погубить ребенок, натонька погубить!"
       он казаться это неизбежный: секретарь должный обижаться. как это можно? такой лицо, такой пост, и вдруг он -- взятка. да это ужасный! зачем он? у он хороший жалование.
       вот он на лестница, уже внизу, отворять дверь, но никакой погоня за он нет. вдыхать полный грудь свежий влажный воздух, он немного успокаиваться и даже решать подождать минута два: уж ежели погибать, так сей минута. что ждать? пусть уж разом. он оглянуться на дверь секретарский квартира; она быть неподвижный и молчаливый.
       наконец, совершенно прийти в себя, он понимать, что никакой погоня за он не быть, что конверт с его содержимое приходиться как нельзя более по душа секретарь и что, по весь вероятность, надо так считать, что его дело в шляпа. прийти к такой приятный убеждение, он решать, что весь этот день он следовать как можно далеко держаться и от консистория, и от архиерейский дом. не ровный час, попадаться на глаз архиерей и все дело испортить. но целый день надо быть как-нибудь скоротать. он побывать и на базар, где находить немало бутищевский мужик, и на постоялый двор, где пробовать заснуть, но не мочь, потому что он мешать волнение. в губернский город у он немало быть знакомый среди причт городской церковь, но он бояться даже встречаться с они. сейчас пойти расспрос, зачем да почему, а он не выдерживать, рассказывать, что приезжать проситься в священник; ну, разуметься, тот с насмешка, другой с зависть, третий с предостережение. бог с они, хорошо не нарушать мирный течение жизнь! он не спаться оттого, что грудь его весь быть наполнять ожидание. но за счастливый исход свой дело он не бояться. секретарь -- сила; ежели он принимать и ничто не сказать, то, значит, сделать. все-таки о. антоний находить нужный побывать у благочинный. он не иметь в вид ни о что просить он, а только засвидетельствовать он свой почтение. благочинный к он располагать, хлопотать за он у архиерей, надо же человек показывать, что помнить это и ценить.
       благочинный о. иоанн велелепов жить такой же веселенький домком, каков быть и сам. все у он глядеть приветливо -- и чистенький лестница, и просторный стеклянный коридор с масса растение, и небольшой, уютный, заливать свет комната с веселый светлый обои, и множество мягкий мебель, обивать розовый и голубой атлас, и хорошенький горничная, и приветливый жена, и ласковый ребенок,-- словом, приятно быть входить в этот дом и проводить здесь час-другой. по-видимому, здесь не делать разница между гость важный и простой.
       -- а! отец антоний приезжать! милость просить! жена, анюта, отец антоний приезжать! знать, из бутищевка дьякон! а ну-ка, чай там, что ли! хотеть чай, отец антоний, с вареньице? ну, как здоровье ваш супруга? отец панкратий как поживать? все дело заниматься, а? а вот это мой старший дочь! не бояться, нюра, подходить, это отец антоний из бутищевка; он добрый, он не кусаться...
       и выходить матушка, выходить ребенок, давать чай, варение, и о. антоний чувствовать себя как в свой круг. о. иоанн жить как светский человек. ничто в его обстановка не напоминать о то, что он духовный лицо, да притом еще стоять на такой стезя, что недалеко и от кафедральный протоиерей. в кабинет на стена не красоваться вид афонский горы7 или доморощенный гравюра; висеть только географический карта и какой-то маленький пейзаж в черный рамка. в стеклянный шкап стоять солидный переплет с надпись: "шлоссер", "бокль"8, "шиллер", "пушкин", "тургенев" и то подобный надпись, значение который о. антоний не понимать. в зал стоять фортепиано, матушка играть вальс, ребенок вертеться.
       о. антоний оставлять обедать. стеснять присутствие матушка и ребенок, он никак не мочь улучать минута, чтобы рассказывать благочинный о свой визит секретарь. между то он ужасно хотеться поделиться с кто-нибудь свой удача. но после обед выпадать такой минута. они сидеть в кабинет. благочинный сладостно протягивать нога на мягкий кушетка и потягивать сигара. о. антоний тоже быть предлагать сигара, но он отказываться. он не уметь курить сигара, а курить претолстый папироса, который крутить собственноручно и вставлять в длинный мундштук из обыкновенный бутищевский камыш.
       -- а я, отец благочинный, быть у секретарь! -- сказать о. антоний.
       -- ага, все по то же дело?
       -- все по то же... просить о содействие, и он обещать. суровый человек он... видно, очень строгий в свой должность.
       -- не знать; я консистория не касаться. владыко хотеть назначать я член, но я отклонять! бог с они! там интрига всякий...
       -- а я таки, отец благочинный, конверт он оставлять... с прошение, хе, хе, хе!..-- промолвить о. антоний, понижать голос и даже оглянуться на дверь.
       -- представлять себя, что если я после обед не выкуривать сигара, так все равный что и не обедать!..-- сказать благочинный.
       -- привычка! -- замечать гость и в тот же время не без тревожный удивление подумать: "я он про конверт, а он про сигара!"
       в этот время в зал раздаваться звук фортепиано. о. антоний продолжать:
       -- давать это я он, а он этак рука отстранять на средина стол и говорить: "это, говорить, хорошо..."
       -- ты бы, анюта, что-нибудь из мендельсон сыграть,-- крикнуть благочинный жена и сейчас же обращаться к гость: -- я очень любить мендельсон; это мой любимый композитор. вот слушать, слушать... романс без слово...9
       о. антоний должный быть слушать и, уж конечно, много не возобновлять разговор ни о секретарь, ни о конверт.
       он уходить на постоялый двор, когда уже стемнеть и на улица губернский город смрадно гореть "фотоженный" фонари10.
       он думать, разумеется, о то, как приятно быть завтра узнавать в консистория радостный весть. что добрый, мочь быть, все совершаться в этот приезд и он, к невыразимый восторг натонька и дуняша, приезжать в бутищево священник.
       думать он также о то, какой на свет бывать странный человек. секретарь, например, если правда, что о он говорить, владеть дом в двести тысяча, а брать с бедный человек сто рубль. а вот благочинный так даже слушать об это не хотеть! противно он, что ли, или из политичность вмешиваться не хотеть? кто они разбирать? а как они жить! какой разница! у один все мрачно, тяжело, неприветливый, а у другой все так приятно, радостно, уютно. хорошо, однако, быть секретарь, недурно также быть и благочинный. и тот, и другой по-своему отлично жить. скверно только быть дьякон в плохой приход, да еще на дьячковский вакансия, с шесть душа ребенок и с больной жена.
       на другой день, в двенадцать час день, о. антоний прогуливаться по аллея архиерейский сад. они быть посыпать песок и плотно утрамбовывать, и ходить по они быть хорошо. о. антоний знать, что именно в этот время секретарь бывать с доклад у архиерей, и выжидать, когда доклад кончаться. он мысленно переживать весь перипетия этот доклад. вот секретарь развертывать он прошение и читать. "а! -- говорить архиерей,-- это тот, что в тон попадать не уметь? я же сказать, что он еще рано!" -- "ваш преосвященство! -- отвечать секретарь,-- если он тогда не попадать в тон, то это единственно потому, что он не быть давать репетиция, но вообще он человек достойный и способный! у он шестеро ребенок, ваш преосвященство, и позволять себя поставлять на вид ваш преосвященство..." и долго, долго говорить секретарь, говорить он страсть как умно, как о. антоний, конечно, и не воображать, а архиерей весь слушать. и чувствовать он, архиерей, что секретарь он убеждать и что дьякон антоний бубырко нельзя не сделать священник, он непременно надо сделать священник. и говорить архиерей: "ну, делать нечего! не хотеть, а видеть, что надо! ты убеждать я, секретарь! давать перо!" -- и брать архиерей перо и писать: "благословлять диакон антоний бубырко рукополагать в сан священник". секретарь складывать бумага, класть она в портфель и идти в консистория. на соборный часы пробивать час день. надо давать время секретарь передавать бумага столоначальник. столоначальник он знать. это древний человек, очень-очень древний, чуть ли не с основание консистория служить. он такой же бритый, как и секретарь, только маленький и лысый и не мрачный, а, напротив, любезный и льстивый. когда много год то назад быть другой секретарь, который носить бакенбарда, то и он носить бакенбарда. пожалуй, и он приходиться что-нибудь давать.
       на тот же соборный часы пробивать половина второй. о. антоний рассчитать, что теперь весь формальность копченый, к пойти в консистория. столоначальник быть углублять в сличение какой-то копия с подлинный.
       -- я сейчас, сейчас, повременить минутка, батюшка,-- сказать он с улыбка. улыбка у он быть некрасивый, потому что не быть зуб. о. антоний ждать совершенно спокойно. никакой дурной предчувствие у он не быть.
       -- дьякон антоний вубырко? -- спрашивать столоначальник.-- быть, быть. вот ваш прошение-с!
       он взять со стол развертывать прошение и подносить он к самый нос о. антоний. дьякон антоний бубырко прочитывать написать синий карандаш рука архиерей: "в тон попадать не научаться, а посему несвоевременный". а низко стоять уже написать рука секретарь и чернила: "отказывать".
       -- и больше ничто-с! -- прибавлять все с тот же улыбка столоначальник и полагать прошение обратно на стол.
       как-то в один мгновение все спутываться в голова о. антоний. глаз заволакиваться туман, и он не видеть ни столоначальник, ни писец, ни стоять тут же какой-то дьячок, униженно кланяться и о что-то слезный просить. что такой случаться? натонька плакать. дуняша ходить мрачный, как туча, что даже никогда не бывать; марьяна панкратиевна требовать деньги и говорить: "тяжеленько вы, отец антоний, жаль я вы, отец антоний", а веселый благочинный стоять где-то наверху, как бы в облако, курить сигара и посмеиваться! но это быть один только миг. о. антоний сейчас же опоминаться и подумать: "мало!" и у он являться дерзкий мысль -- зайти к секретарь и при все -- при чиновник, при член консистория, при проситель спрашивать он: "сколько вы надо доплачивать, господин секретарь?" но опять же от смелый мысль, пора зарождаться в голова деревенский дьякон, состоять на дьячковский вакансия, до смелый поступок очень далеко. к секретарь он не пойти, а выходить вон и отправляться на свой постоялый двор. и идти он, и выкатывать повозка, и запрягать в она лошадь, и расплачиваться с хозяин как-то бесчувственный. он даже быть досадный, что он как будто не скорбеть, не убиваться, не думать о натонька, о ребенок. это быть отчаяние высокий мера. у он не быть сила скорбеть. только поздний вечер, когда уже до бутищев оставаться верста десять, он вдруг воспрянуть и шибко погнать лошаденка.
       неизвестно почему у он заболеть сердце, забиваться тревожно и что-то подгонять он спешить.
       он приезжать домой около полночь, и прежде все он поражать то, что в такой поздний пора в дом светиться огонь.
      
    III
       натонька лежать в жара. у она быть бред.
       дуняша встречать он с заплаканный глаз. детишки спать в другой комната, но бледный маринка в один рубашоночка сидеть у нога больная на постель и не сводить с она испугать глаз.
       -- что с она? -- спрашивать о. антоний.
       -- Тс... идти сюда.
       дуняша схватывать он за рукав ряса и потащить за себя в кухня. здесь она полагать рука и голова на стол и зарыдать.
       -- антоша, антоша, какой ты несчастный! -- восклицать она сквозь слеза.
       -- несчастный по весь статья!..-- прошептать отец антоний.
       он предчувствовать то, что он сказать, и это быть до такой степень ужасно, что он не спрашивать.
       -- сейчас, как ты уезжать, она слегать,-- говорить дуняша, стараться сдерживать слеза.-- голова она ломить, грудь камень сдавливать, кашель, кашель, такой страшный кашель, и вдруг кровь пойти горло... мы испугаться, боже мой, как испугаться!.. ну, хоть за фершал посылать... приходить, посмотреть... господи ты боже мой! отводить это он я и говорить: "а знать... а ведь у она, у матушка, чахотка, и в очень большой градус... так похожий на то, как бы в последний... и навряд, говорить, она больше несколько день проживать..." антоша, антоша!..
       у о. антоний подкашиваться колено, и он как-то непроизвольно опускаться на лавка. он быть бледный, как стена, но не плакать, а только нижний губа он как-то бессильно вздрагивать, а глаз уставляться на дуняша и пугать она свой бессмысленный вид.
       -- а знать,-- говорить он слабенький, детский голос и, чего никогда с он не быть, заикаться,-- и там не удаваться... сто рубль давать секретарь... у марьяна взять... и ничего... в тон не попадать... в то-о-он...
       тут приходить слеза, и о. антоний зарыдать страшно, громко и некрасиво, как баба. дуняша подходить к он и стараться утешать он, говорить, что еще неизвестно, что фельдшер ничто не понимать, но это не помогать. о. антоний рыдать и безжалостно стучать голова об стол.
       -- ты она потревожить,-- сказать дуняша. тогда он вставать и начинать ходить по земляной пол кухня, держаться оба рука за голова.
       -- дуняша, дуняша, что же это такой? как же это... тово... как же мы быть? детишки... шестеро... малый малый маленький... господи, помиловать!..-- лепетать о. антоний, бросать косой взгляд на темный, закоптелый образ, висеть в угол, как бы именно оттуда ожидать решение свой вопрос. дуняша прислоняться голова к холодный стена и тихонько плакать.
       скрипнуть дверь, и входить марья. веселый и беззаботный, марья теперь быть бледный, и глаз ее тоже быть красный.
       -- вы, батюшка, просить, матушка просить вы!..
       -- я?!
       о. антоний снимать ряса, весь забрызгать грязь, вымывать лицо, особенно тщательно промывать глаз, чтобы скрывать след слезать, причесывать волос и тихонько, на цыпочки, пойти в комната. весь свой небольшой сила воля он употреблять на то, чтобы сделать свой голос ровный, а лицо спокойный и даже веселый.
       -- натонька! и что это ты вздумать, господи боже мой? взять да и тово... слегать...-- любовный голос промолвить он, целовать она в горячий лоб.
       -- умирать вздумать, антоша. видно, бог за грех...-- она закашливаться и выплюнуть кровь.
       -- что ты, что ты, натонька? эк выдумывать что! еще пожить! вот солнышко пригревать, вставать...
       но о. антоний чувствовать, что голос его говорить совсем не то, что говорить слово! все ужасный быть то, что он заикаться и никак не мочь избавляться от это. это он приводить в отчаяние, потому что выдавать он с голова.
       -- пригревать, да не я,-- медленно покачивать голова, сказать натонька.-- хоть бы ребенок-то мой оно ласково пригревать! я уже это чувствовать... и фершать видеть, и дуняшин слеза, и слышать, как ты сейчас голосить в кухня... чувствовать, антоша, чувствовать!.. хотеть поговорить с ты. как бы ты маринка спать уносить, не место она тут, не идти слушать...
       -- мариночка, пойти спатка! -- промолвить о. антоний, обращаться к девочка.
       но маринка крепко оба ручонка ухватываться за нога мать.
       -- нет, не пойти от мама! никуда не пойти... и в могилка с она! -- проговаривать она какой-то необычайно убежденный, вразумительный голос.
       из глаз натонька выкатиться два слеза.
       -- пускай оставаться! -- прошептать она.-- приседать, антоша, взять стул и приседать.
       о. антоний покорно взять стул и приседать у изголовье.
       -- что в город? архиерей как? -- спрашивать натонька.
       -- архиерей... ничего!.. ничего, натонька!..
       -- антоша, ты не обманывать! я, мочь, завтра на свет не быть. говорить правда,-- отказывать?
       -- отказывать, натонька! -- совершенно убитый голос проговаривать о. антоний и опускать голова.
       -- то-то! и как же он, совсем или так, на время? -- продолжать допытывать она.
       -- на время, натонька! написать: несвоевременный, потому в тон не попадать. в тон-то, господи помиловать!
       -- правда говорить, антоша?
       -- правда, натонька, как на исповедь!..
       -- а у мы шестеро, антоша! подрастать, чем ты обучать они? шестеро!..
       -- шестеро, натонька!.. шестеро!..
       -- антон! -- совсем тихо промолвить она, чтоб не слышать маринка, но девочка быть весь слух и не пропускать ни один слово.-- а ежели я умирать, ты вдовец быть?
       -- господи ты, боже мой! -- прошептать о. антоний.
       -- вдовец быть, аитоша... а вдовец священник сейчас не сделать... нельзя... закон такой... до сорок год ждать, а там еще захотеть ли... это ведь за особый заслуга только... а какой у ты, антоша, заслуга?
       о. антоний вставать, тяжело вздыхать, проводить рука по лоб и опять садиться.
       -- да что же это, господи, господи? -- шептать его губа, а рука сам подниматься и делать крестный знамение.
       -- малодушествовать нельзя, антоша, а обсуждать надо!.. шестеро ведь!.. коли ты на весь жизнь дьякон оставаться, да и в такой бедность, как наш, детишки нищий быть... а за что? чем они, бедный, виноватый?
       -- что же поделать, коли воля господний?..
       -- а ежели я умирать, ты на весь жизнь дьякон!
       -- что же оставаться мы? не придумывать, натонька, нет... не мочь придумывать!
       голова о. антоний быть действительно слишком слабый для то, чтобы разбираться во весь этот громадный куча горе. он совсем потерять способность рассуждать, и он казаться, что выход нет и оставаться только примиряться с судьба. натонька кашлять, и это еще много потрясать он.
       -- слушать, антоша, не терять время... пока я живой, ты еще не вдовец... поехать к преосвященный... поехать сейчас, сей минута поехать... падь он в нога, обливаться слеза и сказать весь, как быть... сказать, что умирать, и тогда все конец... сердце-то быть у архиерей... поехать...
       опять кашель, и еще раз говорить она задыхаться голос;
       -- поехать... падь к нога... а то завтра умирать... навеки дьякон...
       -- натонька, натонька!.. что ты?.. господи боже мой! что ты говорить?..
       -- говорить -- поехать... поехать, антоша!.. шестеро они... поехать!..
       -- как же я поехать, коли ты... натонька, как же я поехать?..
       -- поехать... умирать-то я и без ты умирать, коли бог приказывать. поехать сейчас!
       -- натонька, не мочь я, не мочь!..
       -- антон! идти сюда!.. близко, близко!.. давать я рука свой... вот так! жить мы с ты восемь год согласно, любовно, и ты я слушаться... а я теперь умирать надо, а ты... ты не слушаться... ну, я же господь бог молить ты, послушаться, поехать... антоша, голубчик мой! последний это мой просьба... поехать!.. сердце мой чувствовать, что сжалиться архиерей... непременно сжалиться... смотреть, маринка наш славный девочка, добрый, умный головка, так неужели она без образование расти и по человек шататься?.. а весь другой, весь шестеро... ну, перекрещивать я... поцеловать я хорошенько и поехать... мочь, бог давать, я дождаться ты, и как отрадно я быть умирать, коли все исполняться... поехать, антон, голубчик...
       о. антоний с глубокий религиозный чувство, какой еще никогда в жизнь не ощущать в грудь свой, осенять она три раз большой, медленный, вдумчивый крест и поцеловать она в губа. потом он взять на рука маринка и тоже перекрещивать она и поцеловать. затем он повертываться к комната, где спать ребенок, и осенять она весь такой же большой крест...
       -- поехать,-- сказать он глухой, но твердый голос,-- коли ты требовать и сердце твой чувствовать... поехать! горько я быть... нестерпимо горько, а поехать, коли ты велеть, натонька!..
       шаг его сделаться твердый и взгляд уверенный. он весь проникаться сознание, что исполнять, быть мочь, последний воля натонька.
       он выходить в сени, потом во двор. дуняша сидеть на завалинка с поникать голова. марья возиться с корова. звезда уже погасать, и над село расстилаться бледный свет ранний утро. о. антоний проходить в сарай, где стоять лошаденка. она быть худой и иметь понурый вид. "не довезти, куда она! сейчас сорок верста сделать!" -- подумать о. антоний. притом он сознавать, что ехать надо быстро. сегодня суббота. если архиерей смиловаться, то завтра и рукополагать, а ежели опаздывать, так приходиться ждать неделя, до следующий служба, а мало ли что мочь случаться за неделя? он выходить обратно во двор.
       -- марья,-- сказать он,-- бежать сейчас к почтарь и чтоб сей минута пара лошадь я быть и дилижан... в город! да только сказать, чтобы не привязывать колокольчик...
       -- ты в город? -- спрашивать дуняша.
       -- в город, дуняша; сам посылать...
       -- за доктор?
       -- эх, дуняша, что доктор? доктор ничто не помогать... фершать правда сказать. за один этот день она так подаваться, бедняга, что на смерть похожий. и сам говорить -- умирать!..
       -- а в город зачем же?
       -- такой дело, дуняша, что и сам пе знать, как быть... уж хорошо не спрашивать... может, натонька ты сказать... приказывать ехать... смотреть, дуняша, на ты весь надежда... беречь она... а в случай что, не приводить господи... завтра я приезжать... эх, горе мой, горе!..
       он ходить по двор, заглядывать в сарай, проходить к река. почтарь медлить. уже совсем рассветать, когда к хата дьякон подъезжать "дилижан", запрягать пара.
       о. антоний входить в комната, ударять три земной поклон к образ, становиться на колено и прошептать молитва, потом обертываться к натоиьке и сказать:
       -- ехать, натонька! пусть быть по-твоему!
       она только одобрительно покачать голова. он нагибаться, натонька обвивать его шея ослабевать, холодный рука, прижимать его голова к щека и прошептать:
       -- прощать, антоша! уж до твой приезд я проживать! сила быть!.. так и знать...
       он выходить, шататься, влезать в "дилижан" и быстро покатить по мягкий, влажный дорога.
       сорок верста путь, когда у человек на душа столько горе, сомнение и недоумение,-- это бесконечно долгий дорога.
       если бы он быть один, он просто рыдать, и он быть бы легко. но впереди сидеть ямщик, бутищевский мужик макар, хорошо знакомый о. антоний. макар быть любопытный и в начало путешествие допытываться:
       -- что это вы так приспичить, отец дьякон? видно, дело какой важный! прежде все на свой ездить, а тут вдруг на почтовый...
       -- значит, надо! -- отвечать о. антоний.
       -- мабутить, по служба что-нибудь? архиерей требовать? -- приставать макар.
       -- замалчивать ты ради бог!.. чего приставать? не до ты я...
       макар почесать затылок и замалчивать. а дьякон действительно быть не до он и не до его вопрос. в голова его копошиться целый рой мысль, который то углубляться куда-то в далекий проходить, то забегать в туманный и неизвестный будущее, то парить над диван, на который лежать больная натонька. припоминать он свой жизнь, припоминать и повторять она весь с чувство и разумение, словно собираться принимать великий исповедь.
       давний то быть время, и смутно помниться оно. отец его быть дьячок в село, и множество у он быть сын и дочь. до десять год бегать они гурьба в один рубашонка, босиком по грязь и по солнце, никто за они не смотреть, делать что хотеть, знать то, что подмечать пытливый детский око, знать многое, что ребенок знать не следовать и чего другой ребенок не знать. отец сам учить они грамота: "аз, бук, вести, глаголь, добро, зело"; старик он быть и учить по-старинному: букварь, часослов и, как высокий мудрость, псалтырь -- вот и весь наука. сначала псалом читаться, потом псалом учиться наизусть,-- далеко это не мочь пойти изобретательность старый дьячок, который сам ничто иной не знать, кроме книга церковный обиход. а в десять год вдруг свозить в город и забросить в школа.
       школа этот быть бурса, настоящий дореформенный бурса, который антоша заставать при последний издыхание, но то не менее могучий и сильный весь свой особенностями11. вдруг ни с то ни с сие засаживать он за латынь и греческий, втискивать в сложный махинация авдитор, секуторов12, розга, линейка и т. п. страшный вещь, который сразу запугивать воображение дикий мальчик, привыкать к свобода, к солнце и простор деревенский улица. он ничто не понимать: ни требование бурсацкий дисциплина, ни правило латинский грамматика, и он за это сечь, драть за ухо, за чуб, сажать в карцер, лупить линейка и корешок розга по ладонь -- один слово, "учить" разный способ, какой быть в распоряжение старый бурса. когда антоша вспоминать этот время, он ничто не ощущать, кроме какой-то дикий боль, тупой, совершенно дурацкий, ни на что не основывать обида. почему? за что? за какой вина? ведь все бить он, слабый, все -- от инспектор до последний лентяй, у который быть здоровый кулак. на битье быть основывать весь наука и весь воспитание. но он приходиться терпеть это только два год. вдруг все от верх до низ перемениться. все становиться вежливый, деликатный, приезжать новый учитель, который говорить даже "вы", розга уничтожать, никто не бить, никто не плакать. но антоша уже запугивать, забивать, огорошивать, учиться плохо и еле-еле перелезать из класс в класс, засиживаться в каждый класс по два год и прочно присваивать себя кличка "осел". кое-как дотягивать он до семинария, побыть в она год, но далеко уже совсем пойти не мочь и оставлять это, по-видимому, несвойственный он занятие.
       старый дьяк быть тогда еще живой. антоша пойти двадцатый год. быть он уже вполне зрелый юноша, и нужно быть думать, что с он делать. один дорога -- поступать в пономарь, а потом в дьяк, да это и заканчивать карьера. так многие и делать. но тут помогать один обстоятельство. в губерния не так давно умирать некий протопресвитер, важный лицо, бывший благочинный и член консистория. протопресвитер оставлять весьма изрядный состояние и, между прочее, по духовный завещание, учреждать приют для сирота-девушка духовный звание. в приют это обучать грамота, рукоделие и хозяйство,-- один слово, готовить жена для младший причт, но так как основатель его быть лицо почтенный, то приют сейчас же получать привилегия. быть объявлять, что всякий причетник, взять себя в жена "приютка", то самый приобретать право на немедленный производство в дьякон. и антоша приходиться воспользоваться этот привилегия. вот как о. антоний, когда он спрашивать об это и когда он быть в хороший расположение дух, рассказывать о свой сватовство:
       -- говорить я батька; "ну, сыночек, доучиваться, кончать курс, видно, что не хотеть умный свой родитель быть. ехать-ка в приют жениться, весь же таки дьякон быть, дьяконский-то хлеб не бог знать как белый, а все же белый дьячковский". а я... я что? я все один. ничто не понимать я тогда толком. жениться так жениться... о жена что делать, известно, я понимать... вот и везти я туда. приезжать это мы: я, мой родные и еще сват -- один знакомый дьякон. приезжать и прямо в класс. уж, конечно, они, то быть девица-приютка, знать, что это жених приезжать, выряжаться в чистенький платье, белый передник надевать и сидеть рядышком, душа они восемь быть, иной шить, иной вышивать... входить мы; я, разумеется, позади семенить, потому, как хотеть, странно как-то... приходить человек неизвестно откуда и должный себя подруга на весь жизнь выбирать. я быть тогда такой же высокий, как теперь. проходиться мы по комната раз два, а я все смотреть они в лицо... ну, как бы вы сказать, совершенно как товар в лавка либо на базар. однако нельзя же даром так-то ходить, надо, чтобы какой-нибудь толк быть. вот мать мой и подходить ко я и говорить: "мой совет ты, антоша, вон тот взять, который с русый коса за вышивание сидеть". но сказать я вы, что не нравиться я русый коса, вот не знать, почему, а не нравиться. а сидеть этак в уголок смугленький такой, худенький да бледненький; взглядывать я на она, и так я жалко сделаться, что она такой себе заморенный, и сердце так и застучать... ну, думать, должно быть, это и быть судьба мой! и говорить мать: "нет, говорить, не русый, а черный коса, вон тот!" -- и показывать палец. а мать говорить: "что ж, это твой дело, не я с она жить, а ты". с то мы и выходить. сейчас пойти к отец исидор на закуска,-- отец исидор -- тамошний священник и начальник приют,-- глядеть, и мой черный коса здесь, чай разливать: раскраснеться весь, видеть, в волнение. мы познакомить. тут я узнавать, что звать со наталья парфентиевна, и сей же минута в душа свой в натонька ее перекрещивать. только пить это все чай, вдруг, смотреть, никто в комната нет, весь куда-то исчезать, оставаться только я да натонька, то быть тогда еще наталья парфентиевна. сидеть она на диван и в окошко глядеть, словно и не обо я думать. понимать я, что мы нарочно оставлять, чтобы, значить, объясняться... никогда в жизнь это со я еще не бывало, чтобы я оставаться с девушка глаз на глаз, а чтобы еще объясняться -- так об это я даже понятие не иметь. и трепетать мой сердце, струшивать я, то быть, как следовать быть. однако что же делать-то? все один -- надо. приезжать жениться, так надо жениться. подходить и говорить: "наталья парфентиевна! вы ведь все хорошо известно, и объясняться тут нечего. желать, говорить, иметь вы жена свой, и в дьяконский сан, говорить, преосвященный владыка я рукополагать обещать, и даже место быть в село бутищево, хотя на дьячковский вакансия". а она глаз опускать: "я, говорить, известно... я согласный!" тут я даже ручка у она поцеловать. на другой день обвенчаться, а там и во дьякон производство получать.
       так рассказывать о. антоний, когда бывать в хороший расположение дух, но теперь, разумеется, он вспоминать это иначе. вспоминать он с нежность, но горечь полный быть его душа. приходиться они с натонька друг друг по душа, словно и в самый дело быть друг для друг создавать. пойти у они ребенок один за другой, "без удерж", как говорить сам натонька, и с каждый новый ребенок расти их бедность. натонька всегда быть хилый, болезненный, но все быть на нога, а только в последний два год становиться сваливаться. о. антоний быть образцовый причетник, и архиерей благоволить к он, и у он быть весь шанс на то, чтобы быть производить в священник. тут опять-таки должно быть помогать то обстоятельство, что натонька быть "приютка". но вдруг случаться этот история с непопадание в тон, и надежда его осекаться. вспомнить о. антоний, какой хороший жизнь проживать он с натонька, как лелеять мечта, что вот, наконец, прийти время, когда он получать священнический приход, натонька поправляться и заживать они на слава. и вдруг нежданно-негаданно такой горе.
       ехать он в город, натонька посылать он. мочь быть, выпадать счастие, архиерей сжалиться, но какой же это счастие, когда натонька оно не доставаться? да и сам он,-- что он такой быть без натонька? ведь жизнь-то еще долг: он только 28 год. и этот долгий предстоящий жизнь показываться он какой-то темный, холодный могила.
       когда он думать о то, что делаться теперь там, дом, то сердце его обливаться кровь и холод сковывать весь его тело. что же это он делать? натонька умирать там, и в самый дело умирать, он в это убеждаться, а он ехать хлопотать о какой-то повышение. да ведь это ужасно -- думать о повышение в такой минута, когда любить, самый дорогой человек умирать...
       а шестеро? ведь шестеро они... ведь стоить только пропускать момент, и вдруг, по воля божий, сделаться вдовец, и на весь жизнь бедняк, и ребенок -- нищий.
       вот и город, опять этот грязный город, который вчера выгонять он свой черствость, свой несправедливость. опять он въезжать в он в качество смиренный проситель, но совсем с другой чувство. о. антоний вынимать часы и взглядывать: около двенадцать. как раз в этот время у архиерей прием проситель.
       -- живо, живо поехать к архиерейский дом! -- крикнуть он макар.
       макар хлестнуть по лошадь. они въезжать в глубокий грязь городской улица, и жидкий брызги посыпаться на они от лошадиный нога. когда дилижан останавливаться у ворота архиерейский дом и о. антоний сходить на земля, макар сказать он:
       -- э, отец дьякон, как же вы пойти к архиерей, коли вы весь серый от грязь?.. и ряса, и лицо, и волос, весь в грязь!..
       но о. антоний не обращать внимание на этот замечание. он только проводить рукав по лоб и размазывать грязь на лицо и почти бегом пускаться к заветный дверь, который вести в архиерейский покой.
      
    IV
       в обширный приемная архиерей, с несколько твердый стул у стена, с портрет митрополит и важный чин духовный ведомство на стена, быть душа десять народ. больший часть это быть духовный особа разный ранг; весь они принаряжаться, каждый по мера свой сила, примазывать волос елей, опять-таки различный достоинство -- кто с запах розовый масло, а кто прямо от лампадка,-- причесываться и стоять посреди приемная полукруг. архиерей еще не выходить, но ожидаться с минута на минута. уже молодой, краснощекий келейник выглядывать раз три и подсчитывать проситель. у архиерей быть с доклад кто-то из более почтенный особа, допускать во внутренний покой. проситель уже давно подтягиваться и придавать свой лицо смиренно-благочестивый выражение. в этот время в передняя послышаться странный разговор, никогда, мочь быть, не бывалый в этот молчаливый покой, привыкать к хождение на цыпочки и к беседа вполголоса.
       -- позволять, батюшка, так невозможно!.. сперва надо келейник сказать...-- говорить швейцар.
       -- нет, нет, я прямо преосвященный надо, самый преосвященный...-- отвечать о дрожь и заикание взволновать тенорок.
       -- да притом надобно сапог вытирать, батюшка, и опять же пообчищаться... этак невозможно... весь пол загаживать! -- убедительно заявлять швейцар.
       -- нет, нет, ничто, ничего... я так, я не до то... я так!..
       слышно быть даже, как будто кто-то кто-то оказывать сопротивление.
       -- нельзя же, батюшка!
       -- отходить!
       -- да вы же плохо быть!
       -- я и так худо, плохо не быть... пускать!..
       -- как угодно.
       и благочестивый выражение лицо проситель вдруг смениться крайний недоумение. в приемная, вырываться от швейцар, вбегать о. антоний, тащить на огромный сапог по фунт грязь, с замазывать лицо, с растрепывать волос.
       -- преосвященный владыко не выходить еще? -- спрашивать о. антоний опять-таки громко, чем это полагаться.
       -- нет, не выходить! -- отвечать присутствовать, о изумление и вместе со страх осматривать проситель, осмеливаться входить в такой небрежный вид.
       на шум выходить келейник и, увидеть о. антоний, подбегать к он:
       -- что вы, что вы, батюшка? разве можно в такой вид?
       о. антоний посмотреть на он с овоя высота глубоко презрительный взгляд.
       -- отходить, бог ради! -- промолвить он такой голос и с такой выражение, что келейник действительно отходить, даже отскочить от он и только пожимать плечо, в этот время из внутренний покой выходить благочинный, о. иоанн, с бумага в рука. он-то и быть на доклад. увидеть о. антоний, он подходить к он.
       -- отец дьякон? как вы решаться?
       -- решаться, отец благочинный!
       -- вы навеки испортить свое дело.
       -- ах, отец благочинный, плохо не быть, плохо не быть...-- пролепетать о. аптопия.
       благочинный отводить он в сторона и тихонько оказывать!
       -- надеяться, что вы никакой посторонний личность не замешать.
       о. антоний понимать, в что дело. благочинный воображать, что он приходить жаловаться на секретарь за взятка.
       -- ах, не о то, отец благочинный, не о то! вот какой горе! -- промолвить он, прижимать кулак к грудь.
       -- о что же?
       но в этот время выходить сам преосвященный, высокий, плотный старик, в темно-синий шелковый ряса, с длинный круглый борода, с шелковистый седой волос, о строгий выражение лицо, он производить внушительный впечатление. на доклад он почти не говорить, а только выслушивать и принимать к сведение. он обладать удивительный память, весь запоминать и потом решать в свой кабинет.
       -- кто здесь шуметь? -- спрашивать прежде все архиерей. но вместо ответ послышаться стук бежать нога, и кто-то со весь размах бросаться он в нога и схватывать его колено.
       -- ваш преосвященство, ваш преосвященство! это я... это горе, горе мой шуметь!.. великий горе, ваш преосвященство...
       первый движение архиерей быть -- отступать. лицо его покраснеть и сделаться гневный. но когда он увидеть, что человек, испачкать грязь, быть не кто иной, как дьякон антоний бубырко, когда он услышать его надрывать голос и заикаться, прерывистый речь, он смягчаться и промолвить:
       -- в что же твой горе? вставать, диакон!
       -- горе небывалый!.. горе... ваш преосвященство... жена у я... господи, боже ты мой!.. умирать... умирать, ваш преосвященство...
       но тут уже ничто нельзя быть разбирать из то, что говорить о. антоний, потому что он начинать горько рыдать.
       архиерей сначала подумать, что он делать с этот человек, а потом, видеть, что он ничто от он не добиваться, обращаться к благочинный:
       -- отец благочинный! допрашивать, пожалуйста! что он хотеть от я?
       -- пойти, отец дьякон! -- сказать благочинный, взять он за рукав ряса.
       о. антоний подниматься с пол и покорно пойти за благочинный. они входить в маленький, низенький дверь и останавливаться в миниатюрный комната, где стоять мраморный умывальник и зеркало. благочинный начинать с то, что покачать голова:
       -- как можно так, отец дьякон? трудно ли разгневать преосвященный?
       -- себя не помнить, отец благочинный... такой горе, такой горе!.. натонька, жена мой, в чахотка умирать... господи ты, боже мой! не сегодня-завтра я вдовец, и тогда уже все пропадать... вечный дьякон, отец благочинный!.. а у я шестеро... что я с они быть делать? сам посылать, бедняжечка... умирать, а посылать... ради ребенок, говорить... я, говорить, и без ты умирать... а может, преосвященный сжалиться... подумать, отец благочинный, какой мой положение!.. жена умирать, а я здесь... может, умирать уже, а я... я тут... отец благочинный!
       и вдруг, неожиданно для благочинный, он упасть на колено и, рыдать, умоляющий протягивать к он рука. благочинный всячески успокаивать он и утешать.
       -- погодить, вот владыко кончать прием, мы он докладывать! посидеть здесь смирно, а я уже сам он объяснять. быть сидеть смирно?
       -- быть, отец благочинный! -- твердо сказать о. антоний и садиться на стул с высокий спинка. он сидеть так минута двадцать и ни о чем в этот время не думать. уже прием у архиерей кончаться, и благочинный докладывать он, что мочь, про о. антоний. архиерей велеть, позвать он к себя.
       когда о. антоний идти обратно в приемная, он чувство вовать, что в грудь он как бы остыть что-то, еще недавно сжигать его пламень. нога его как-то деревянный шагать, рука висеть беспомощно, голова быть пустой, и никакой слово не находить он, чтобы сказать архиерей. "перегорать,-- думать он,-- все горе во я перегорать!" и теперь он бояться архиерей, как всегда, как бояться он и тот десять душа, что стоять рано в приемная.
       в приемная быть только архиерей, благочинный и келейник. о. антоний стоять перед лицо владыка и дрожать.
       -- а что,-- сказать архиерей,-- ежели жена твой умирать, и ты уже вдовец?
       -- на весь воля божий,-- покорно отвечать о. антоний.
       -- так-то так, но ты просить священство, а священство, как сам знать, вдовец до сорокалетний возраст не даваться...
       -- знать, ваш преосвященство!
       -- так как же с это быть? ведь отвечать перед бог приходиться!
       -- ваш преосвященство! отвечать! шестеро детишки!.. они вымаливать!..
       архиерей задумываться и несколько раз проходиться по комната взад и вперед.
       -- а может, жена твой еще и проживать!..-- говорить он, как бы рассуждать вслух.-- действительно жаль я ты, жаль... ты достойный. и шестеро, говорить, шестеро? весь маленький, а? каша? а? гм... и как это вы торопиться ребенок плодить... ну, диакон,-- промолвить он, останавливаться,-- уж ради шестеро-то твой принимать грех! готовиться на завтра.
       -- ваш преосвященство! -- вырываться из грудь о. антоний; он хотеть было протягивать рука, но в этот момент у он закружиться голова и сила он оставлять. благочинный и келейник едва успевать поддерживать он.
       -- ишь, какой бедненький,-- сочувственно сказать архиерей и покачать голова.-- надо он ободрять. насчет жена-то он... что ж, мочь, бог и продлять она день, а не то... ну, что ж... на весь его воля! -- прибавлять он, обращаться к благочинный и келейник, и уходить к себя в кабинет очень расстраивать. "ведь вот жизнь-то каков и какой давать коллизия,-- думать архиерей, с волнение прохаживаться по кабинет и нервно шевелить четки,-- а мы то, власть над этот серый масса имущий, сидеть в свой покой и ничто это не знать. о жизнь судить по доклад, да по прошение, да по представление консистория. я он промучить захотеть за то, что в тон попадать не уметь, это быть мой каприз, а у он вон какой грандиозный горе и какой тягостный задача". и в этот минута архиерей, потрясать только что происходить сцена и настраивать на добрый чувство, захотеться воочию увидеть, как жить подчиненный он духовенство, что чувствовать и какой горе переживать каждый из этот смиренный дьякон, дьячок и пономарь, обременять семейство и весь жизнь мечтать о повышение.
       о. антоний приводить в чувство, и он медленно побрести с архиерейский двор. он но в сила быть теперь ни радоваться, ни скорбеть. его несильный ум никак не мочь сколько-нибудь приводить в система весь тот разнообразный ощущение, который приходиться испытывать он в течение последний сутки. страх перед подача пакет секретарь, светлый надежда после принятие этот пакет, ласковый прием у благочинный, разочарование в консистория, отчаяние при вид умирать натонька, борьба между любовь к она и необходимость уезжать ради ребенок, сцена у архиерей и этот счастие, который должно совершаться завтра,-- все это следовать один за другой, нисколько один из другой не вытекать, спутывать он мысль и чувство. страшный горе -- потеря жена -- он должный быть переживать вместе с великий счастие -- достижение священнический сан. в самый дело это быть какой-то почти сверхъестественный совмещение два противоположный чувство. нет больший горе для лицо, носить духовный сан, как потеря жена, да еще любимый, какой быть натонька для о. антоний. ведь это -- вечный одиночество, вечный холод холостой жизнь среди жить полный жизнь мир, среди житейский соблазн и требование строгий мораль, сопряженный с звание. с другой сторона, священничество -- это высокий идеал, к какой мочь стремиться причетник, и, следовательно, высокий счастие. и вот и то, и другой разом упасть на голова о. антоний. один только он ясно чувствовать -- что он в этот момент преступник перед натонька. она умирать, и так еще самоотверженный, думать лишь о будущее его и ребенок, она, быть мочь, теперь переживать страшный мучение, а он здесь делать карьера, готовиться к повышение. и как ни стараться о. антоний, никак не мочь он примирять в душа свой этот разнообразный ощущение. поэтому во весь остальной часть этот день, весь вечер, который он проводить в церковь, безуспешно стараться слушать вечерня, так как нужно быть готовиться к завтрашний событие, весь ночь, совершенно бессонный, утро следующий день и даже во время обедня, когда совершаться его рукоположение, он находиться в какой-то тупой состояние безразличие, бесчувственность. сердце у он нестерпимо болеть, лицо быть бледный, и глаз, глубоко впадать в орбита, гореть тусклый огонь. даже архиерей обращать внимание на его недобрый внешность и, стоять в алтарь, сказать он тихо: "ободряться, антоний, не думать о земной! помнить, какой сан принимать!"
       но о. антоний не ободряться, а все так же бесчувственный и угрюмо достаивать весь обедня до конец. по окончание обедня он улучать минута и подходить к архиерей.
       -- ваш преосвященство! -- сказать он, скрещивать ладонь и это самый просить благословение,-- благословлять отправляться домой! а вы за ваш благодеяние отплачивать бог!
       тон, который он говорить, дышать глубокий печаль и какой-то безнадежный покорность судьба.
       -- поехать, отец антоний, поехать! твой дело особенный! -- сказать архиерей, благословлять он большой крест.
       о. антоний поспешно снимать облачение, этот новый для он священнический облачение, один ощущение который, при другой обстоятельство, доставлять бы он масса счастие.
       теперь быть не до то. он торопиться, он тянуть, толкать вон из церковь на почтовый станция, где он неотступный требовать лошадь сейчас, сей минута, да чтобы быть быстрый и сильный, чтобы мчаться без остановка и без отдых. ничто не видеть перед себя и не слышать то, что говорить он почтарь и ямщик, он садиться в дилижан и умолять ямщик ехать скоро. ямщик попадаться бравый, о. антоний не пожалеть он два рубль на водка, и он безжалостно хлестать лошадь, а лошадь быть горячий и мчаться напропалую, не обращать внимание на грязь и яма по дорога.
       вот уже вдали виднеться узкий полоса бутищевский речка, потом начинать вырисовываться церковь, дом новый помещик скрыдлов; выплывать один за другой хата и землянка. о. антоний стараться разглядеть свой хата, но не видеть она, а между то он казаться, что если бы он увидеть хоть один угол свой хата, то понимать бы все. мысль он начинать быстро перегонять один другой. но он мерещиться мрачный картина смерть: натонька лежать на стол, худой, желтый и холодный; детишки прятаться по угол и испуганно молчать, только один маринка, бледный умница, натонькин любимица, с бесконечно грустный задумчивость смотреть на мать свой большой глаз... дуняша плакать и поглядывать в оконце, не ехать ли он... сердце его разрываться на часть. то вдруг он весь это казаться невозможный, неестественный, дикий. с какой стать? почему так скоро? натонька еще мочь поправляться и проживать многий год. и каков же быть она радость, когда она узнавать, что он вернуться священник! и он уже совершенно уверенный, что это именно так и быть, что иначе и быть не мочь, и торопить ямщик единственно для то, чтобы скоро обрадовать натонька. да, если она живой, то один этот радость мочь вылечивать она от самый тяжкий болезнь! ведь священник он, приход давать, достаток быть, ребенок воспитывать они, боже мой, боже мой!..
       они поравняться с дом помещик скрыдлов, минуть сад, ряд землянка. уже он видеть свой ток; из-за стог солома выглядывать камышовый крыша хата. дуняша бежать он навстречу... с что она? с какой весть? не выдерживать он, сердце разрываться.
       -- стоять!
       лошадь с разгон останавливаться; он выскочить из дилижан. дуняша припадать голова к его грудь и рыдать...
       -- натонька? -- спрашивать он дикий, плачущий голос.
       -- кончаться, антоша!.. в этот ночь!.. как ты уезжать, хорошо становиться... думать, полегчать... а вдруг как хлынуть кровь горло-то... ничто не удерживать... задушить ее, бедняжечка... а перед это ты вспоминать... последний она слово быть: помогать он бог достигать священство!..
       -- и бог помогать я... помогать... а она-то, она, голубушка, нет, не помогать... его святой воля! -- бормотать о. антоний, ломать рука от отчаяние и глядеть на дуняша совершенно потерять взор.
       он входить в дом медленный, неровный походка человек, разбивать вконец. увидеть натонька, лежать на стол, прикрывать до половина парча, с венок из помертветь цветок, с четыре свеча у изголовье, желтый и высохший от мука, он припадать к холодный рука, слагать на грудь, и долго-долго безмолвно и без слеза молить она прощать он за то, что он мало о она думать, и за то, что он теперь без она быть пользоваться преимущество только сегодня получать сан.
       в комната быть душа двадцать народ, больше деревенский баба, но быть тут и марьяна панкратиевна, и аксинья мелентьевна, и пономарш, а когда о. антоний подымать голова, который казаться он свинцовый, в хата входить о. панкратий и с он старый пономарь, нести в рука облачение и кадило.
       -- совершать лития соборн!13 -- какой-то торжественный голос промолвить о. антоний.
       -- совершать! -- сказать о. панкратий и начинать облачаться в риза.
       пономарь подавать о. антоний стихарь, но тот отрицательно покачать голова.
       -- риза... нынче рукополагать... ох, натонька, только ты и доставаться, что лития мой! -- проговаривать он сквозь слеза глубоко убитый голос.
       ребенок пугливо выглядывать из другой комната, а маринка в самый дело стоять около мать и с бесконечный, недетский грусть смотреть на она свой большой глаз.
       сторож сбегать в церковь и приносить о. антоний риза. все с удивление смотреть на то, как он надевать она. из кадило подниматься дым ладан. начинаться лития...
      
    
