    игнатий николаевич потапенко
    секретарь его превосходительство
    очерк
    
    1890
      
    I
       -- так вот-с, видеть ли, почтенный владимир сергеич,-- весь этот разрозненный сведение, заключенный в бесчисленный обложка и запечатлевать внушительный нумера, надобно собирать, систематизировать, рассортировывать и обрабатывать. я должный вы сказать, что, благодаря неусыпный энергия и замечательный искусство антон петрович, мы уже половина дело сделать. самый трудный тут быть -- пролагать путь, и этот путь пролагать. ах, вы не мочь себя представлять, до какой степень я быть беспомощный до появление на мой горизонт антон петрович! а впрочем, говорить по совесть и, конечно, entre nous , все это глубокий ерунда и до тошнота надоедать я...
       говорить это, мой патрон с необычайный нервность вертеться на свой дубовый кресло, спинка который быть слишком низкий, а перила слишком высокий. быть очевидно, что в кресло это он чувствовать себя крайне неудобно. его маленький ножка висеть, не доставать до пол, и напрасно искать опора; локоть быть слишком высокий опираться на перила. я стараться слушать он внимательно, но это я мало удаваться. это уже быть пятый день, что я привыкать к он, и никак не мочь привыкать. этот маленький человечек, немного раздаваться вширь, с небольшой брюшко, походить скоро на опухоль, с лицо землистый цвет, с жиденький белобрысый козлиный бородка и ничтожный усик, с умный блестящий быстрый глаз, с большой лоб и с густой волос, падать на лоб, быть для я сфинкс. когда он длинно и основательно говорить о "разработка материал", для который, собственно, я быть призывать, я всегда казаться, что он шутить или потешаться над какой-то третий, отсутствующий лицо. на этот раз, как и всегда, его серьезный речь сопровождаться саркастический улыбка, а к обертка "дело" он прикасаться два палец с такой гадливость, словно под этот обертка скрываться не "сведение о число заседание чертопульский городской дума в 187* год", а целый гнездо грязный насекомое.
       мы сидеть с он уже час два. я почти весь время молчать, ограничиваться только реплика. зато он говорить без конец. по крайний мера, двадцать раз он начинать говорить о "разработка материал", но сейчас же сбиваться на жалоба, что он этот надоедать, и хвататься за голова, который непрерывно мучить мигрень.
       -- ах, с какой наслаждение я весь это бросать бы, нет, не бросать бы, а швырнуть бы и умчаться куда-нибудь на лоно природа, на зеленый травка, где бродить овца, корова, лошадь, свинья и нет ни коллежский, ни статский, ни тайный советник... о!..-- и он действительно швырять в сторона несколько подвертываться он обертка, соскакивать с свой высокий кресло и начинать бегать по комната. он подбегать к огромный шкаф и порывисто раскрывать настежь оба дверца.
       -- знать ли вы, сколько здесь книга и что это за книга? пятнадцать год я самый тщательный образ собирать этот сокровище, я любить они -- и мочь себя представлять, что за пятнадцать год я не прочитывать ни один из этот книга! как вы это нравиться?
       -- да-с,-- продолжать он после молчание,-- так мы останавливаться на мещанин город псовск. надо вы знать...-- он опять забираться в кресло и опять теребить какой-нибудь занумеровывать дело. но теребить он он совершенно напрасно, потому что много два минута он не удаваться говорить о дело. вот он уже рассказывать я анекдот о какой-то сенатор, который, по престарелость свой, не мочь взбираться в зал заседание, и его нести по лестница секретарь. и он от душа смеяться свой анекдот, но вдруг прерывать смех и торопливо хвататься за бумага, извиняться и опять начинать история о псовский мещанин.
       горничная приносить свеча и чай.
       -- батюшка, как уже поздно! -- спохватываться мой хозяин,-- а мы еще ровно ни до что не договариваться. но, я думать, вы уже понимать, в что дело!..
       я понимать это довольно смутно. антон петрович куницын, тот самый, который "направлять дело на путь" и выводить мой патрон из беспомощный состояние, сказать я просто, что быть работа и что у этот работа быть два преимущество перед все другой: первый -- она отлично оплачиваться, второй -- она ни к что не приводить и, вероятно, никогда не кончаться.
       -- тут дело вот в что,-- пояснять я еще куницын,-- в некоторый год и в некоторый место некий сановник производить ревизия и привозить оттуда в петербург три вагон материал. вот этот-то три вагон и предназначать для то, чтобы прокармливать вы более или менее продолжительный время.
       один слово, рекомендовать я, куницын руководствоваться не пригодность мой особа для дело, а единственно желание давать я, свой приятель, корм.
       знакомство мой с николай алексеевич погонкин, мой теперешний патрон, состояться у здыбаевский, у который я бывать, правда, не часто, но все-таки это быть странный, что я ни раз не встречать там погонкин и даже ничто не слышать о он. это показываться я еще более странный, когда я узнавать, что он давний и близкий знакомый здыбаевский, что старик федор михайлович знать он чуть ли не с пеленка. объясняться это очень просто: николай алексеевич быть до то заваливать работа, что выражение "дышать некогда", который он любить употреблять, идти к он почти буквально. все, что он делать, быть он противно; для все же то, что он хотеться делать, у он не быть время.
       в тот момент, когда николай алексеевич в двадцать первый раз взбираться в кресло с самый серьезный намерение объяснять я наконец, в что дело, в передняя раздаваться звонок. погонкин нервно подскакивать на место и затем откидываться на спинка кресло.
       -- всегда так, всегда! чуть заниматься серьезно, какой-нибудь деловой рожа вваливаться к ты!..
       но через минута он уже сиять и торопливо выбираться из-за стол навстречу гость.
       -- антон петрович! голубчик! вы, именно вы мы надо! без вы мы как без рука! -- радостно восклицать он, делать вид, что раскрывать гость объятие. но дело ограничиваться простой рукопожатие.
       антон петрович входить, останавливаться на порог и прищуривать глаз. поздороваться с хозяин и со я, он снимать очки и становиться вытирать они носовой платок. к необычайный приветливость николай алексеевич он относиться довольно сдержанно и даже как будто надменно.
       он представлять полный противоположность погонкин. очень высокий рост, тонкий и прямой, в изящно сидеть коричневый коротенький жакетка, в светлый галстук, в безукоризненно белый высокий воротничок, он производить впечатление человек, любить пофрантить, но в тот же время солидный, не допускать в свой костюм ничто вульгарный. лицо его, несколько поношенный, с большой лоб и красивый глаз, носить след регулярный работа парикмахер. но опять-таки и в этот статья куницын не допускать излишество. бородка неопределенный цвет быть подстригать a la Henri IV, небольшой усик быть завивать щипцы, щека выбривать. негустой и недлинный волос зачесываться вверх без определенный фасон. на приветствие николай алексеевич куницын кисло улыбаться и сказать бас, внушительный протягивать слово:
       -- всегда готовый служить вы, любезный николай алексеевич! но, к сожаление...
       -- что такой -- к сожаление? нет, уж пожалуйста, голубчик, без всякий сожаление! готовый, говорить, служить -- вот и прекрасно.
       -- к сожаление, я не мочь теперь посвящать вы столько время, сколько посвящать до сей пора. даже, если вы угодно знать, я располагать совсем отказываться.
       -- антон петрович! антон петрович!..
       и на лицо погонкин изображаться неподдельный ужас.
       -- антон петрович! -- еще раз возглашать он,-- за что же вы хотеть погубить я? за что?
       николай алексеевич произносить этот фраза с такой искренность и при это лицо его принимать такой жалобный выражение, что я сделаться неловко. но куницын это нисколько не тронуть. он продолжать тот же строгий бас, отчеканивать каждый слово:
       -- да-с, поставлять в необходимость погубить вы, николай алексеевич. вы известно, что я два месяц то назад сделаться кандидат юридический наука. в настоящий время я иметь честь вступать в сословие адвокат и намерен серьезно заниматься свой карьера. вы должный понимать, николай алексеевич, что я иметь право предпочитать живой дело адвокатура бесплодный общение с господин псовский мещанин.
       антон петрович не говорить, а упражняться в красноречие. он и смотреть при это, и жестикулировать такой образ, словно перед он быть не я с погонкин, а господин судья и господин присяжный заседатель. но для николай алексеевич он оказываться не добрый защитник, а безжалостный прокурор. мой патрон ходить по комната, закладывать рука за спина и поникать голова.
       -- да, весь это так... конечно, конечно! с какой стать вы жертвовать себя? но соглашаться, что мой положение дурацкий. ведь, говорить по совесть, я ни бельмес не смыслить в этот дело; я полагать, против это вы не становиться возражать?
       -- против это я действительно не становиться возражать!..-- категорический тон отзываться куницын.
       -- ну-с, так как же я быть? вы, по крайний мера, не отказывать я в совет! нельзя же так взять да и бросать человек в беспомощный состояние на произвол судьба!
       -- что касаться совет, то я готовый давать вы они сколько угодно, ибо это -- мой профессия! -- шутя сказать куницын.-- но я не понимать, зачем вы так беспокоиться, когда у вы быть такой мастер на весь рука, как владимир сергеич!..
       я до сей пора слушать этот диалог как любопытствовать третий лицо, но так как теперь речь зайти обо я, то я подтягиваться и приготавливаться вступать в разговор.
       -- я глубоко уважать владимир сергеич,-- сказать погонкин с изысканно-любезный улыбка в мой сторона,-- но, говорить по совесть, мы оба вместе понимать в этот дело мало, чем ваш мизинец!
       -- гм... я давно знать, что сенатский чиновник очень любезный человек! -- замечать антон петрович.-- но если даже и признавать справедливость ваш замечание, то дело все-таки не так безнадежно, как вы думать. надо помнить, что вы иметь дело с владимир сергеич, а нет такой дело, к который владимир сергеич не приспосабливаться бы самый блестящий образ. если обстоятельство заставлять он переплетать книга, мочь вы уверять, что через три день он быть превосходный переплетчик. если бы он быть поставлять в необходимость во что бы то ни становиться писать стих, поверять, что он хорея и дактиль нисколько не уступать бы пушкинский, я даже думать, что если бы он сказать: вы должный играть в оркестр на тромбон, то он, никогда не брать в рука тромбон, становиться бы играть на этот инструмент и дело не портить бы. владимир сергеич -- это гений приспособляемость. мочь быть уверенный, что ежели он взяться за ваш пресловутый статистика, то через неделя заткнуть за пояс и вы, и я.
       решительно куницын быть рожать адвокат. что касаться я, то я должный быть сделать какой-нибудь замечание, который смягчать бы его реклама. отчасти он быть правый. я действительно обладать способность приспособляться к самый разнообразный занятие, очень скоро усваивать они сущность. случаться я и стих писать, и книга переплетать (на труба играть не пробовать), но все это быть, разумеется, далеко от совершенство. мало ли с что ни приходиться возиться человек без определенный занятие, желать во что бы то ни становиться наслаждаться преимущество петербург. я сказать:
       -- все это можно быть бы поверять, если бы не быть известно, что вы мой давний приятель!..
       но николай алексеич поверять. он уже стоять передо я и смотреть на я умолять взгляд.
       -- владимир сергеич! я надеяться на вы, как на каменный гора! -- трогательный голос сказать он, взять мой рука и сильно потрясать она. я отвечать, что прикладывать весь старание. николай алексеевич мгновенно успокаиваться и уже беззаботный тон рассказывать какой-то путевой анекдот. он ездить вместе с сановник на ревизия, и в голова его быть неистощимый запас провинциальный курьез, который служить дополнение к три вагон материал. такой образ, я, еще не разбирать хорошенько, в что дело, получать звание руководитель неизвестный я разработка неведомый я материал.
       николай алексеевич расходиться и расчувствоваться. он трогательный говорить о наслаждение, какой испытывать в беседа с живой человек -- что редко выпадать на его доля,-- о то, что за час такой беседа он охотно отдавать бы весь свой чиновный карьера; спрашивать, что новое в журнал, и объясняться в любовь к литература. любовь этот быть безнадежный, потому что у он хватать время лишь на то, чтобы разрезать новый книжка журнал и прочитывать оглавление.
       входить плотный, коренастый человек в серый парусиновый костюм, с великолепный рыжий бак, с густой волос, подстригать еж, и с выпуклый крупный серый глаз. николай алексеевич бросаться в его сторона и зверски наскакивать иа он.
       -- что вы нужно? оставлять я в покой!.. давать я хоть немножко подышать!..
       входить нимало не смущаться и сказать весьма почтительный голос, тыкать он под самый нос какой-то бумажка:
       -- тут счеты, николай алекеенч. кровельщик уже три день ходить. тараканщик за два месяц следовать.
       -- вот-с, всегда так! -- обращаться к мы с жалоба погонкин.-- стоить я только на минута забываться, как этот господин прилезать со свой тараканщик!.. это, господин, радость мой жизнь... ну-с, сколько тут?
       он вырывать счеты из рука докладчик и швырнуть они на стол, даже не заглядывать в они.
       -- кровельщик шестьдесят два рубль пятьдесят копейка, а тараканщик двенадцать рубль.-- погонкин подлетать к ящик стол, с грохот выдвигать он, порыться, доставать сторублевый бумажка и бросать она рыжий бакенбарда.
       -- только, пожалуйста, не забывать приносить сдача, а то вы иногда забывать об этот пустяк...
       -- я странно слышать, николай алексеевич...
       -- ладно. чего ж вы торчать? получать, ну, и убираться!..
       -- я еще хотеть докладывать, что дворник коломенский дом второй день пьянствовать.
       -- покорно вы благодарить. кажется, это вы порекомендовать он?
       -- приказывать прогнать он?
       -- послушать, иван иваныч! хотеть доставлять я истинный удовольствие? так прогнать, пожалуйста, не только этот пьяный дворник, а... ну, хоть и себя сам прогнать!..
       иван иваныч на это улыбаться, как человек, привыкать к подобный выходка свой начальник, и скромно выходить.
       -- как? разве вы и коломенский дом управлять? -- спрашивать куницын.
       -- ах, голубчик, антон петрович! я все управлять, все заведовать, все делать, на то я секретарь его превосходительство!.. я не делать только один то, что я хотеться делать и что мочь бы доставлять я удовольствие.
       это быть сказать такой жалобный тон, что антон петрович почитать необходимый переменять разговор.
       -- послушать, николай алексеевич, вчера я быть у здыбаевский. федор михайлович обещать я бутылка старый токайский вино, если я сегодня приводить вы к они.
       -- антон петрович, вы знать, что я блаженствовать, когда бывать у этот прекрасный человек, но у я целый куча дело. целый куча, антон петрович!..
       -- наплевать на она!..
       -- да, легко сказать -- наплевать! во вторник его превосходительство быть докладывать дело по ходатайство город бруев о разрешение устанавливать налог на каждый пара сапог, носить обыватель. я должный написать доклад. в среда его превосходительство читать в один ученый общество реферат о то, как "в старина живать дед весело свой внучата";1 я должный составлять этот реферат по источник. засим-с, я должный на этот неделя представлять его превосходительство отчет по управление его три дом, из кой один ремонтироваться. далее-с, я обязанный рассматривать переписка по покупка его превосходительство имение в черниговский губерния -- и отписываться; затем-с...
       -- и наконец,-- перебивать он антон петрович,-- вы должный зажаривать сам себя и собственноручно подавать себя на обеденный стол его превосходительство, который скушать вы с особенный удовольствие!..
       -- вот именно, именно!.. вы это удивительно метко определять, антон петрович, удивительно метко!..
       -- но, однако же, позволять узнавать, на кой вы весь это черт?
       -- я никогда не задаваться этот вопрос!..
       -- ах, николай алексеевич, набираться-ка храбрость, наплевать сегодня на весь этот доклад, отчет и реферат, одеваться, и поехать к здыбаевский!
       николай алексеевич ходить по комната мелкий и частый шажок, очевидно, сильно взволновать. вдруг он подходить к стена у кровать и решительный движение крепко надавливать пуговица воздушный звопка. через два секунда прибегать горничная.
       -- одеваться я и никто не принимать. я нет дома!..-- отрывисто приказывать он.-- ну-с, антон петрович, я плевать, к ваш удовольствие. надо, в самый дело, хоть чуточку пожить для себя. ведь я же иметь на этот право!
       -- то-то и быть. одобрять! -- замечать куницын.
       приносить черный пара. николай алексеевич с лихорадочный поспешность снимать с себя домашний костюм и облачаться в парадный, предварительно извиняться перед мы. вот он уже натягивать сюртук и искать гребенка, чтобы причесываться.
       -- я готовый, господин, я сей минута. спасибо вы, антон петрович, за хороший мысль... в самый дело, надо освежаться, проветриваться. ведь этак и вправду закисать, заплесневеть, отупевать вконец. эка важность -- доклад, реферат! подождать ведь! правда, антон петрович?
       -- совершенный истина, николай алексеевич! -- поощрительный сказать куницын.
       -- да и что, в самый дело?! что за генеральство, черта взять! -- уже окончательно расходиться наш хозяин.--полагать, я он секретарь и домоправитель, я получать за этот жалование и квартира, а также облегчение в прохождение чиновный ступень. отлично! но я никогда не слышать, чтобы секретарь писать ученый реферат. вы слышать когда-нибудь, антон петрович? а вы, владимир сергеич, слышать? это значить быть ученый за свой патрон! понимать, я быть рыться по источник, а он с великий серьезность прочитывать о то, как "в старина живать дед весело свой внучата", и он быть аплодировать!.. нет, я завтра же объявлять он, что желать точно придерживаться свой титул: секретарь и домоправитель, и только. и никакой реферат!.. ну-с, господин, я готовый и к ваш услуга!..
       он быть чрезвычайно оживленный и подвижный, а черный сюртук, который быть хорошо сшивать и отлично сидеть на он, придавать он некоторый торжественность. после то как за десять минута перед это я видеть он брюзга -- в широкий костюм, в накрахмаливать сорочка, в мягкий туфля, он производить теперь приятный впечатление человек, после долгий колебание на что-то решаться. этот сознание радовать и воодушевлять и его сам, придавать здоровый румянец его щека и блеск его глаз.
       он взять в рука шляпа; мы подниматься с свой место.
       -- знать, я просто любоваться вы, николай алексеевич! -- сказать он куницын.-- вы совсем другой человек!
       -- да ведь это и быть мой природа!.. таков я всегда быть во время оно. ехать, господин, ехать!..
       мы весь трое направляться к дверь. но едва мы сделать по три шаг, как раздаваться пронзительный звон. кто-то требовать николай алексеевич к телефон.
       -- черт взять! что они надо от я? -- раздраженно восклицать погонкин и подбегать к телефон.-- кто звонить? -- сердито крикнуть он и прикладывать трубочка к ухо. он что-то отвечать.
       -- да, это я. а вы... вы... ах, это вы, ваш превосходительство?! мой почтение!..
       тон он мгновенно перемениться и сделаться мягкий и почтительный. он приветливо улыбаться, раз два кивнуть голова, как бы кланяться невидимый его превосходительство, и даже шаркнуть ножка. антон петрович подмигивать я в его сторона: наблюдать, мол!
       николай алексеевич опять послушать в трубочка.
       -- да, да, я уже приступать к работа, ваш превосходительство, я изучать источник!
       опять внимательный молчание.
       -- завтра в семь час вечер?
       молчание.
       -- бояться, что не успевать, ваш превосходительство!
       продолжительный молчание, прерывать отрывистый и невнятный: "да, да!", "очень хорошо!", "разумеется!".
       -- если вы настаивать, то я, конечно, прикладывать весь старание, быть работать весь ночь и на служба не поехать!.. спокойный ночь, ваш превосходительство! -- за это последовать поклон и короткий звонок.
       -- ну-с, вы кончать, николай алексеевич? так ехать! -- оказывать куницын.
       николай алексеевич молча два раз проходиться по комната, потом останавливаться.
       -- нет, господин, извинять! я не мочь ехать. я сейчас должный засаживаться за реферат. он завтра хотеть выслушивать он и сделать свой замечание.
       весь его оживление, весь энергия, выражаться в его глаз, исчезать бесследно. лицо сделаться желтый и дряблый. не становиться живой, умный, симпатичный человек; опять перед мы быть секретарь его превосходительство.
       -- не мочь, господин, не мочь! извинять! -- еще раз повторять он.-- передавать, пожалуйста, мой сердечный привет добрый федор михайлович, елизавета федоровна и сереженька!..
       мы молча пожимать он рука и выходить.
      
    II
       ровно неделя я употреблять на то, чтобы "овладевать предмет". на восьмой день я уже сидеть в так называть "канцелярия", с вид человек, съедать собака в статистика (так как это называться у мы статистика), и самый авторитетный тон делать указание и вносить поправка в система, вырабатывать антон петрович.
       мочь быть, с мой сторона это быть немалый нахальство. признаваться, что никогда в жизнь я не заниматься статистика. я наскоро подчитывать кое-что подходить, по указание антон петрович, бегло окидывать взор шкап с трехвагонный материал, и в голова мой составляться нечто цельный, определенный и до невероятие смелый. когда я излагать николай алексеевич "свой" система, он остолбенеть от изумление.
       -- действительно, вы гений приспособляемость! -- восклицать он, выскочить из-за стол, за который он сидеть в свой неизменный дубовый кресло.-- знать что? я совершенно передавать вы этот дело, совершенно. делать что хотеть, требовать что нужно! я только исполнитель ваш предначертание и плательщик!
       такой необычайный доверие доказывать, что погонкин быть дилетант еще более глубокий, чем я, хотя это и трудно быть представлять. в мой система он подкупать стройность и законченность, и он воображать, что я в самый дело основательно изучать он три вагон и в тот же время вооружаться солидный знание по теория статистика. ничто это, разумеется, не мочь быть. все дело заключаться в особый способность мой ум -- никогда ни в чем не терпеть пробел. когда я что-нибудь не знать, я замещать пустой место что-нибудь подходить из то, что я знать; когда я, благодаря недостаточный подготовка, что-нибудь не понимать, я он просто выбрасывать. но в конец конец я так ловко и искусно сводить конец с конец, что получаться нечто правдоподобный.
       я сделаться полный хозяин "канцелярия". это быть очень длинный комната, весь стена который быть превращать в шкап, а полка этот шкап быть заваливать "материал" в вид бесконечный множество "дело", "сведение", "записка", "ведомость" и т. п. во весь длина комната посредине она тянуться стол, покрывать зеленый клеенка; на стол лежать в несметный количество письменный принадлежность: чернильница, ручка, перо, карандаш, кипа бумага, линейка, даже циркуль. все это указывать на то, что мой скромный и тихий работа служить только преддверие к что-то грандиозный, долженствовать поглощать весь этот масса "принадлежность".
       и действительно, когда я раскрывать шкап, из который на я внушительный смотреть необъятный гора бумажный материал, я чувствовать себя мизерный со весь свой стройный и законченный система. рыться одиноко в этот громада, я походить на муха, мечтать съедать сахарный голова.
       "канцелярия" сделаться мой храм, а я -- ее единственный посвящать жрец. по крайний мера, вход в она быть доступный далеко не всякий смертный. сам николай алексеевич, прежде чем входить в она, стучаться в дверь и спрашивать позволение. феня, носить мы чай, чуть слышно отворять дверь и входить на цыпочки. единственный человек, пользоваться правый свободный вход сюда, это иван иваныч. мало это, он даже быть хранитель ключ как от сам канцелярия, так от шкап и от ящик стол.
       с иван иваныч я познакомиться при довольно торжественный обстановка. это быть еще в период созревание мой система, когда я ходить по канцелярия и с недоумение посматривать на грандиозный шкаф, решительно не знать, что я быть делать с их содержимое. в один из минута мой глубокий задумчивость входить николай алексеевич, а вслед за он почтительно и сдержанно вступать иван иваныч.
       -- вот-с, владимир сергеевич, позволять вы представлять этот человек! -- сказать николай алексеевич.-- это иван иваныч, который весь знать и все мочь. он достоверно известно, где, в какой именно щелочка лежать такой-то ведомость; его голова -- справочный ящик по этот часть и по всякий другой часть! он весь к ваш услуга!
       я пожимать увесистый и потный рука иван иваныч, фамилия который, вероятно, считать несущественный для дело и поэтому совсем не называть она. он для первый знакомство не сказать ни слово, держаться вообще мешковато и стесненно и скоро исчезать. сейчас же по уход его николай алексеевич прибавлять я конфиденциально:
       -- с он надо вести себя осторожно. жулик первый рука!
       хотя этот второй рекомендация явно противоречить первый, но я не возбуждать об это вопрос.
       через четверть час иван иваныч вернуться. он быть в своеобразный костюм: в синий рубашка навыпуск, подпоясывать ремень, а поверх покрывать серый пиджак.
       -- мочь быть, желать ознакомляться, где что лежать? -- почтительно спрашивать он я. я пожелать. он вынимать из карман связка ключ и отпирать поочередно весь шкап.
       -- вот здесь покоиться мещанин! -- сказать он без всякий ирония.-- его превосходительство очень много привозить мещанский материал, потому в этот паршивый город почти никто и нет, кроме мещанин. вот тут -- касательно городской дума. здесь -- насчет сиротский суд. больший часть я собственноручно принимать весь дело и в реестр вносить; потому и знать хорошо.
       -- как? разве и вы ездить на ревизия?
       -- а как же? при его превосходительство состоять -- николай алексеевич и я... но, собственно, больший часть я-то и производить ревизия. зайти, бывало, в какой-нибудь ремесленный управа в город неплюйск, и сейчас? показывать то, показывать другой. так ты все и вываливать. я вы сказать: ежели б кто захотеть, зарабатывать мочь бы на весь жизнь! я, например, давать дело сиротский суд (его превосходительство приказывать всюду снимать для мы копия со весь дело). видеть я -- озаглавливать: "об опека над имущество такой-то умалишенный". уж мочь быть покойный, что тут дело нечистый. сейчас вы: пожаловать подлинный для сверка. вот тут-то и быть самый момент. подлинный-то на копия даже вовсе не похоже... на это можно быть сильно зарабатывать...
       я не решаться по первый знакомство спрашивать, зарабатывать ли он на это. но надо думать, что это быть так, потому что очень уж он уверенно говорить об это. не успевать мы с он хорошенько разговориться, как зычный звонок, проводить сюда из кабинет николай алексеевич, отнимать у я собеседник. иван иваныч сделать ужасный гримаса и закрывать ухо.
       -- мочь себя представлять, что я каждый пять минута слышать этот звонок, и не только наяву, а даже во сон! -- с досада промолвить иван иваныч и помчаться в кабинет.
       действительно, звонок николай алексеевич преследовать он на каждый шаг. они как бы следить за он, шпионить и ловить он. звонок из кабинет погонкин быть проводить всюду, как во весь комната его собственный квартира, так и в квартира иван иваныч. через два минута иван иваныч вернуться.
       -- изволить видеть, он никак не мочь припоминать, какой число нанимать дворник яков, так я должный быть бежать к он и докладывать...-- объяснять я иван иваныч,-- поверять ли, от этот звонок я житие нет. вот это он сидеть, корпеть над бумага, вдруг он прийти в голова: сколько я заплатить извозчик, который вчера привозить он со служба? сейчас подбегать к стена, а в стена у он, мочь вы замечать, целый дюжина кнопка. придавливать один -- нет, другой -- нет, третий, четвертый, хоть все двенадцать: который-нибудь таки я где-нибудь отыскивать. знать, иной раз он до то записываться в какой-нибудь доклад, что уже сам не знать, что говорить. один раз он этак позвать я звонок -- я прибегать. видеть, стоять посреди комната и лоб тереть. "что приказывать, николай алексеевич?" -- "ах, говорить, иван иваныч, не помнить ли вы, что я такой сейчас думать? что-то очень важный, а припоминать не мочь!" мочь себя представлять?! я посмотреть на он и думать: надо что-нибудь сказать; и говорить: "Вм, говорить, николай алексеевич, ни о что не думать, это вы показываться". ну, рассмеяться оба.
       иван иваныч с каждый минута весь делаться словоохотливый. он уже понижать голос, раз-два оглянулой на дверь и придвигаться ко я близко. из это я заключать, что сообщение его быть конфиденциальный.
       -- и из-за что человек мучиться? просто невозможно понимать! взять вы это: одинокий, жалование по служба получать до три тысяча; казаться бы, жить бы только в свой удовольствие. а он, пойти вы! его превосходительство, константин александрович, прямо вы сказать, кровь из он высасывать. ведь он он весь делать, весь как быть, а тот сидеть себе в свой палата, бал задавать, чин да орден получать. что ради, я вы спрашивать? день и ночь, день и ночь на он работать... а за это получать квартира, да сто рубль в месяц деньги, да я на придача...
       он опять потревожить звонок. на этот раз он сидеть в кабинет долго, а вернуться, объяснять, что там неизвестно куда запропаститься какой-то "дело" и он искать он под стол и под диван.
       -- а его превосходительство богатый как жид,-- продолжать он прежний конфиденциальный тон.-- три дом у он здесь, да два имение, один в московский, другой в новгородский, с лес, с охота.
       -- а вы у он служить? -- спрашивать я, желать уяснять себя роль этот человек.
       -- я быть у он сначала по письменный часть, потому как я из военный писарь и почерк хороший иметь... ну, а потом давать николай алексеевич как бы в помощник. и уж тут я и сам не разбирать, что я такой. прямо на весь рука. один раз дворник запьянствовать, так я целый двадцать час дворницкая служба нести заставлять.
       получать этот важный сообщение, я уже несколько ясно представлять себя отношение, связывать николай алексеевич, иван иваныч и его превосходительство.
       я выбирать близкий воскресение для то, чтобы поговорить с мой патрон о дело. я нужно быть выхлопатывать себя помощник, отчасти потому, что в самый дело один нельзя быть справляться с такой обширный дело, да и потому еще, что у я быть приятель, тоже человек без определенный занятие, а в данный время даже без всякий занятие.
       я пойти с утро, рассчитывать, что в праздничный утро заставать мой патрон свободный.
       но когда я входить в кабинет, я встречать там целый толпа народ. это быть рабочий по ремонт дом его превосходительство. николай алексеевич производить они расчет. с каждый он вести особый переговоры, читать нотация за небрежность, пытаться оштрафовать, сделать вычет, выслушивать возражение и платить. каждый минута он раздражаться, вскакивать с место, швырять счеты, вскрикивать, браться за голова и просить все проваливаться сквозь земля. но рабочий не обращать на это внимание и тянуть свой линия.
       -- а, вот это для вы еще новость! -- обращаться он ко я, пожимать мой рука.-- это устраивать собственно с тот цель, чтобы сводить я с ум. понимать, я говорить, я доказывать его превосходительство, я настаивать, чтобы производить ремонт подрядный способ. тогда я знать бы один подрядчик. так нет, изволить не соглашаться, а теперь я должный возиться с каждый рабочий. знать, я, кажется, весь это бросать, ей-богу бросать! -- это быть угроза, который я от он слышать каждый день по всевозможный повод, а иван иваныч слышать она уже пять год. разумеется, она не суждено быть осуществляться.
       рабочий рассчитываться до двенадцать час. тут сказать, что подавать завтрак; мы выходить в столовая. но завтракать приходиться я один. едва николай алексеевич взять в рука нож и вилка и прицеливаться резать бифштекс, как приходить жилец из коломенский дом с жалоба на старший дворник, который выдавать мало дрова, потому что воровать они себя. погонкин приниматься разбирать жалоба, причем предварительно пускать во весь конец звонок для то, чтобы излавливать иван иваныч, который должный быть оказываться во все виноватый.
       -- ах, голубчик, извинять, я вы оставлять один! -- восклицать он, с отвращение разрезывать совершенно застывший мясо. сколько я замечать, он никогда не есть ни один кушанье в надлежащий вид. все перестаиваться и приобретать отталкивающий вид, в ожидание, пока он покончить с какой-нибудь внезапно нагрянуть дело.-- ну, рассказывать-ка, что делаться на белый свет? я уже ровно два неделя не читать газета. этот ремонт отнимать у я остаток мой время.
       я сообщать он, что вчера быть в концерт и слышать девятый симфония бетховен.
       -- боже мой! -- с искренний чувство проговаривать он,-- а ведь я мечтать об этот симфония! неужели это быть вчера? у я и билет быть, я за два неделя купить он, но совершенно выпускать из вид! -- он начинать говорить о музыка. оказываться, что он страстный любитель ее, но жить по этот часть один воспоминание. пятнадцать год то назад, когда он быть еще студент, он, по его выражение, "дневать и ночевать" "в коробка" большой театр, слушать итальянский знаменитость. он слышать Патти2, но не выносить она за она холодность и деревянность.
       -- я она напоминать вот этот противный бифштекс, в который столько же чувство, сколько у она,-- говорить он.
       шедевр оперный музыка он считать квартет из "риголетто"3, и когда он сообщать я об это, то стараться изображать кое-что из партия джильда. высокий произведение симфонический жанр он считать девятый симфония бетховен, тот самый, на который он вчера не попадать. в течение двенадцать год он всего два раз находить время сходить в опера, причем оба раз попадать на вагнер и быть ужасно недовольный, потому что не слышать ничто похожий на квартет из "риголетто". но в его сердце всегда оставаться уголок, отводить музыка, и любовь свой к она он выражать то, что покупать через иван иваныч билет на весь выдающийся концерт, обязательно абонироваться на симфонический собрание и никогда никуда не ходить.
       -- знать, это что-то роковой! -- восклицать он.-- в день концерт, в самый момент, когда надо ехать в театр, непременно сваливаться на мой голова какой-нибудь спешный, неотложный дело, и я оставаться... иногда прямо плакать хотеться, а ничто не поделать!..
       быть уже третий час. я, наконец, находить необходимый заговаривать с он о дело.
       -- у я быть к вы дело, николай алексеевич! -- перебивать я он почти в самый разгар музыкальный восторг.
       он с шутливый негодование полагать в тарелка вилка и нож и укоризненно закачивать голова.
       -- владимир сергеич! и у вы, как поглядеть, нет жалость ко я! ну, что вы стоить хоть в воскресение поболтать со я о то, о сие, о чем угодно, только не о дело?!
       я смущаться.
       -- изволить, николай алексеевич, я готовый забывать о свой дело!.. давать болтать!..
       -- нет, нет, пожалуйста! все равный, от дело в тот или другой вид я не уходить. все равный, иван иваныч прийти, телефон прозвонить, тараканщик прилезать, ремонт, дворник, доклад, реферат et cetera, et cetera . говорить, пожалуйста! я весь, весь к ваш услуга!..
       -- я нужный помощник! один я не сдвигать этот гора! -- заявлять я.
       -- гм... помощник?!
       к мой удивление, николай алексеевич, несмотря на весь свой необычайный предупредительность, не поспешить выражать согласие. он оттопыривать нижний губа и забарабанить палец по стол.
       -- помощник! гм!.. я вполне разделять это, вполне! -- но и разделять это вполне, он продолжать обнаруживать нерешительность.
       -- вы встречать препятствие? -- спрашивать я.
       -- как вы сказать? препятствие особый род. надо вы знать, что его превосходительство страшно тугой на всякий новый расход.
       -- неужели? такой богач!
       -- да, представлять себя! он не скупой, жить широко, тратить огромный деньги на прием и всякий развлечение... но он глубоко убежденный, что это мой обязанность и что все это я должный делать один...
       -- как? и это еще? да когда же?
       -- о, он об это не думать... секретарь -- значит, должный делать весь. вы не мочь себя представлять, какой усилие я стоить выхлопатывать себя один помощник в лицо антон петрович, а потом вы! это, говорить, роскошь; вы, говорить, разбаловаться, жиреть начинать... каково? но во всякий случай я на это настой и почти обещать вы помощник. у он быть один больной место, на который я в такой случай и действовать, как опытный психолог.
       я не расспрашивать, но николай алексеевич почувствовать потребность поделиться со я свой секрет.
       -- это, конечно, между мы. надо вы знать, что в тот время, как мы с его превосходительство производить ревизия в один губерния, другой его превосходительство заниматься тот же в другой губерния. мы привозить три вагон плод наш деятельность и думать, что больше уже никто не привозить; а они, мочь себя представлять, взять да целый четыре приваливать. ну, понимать, мы становиться досадно. где ж таки! то его превосходительство жить чуть ли не один жалование, а мы почти что миллионер. мы желать, чтобы о мы говорить много, чем о кто бы то ни быть другой. посему мы постанавливать: перещеголять другой он превосходительство разработка материал. мы должный накатать тьма-тьмущий разный ведомость и составлять отчетище, в который цифра сидеть бы один на другой, смелый вывод бить бы в нос, а главное, чтобы книга быть толстый-претолстый, чтоб она никогда нельзя быть дочитывать до конец. в книга этот наш его превосходительство быть весь говорить: "я полагать", "я приходить к заключение", "я вычислять" и т. п., а другой он превосходительство об этот готовиться гроза не подозревать и поэтому давать кратенький и жиденький отчетец. вот мы и побеждать!..
       все это он излагать с неподражаемый юмор. никак нельзя быть подумать, что он говорить о то дело, в который сам играть столь видный роль. я осведомляться, куда пойти этот отчет.
       -- как куда? а в комиссия! быть такой особый комиссия, который действовать уже четыре год и никак ни к что не мочь приходить. два год назад она вырабатывать "основный положение"; прочитывать, просматривать, обсуждать; положение оказываться слишком либеральный. тогда комиссия опять засаживаться и приниматься вырабатывать сначала. но беда: хватить через край! ее новый "положение" оказываться чересчур уж консервативный, теперь она вновь засаживаться и искать середина... так вот этот-то комиссия мы и хотеть поражать свой отчет!.. ну-с, я и сказать его превосходительство, что ежели он быть жалеть деньги для работник, то другой он превосходительство, что добрый, и отчет перещеголять мы! а это для он все равный что нож в сердце!..
       я уходить с надежда, что соперничество два их превосходительство доставлять корм мой приятель.
      
    III
       его превосходительство разрешать я взять помощник. поэтому вот уже около месяц я сидеть в канцелярия не один, а с мой приятель и сожитель, кирилл семеныч рапидов. иван иваныч по-прежнему забегать к мы, рассказывать анекдот про ревизия, про его превосходительство, в особенность ядовито изображать свой близкий патрон, николай алексеевич, который мстить он то, что каждый два минута отравлять его покой звонок. работать мы мирно и не спешить, обрабатывать деятельность городской общественный управление в город два отдаленный губерния. выбор материал всецело принадлежать иван иваныч, единственный человек, который знать, где что лежать в этот необъятный куча. вместо какой бы то ни быть опись в наш распоряжение быть предоставлять его голова. по мера надобность он подкладывать мы "дело", а мы извлекать из они цифра. метод наш быть довольно простой и несложный. мы забираться в город неплюйск и смотреть, сколько в немой гласных4. в неплюйск они быть тридцать. тогда мы начинать разделывать этот цифра на весь корка. мы делить они на мещанин, дворянин, купец и прочий сословие и вычислять процентный отношение их между себя. главное тут быть, чтобы выходить сто, в это быть весь забота, и мой приятель и помощник, рапид, сначала никак не мочь приспосабливаться к этот условие.
       -- вольдемар, тут, брат, не выходить сто, а только девяносто семь! -- тревожно сообщать он я. он почему-то сделать привычка называть я не иначе как вольдемар, хотя это вовсе быть не к лицо ни я, ни он.
       я просматривать его выкладка а убеждаться, что сто не выходить по весьма законный причина: не хватать один гласный. все-то они тридцать, а по сословие набираться всего 29. другой на мой место почувствовать бы себя в затруднительный положение, но я, в качество гений приспособляемость, сейчас же находиться,
       -- всаживать куда-нибудь еще один гласный! -- рекомендовать я.
       -- куда же? в мещанин, дворянин, купец или прочий сословие? -- спрашивать рапид, который очень быть еще далекий от постижение мой система.
       -- а ты погадать на палец!
       -- как на палец?
       -- а так, как обыкновенно гадать. указательный перст правый рука повертеть вокруг таковой же левый, потом разводить они, закрывать глаз и смыкать.
       -- что же это быть за статистика?-- недоумевать рапид, который вообще смотреть на вещь ужасно серьезно.
       -- что делать! там, где иван иваныч не давать точный сведение, надо прибегать к услуга судьба. вот погадать -- и увидеть, что непременно что-нибудь выходить.
       рапид гадать. сначала на дворянин -- палец расходиться, потом на мещанин тоже, на купец палец благополучно встречаться.
       - ну, следовательно, сей недостающий гласный быть купец!
       рапид записывать он в купец и, такой образ, добиваться желанный сто процент. бывать случай, что гласный исчезать не поодиночке, а целый полдюжина. тут мой помощник делать протестующий лицо и никак не соглашаться решать судьба такой большой компания при посредство палец. в этот случай я принимать мера строгость.
       -- просить не забывать, что ты не более как мой помощник! -- строго внушать я рапидов,-- и обязанный подчиняться весь мой предначертание. надо быть последовательный. весь гласный пользоваться одинаковый право. если можно решать судьба один при посредство указательный палец, то почему это не годиться для полдюжины!
       рапид упорствовать; тогда я пускать в дело свой собственный указательный палец и доставлять он сто процент.
       мой ум, ставить на первый план округленность, законченность и чистота отделка, не выносить какой бы то ни быть недомолвка и пробел. поэтому я совсем не признавать "ведомость", вырабатывать мой предшественник, антон петрович куницын. он точно придерживаться источник, и у он на каждый шаг во весь ширина ведомость стоять позорный надпись: "сведение неточный". я это решительно не мочь допускать. с один сторона, это мочь бы бросать тень на лицо, который производить ревизия. помиловать, сведение неточный! зачем не разыскивать точный? с другой сторона, на основание неточный сведение нельзя быть сделать никакой общий вывод. кроме то, я быть известно, что в "дело", служить мы материал, всецело отражаться пытливый дух иван иваныч, и я быть совершенно уверенный, что то, что даваться в этот материал как точный, быть столь же достоверно, как и результат наш гадание при посредство указательный палец. наконец,-- и это чуть ли не самый главное,-- это быть некрасивый и, мочь быть, даже неприлично. какой же это статистика, который основывать на неточный сведение? поэтому у я все быть удивительно точно: "ведомость" щеголять только цифра, процентный отношение, благополучно давать сотня, и средний величина, который тоже всегда составлять он.
       однажды к мы зайти николай алексеевич, а вместе с он мы сделать честь родоначальник и основатель наш статистика -- антон петрович. мы уже три месяц с рапидов гадать на палец и успевать за этот время приготавливать бездна ведомость. что касаться ведомость антон петрович, то они у я быть наклеивать на стена, на видный место, как пример то, как не следовать делать. николай алексеевич заглядывать в наш работа и восклицать в совершенный восторг:
       -- ах, какой прелесть! антон петрович, взглядывать! какой чистота, как все аккуратно сходиться! помнить, как мы с вы не мочь это добиваться?! еще его превосходительство укорять я: "что это, говорить, у вы на каждый шаг сведение неточный? мы, говорить, мочь спрашивать, чего ж мы смотреть? вы, говорить, пожалуйста, как-нибудь постараться избегать это!" как вы это достигать, владимир сергеич? нет, вы решительно золото, а не человек!
       я, разумеется, принимать похвала без протест, но не открывать свой секрет. антон петрович едко улыбаться и шутя погладить я по голова.
       -- вы бы быть министр финансы! -- сказать он.
       рапид сидеть с суровый лицо и молчать. по-видимому, он подмывать рассказывать, в что дело, так как он в душа все еще жаждать "честный статистика"; но я посмотреть на он безапелляционный взгляд и сейчас же переменять разговор.
       -- как ваш практика? -- спрашивать я куницын.
       -- не так блестящий, как ваш! -- с улыбка промолвить он,-- но в общий ничто, делать успех!..
       ядовитый человек быть антон петрович куницын. впрочем, надо сказать, что ядовитость его быть чисто адвокатский. в присутствие лицо посторонний он не признавать ни дружба, ни родство, ни приятельство и не пропускать ни один случай поражать человек и полагать он в лоск. в этот случай он отдавать дань публичность и свой адвокатский тщеславие. но когда он оставаться в интимный приятельский кружок, он становиться просто милый, сердечный и добродушный человек. стоить только появляться новое лицо -- все равный, быть ли это человек его круг, или дама (о, в особенность дама!), или лакей в ресторан -- он делаться едкий и беспощадный.
       так случаться и теперь. через минута прибегать иван иваныч, вспотеть и запыхаться.
       -- николай алексеич! во флигель, во второй двор, у канючкин в квартира, лопнуть труба и просачиваться вода! -- объявлять он, и николай алексеевич, взяться оба рука за голова и произносить несколько ругательство, впрочем совершенно приличный, по адрес иван иваныч, пойти осматривать лопнуть труба. антон петрович мгновенно преображаться. он начинать хохотать самый искренний образ.
       -- ну, знать, ваш находчивость превосходить мой ожидание! -- говорить он.-- вы только представлять, какой от сие мочь происходить благодетельный последствие. его превосходительство, прийти в восторг оттого, что неточность совсем исчезать, лишний два раз пожимать рука николай алексеевич и отпускать он столько же лишний и одобрительный улыбка; николай алексеевич вследствие это, а именно чтобы оправдывать высокий доверие, с удвоенный сила налегать на доклад и реферат, а от весь это, в конец конец, выигрывать отечество!.. хвала вы, владимир сергеич!
       рапид сказать мрачно:
       -- а ведь это тово... жульничество называться!.. ведь пойти в комиссия, который, основываться на этот материал, решать государственный вопрос!..
       куницын посмотреть на мой сожитель сильно прищуривать глаз.
       -- вы, кирилл семеныч, надобно сбривать борода! -- сказать он.-- она у вы слишком длинный!..
       -- это почему?
       -- потому что с столь длинный борода никак невозможный согласовывать столь детский наивность. впрочем, извинять, я никогда. я надеяться, что через три месяц вы сказать, что я быть правый,-- он обращаться ко я: -- быть сегодня у здыбаевский; николай алексеич наконец решаться выходить из берлога!
       я обещать, так как я вообще быть приятно бывать в этот семейство.
       здесь я надо сказать несколько слово о мой помощник и сожитель. когда я в первый раз привозить он к николай алексеевич, я замечать очень странный явление. мой патрон, обыкновенно рассыпаться в изысканный любезность и без умолк болтать во весь промежуток между деловой появление иван иваныч, вдруг как-то съеживаться и замолкать. после я узнавать, что на он производить удручать впечатление внешний вид мой приятель. у рапидов быть необычайно громоздкий фигура. рост он не быть слишком высокий, антон петрович быть высокий он на полголовы. но когда они стоять рядом, последний совершенно стушевываться перед первый. все у этот человек быть отменно крупный, начинать с голова, увенчивать косматый шевелюра и высокий лоб, и кончать нога-лапища в длинный, стучать сапог; широкий спина, толстый рука, могущественный грудь, бычачий шея -- весь это можно определять только при помощь превосходный степень. лицо его нисколько по отставать от прочий часть тело. густой бровь, почти срастаться в один линия, висеть над большой глаз, несколько уходить в глубь орбита, отчего взгляд их казаться еще более внушительный; нос правильный, ровный, как следовать, нос, но словно видимый сквозь лупа; губа толстый, задрапировывать густой темный ус, и, наконец, борода длинный, густой, широкий, начинаться чуть не под глаз. при это он иметь привычка смотреть всегда сурово, насупливаться, и стараться басить, хотя природа давать он довольно мягкий голос. одеваться мой приятель во весь широкий, стараться подбирать сукно грубый, шляпа широко, высоко, забористый, сапог тяжело и вдобавок ко все всегда носить с себя толстый палка с железный острый наконечник, который звонить о панель. существование этот наконечник мотивироваться необходимость путешествовать по лед через нева, так как мы обыкновенно жить на выборгский сторона. в такой вид рапид на весь, кто с он встречаться в первый раз, производить самый безотрадный впечатление. так и казаться, что он вот-вот наброситься на вы с палка и начинать она острый наконечник бодать вы в бок. но уже через полчаса оказываться, что это самый мирный человек во все свет, с который вполне безопасно, хотя и не особенно интересно провожать время,-- не интересный потому, что он любить молчать, а если и вступать в разговор, то в самый краткий выражение. рапид год четыре то назад быть медицинский студент, и дело у он идти недурно. он уже быть на третий курс, когда судьба сыграть с он штука. еще в гимназия любить он упражняться карандаш, не оставлять этот занятие и на выборгский, однажды он удаваться нарисовать карандаш голова профессор анатомия; рисунок выходить замечательно удачный и характерный и пойти по рука. у кто-то он увидать какой-то художник -- профессор с васильевский остров и расхваливать до небо. до рапидова доходить вести, что у он большой талант и что это сказать профессор. об это трубить он два месяц и совершенно затмевать у он здравый смысл. он вдруг бросать академия выборгский сторона и как-то необычайно быстро поступать в академия васильевский острова5. но, пошляться туда около год, он убеждаться, что талант у он вовсе нет, и плюнуть. сбивать с толк, он уже никак не мочь прилаживаться, чтобы вернуться к медицина, и оставаться ни при что. такой образ рапид сделаться человек без определенный занятие.
       в семь час мы обыкновенно уходить домой. перед уход я завертывать к николай алексеевич осведомляться, в самый ли дело он решаться на подвиг -- проводить вечер вне свой кабинет. я заставать он за спешный дело. он ходить по комната в свой мягкий туфля и в разгильдяйский костюм и диктовать что-то иван иваныч, который сидеть за стол в его дубовый кресло.
       -- прощать, голубчик, я сейчас! -- сказать он я, указывать я на стул и продолжать, обращаться к иван иваныч, произносить слово с большой промежуток: -- вот тот предварительный условие, по принятие который вы его превосходительство готовый весть дальнейший переговоры. просить принимать уверение и прочее, как обыкновенно... кончать? ну, давать, я подписывать... вот так... теперь, почтенный иван иваныч, предлагать вы проваливаться в тартарары и ни в какой случай, ни по какой бы то ни быть важный дело не трогать я. воображать, что я исчезать с лицо земля, исчезать бесследно. я нет, вовсе нет я, понимать? и если бы даже я вздумать звать вы звонок -- наплевать и не откликаться!
       иван иваныч скептически улыбаться, забирать какой-то бумага и выходить на цыпочки.
       -- значит, это решать бесповоротно, что вы сегодня у здыбаевский? -- спрашивать я.
       -- о, да, да, да, да, да! -- с необычайный экспрессия произносить он.-- я у здыбаевский, да! прекрасный человек здыбаевский, не правда ли?
       я подтверждать.
       -- какой это добрый, симпатичный человек федор михайлович! -- с неподдельный чувство восклицать он. я и с это соглашаться. но погонкин, очевидно, ощущать потребность изливать свой восхищение на весь семейство здыбаевский. он продолжать: -- а сергей федорович, сереженька, что за милый, что за талантливый юноша! но соглашаться, соглашаться, голубчик, что такой девушка, как елизавета федоровна, не много находиться! ведь правда? как вы думать?
       я подтверждать весь пункт допрос и, выслушивать еще несколько похвала здыбаевский, становиться прощаться. он задерживать я.
       -- да, вот что, я давно собираться спрашивать... не нужно ли вы деньги или ваш товарищ? пожалуйста, не стесняться! сколько угодно, вперед...
       -- особенный надобность нет! -- отвечать я.
       -- нет, нет, пожалуйста, просить вы... да вот самый хороший, без разговор...-- он быстро подбегать к ящик стол, моментально выдвигать он и выхватывать оттуда два сторублевка. я вообще замечать, что у он быть страсть платить сторублевка.-- вот вы и рапидов... я сам трудиться, поэтому уметь ценить чужой труд.
       решительно он быть в этот день в восторженный состояние. он ежеминутный жать я оба рука, брать я за талия и вообще выражать трогательный расположение. видно быть, что в душа у он зашевелиться нечто такой, что грозить разрывать цепь, приковывать он к дубовый кресло.
       когда я передавать рапидов принадлежать он сторублевка, он сказать, довольно, впрочем, угрюмо:
       -- нет, что ж, видно, что он порядочный человек!
       рапидов очень нужный быть деньги.
       здыбаевский жить на кирочный, недалеко от литейный, в третий этаж огромный коричневый дом. ход быть без швейцар, лестница гранитный, неширокий, но чистый, с высокий окно, который пропускать много свет. квартира в пять большой комната; обстановка уютный, изящный и приличный, но без излишество. здыбаевский держать два прислуга и ездить на извозчик. один слово, тайный советник федор михайлович здыбаевский, прослужить во всевозможный должность около пятьдесят год, жить исключительно жалование, потому что больше ничто не иметь.
       я приходить в девять час и заставать за чайный стол хозяин и антон петрович. погонкин еще не приезжать. но через пять минута после мой приход являться и он.
       с первый же минута он поражать я и все свой необычайный оживление. он быть до то возбужденный, что казаться пьяный. щека его быть румяный, в глаз гореть искра, он не мочь один минута усиживать на место. стоить только задавать он вопрос, чтоб он без остановка отвечать на десять. он никто не давать говорить, и о что только он не говорить!
       -- как поживать константин александрович? -- спрашивать федор михайлович, который знать чербышев по служба, но в частный жизнь не встречаться с он.
       -- о, он отлично поживать, делать успех, пожинать лавра на весь поприще: и по служба, и в ученый общество, и в благотворительный комитет. богатство его расти не по день, а по часы. константин александрович вполне счастливый человек и вполне довольный свой судьба и... свой секретарь, ха, ха, ха!.. но я сегодня бросать весь, и если бы я сейчас сказать, что весь три дом, я управлять, гореть,-- клясться честь, я продолжать бы допивать этот стакан чай... ах, федор михайлович, если бы вы знать, какой у мы теперь идти статистика! антон петрович творить удивительный вещь, но владимир сергеич творить просто чудо... он с свой рапидов... вы не знать рапидов? о, это страшный человек, который я побаиваться. этот два разбойник с выборгский сторона грабить наш шкап, вытаскивать оттуда цифра и строить из они целый дворец...
       при это он почти залп пить горячий чай, не глядеть брать печение и бессознательно пихать они в стакан и в рот. мы все смотреть на он с тревога, потому что его волнение казаться неестественный. федор михайлович подходить к он и нежно взять он за талия.
       -- кстати, чтобы не забывать, у я быть к вы маленький дельце. пойти в кабинет...
       николай алексеевич на мгновение отшатываться, но потом сейчас же соглашаться и пойти. федор михайлович просто хотеть занимать его внимание что-нибудь деловой и сухой и такой образ успокаивать он. вероятно, это он удаваться, потому что через полчаса мы находить они в маленький зала, и при это николай алексеевич сидеть спокойно и вести с хозяин какой-то деловой разговор.
       в зал стоять коротенький рояль и несколько соломенный стул у стена. другой мебель здесь не допускаться, потому что здыбаевский ценить хороший резонанс. весь они быть порядочный музыкант и страстно любить музыка. на рояль лежать скрипка такой же старый, как и ее владелец, федор михайлович. этот величественный старик, с длинный, совершенно седой борода, с густой ус, закрывать не сходить с его губа умный, чуть-чуть насмешливый, но не злой улыбка, высокий рост, крупный, но не жирный, уметь извлекать из свой инструмент горячий звук. в молодость он останавливать на себя внимание заправский артист, который гнать он на артистический дорога; но он слишком мало верить в свой сила и оставаться любитель. в угол стоять огромный футляр, в который обитать виолончель, инструмент, как думать очень многие, погубить карьера сереженька. сергей федорович быть всего девятнадцать год. он кончать гимназия, но вместо то, чтобы продолжать учение, заниматься музыка, который любить. старик не одобрять этот шаг, то не менее не мочь не сознаваться, что у сереженька быть талант и что он взяться как раз за свой дело. такой образ, юноша напоминать старик не только рост, сложение и черта лицо, но и вкус и способность, только у он быть много артистический уверенность. он твердо сказать себя: "быть выдающийся артист!" -- и бросать весь остальное.
       антон петрович подходить к старик здыбаевский.
       -- федор михайлович! -- сказать он свой обычный тон публичный речь, играть пенсне, как настоящий адвокат.-- дабы окончательно привязывать к наш греховный мир сей пришелец из мир иной, безгрешный и бесплодный,-- сыграть он один из ваш чудный мелодия!
       -- да, да, я жаждать, жажда послушать вы, федор михайлович! -- поспешить подтверждать николай алексеевич.
       -- что ж, господин, я готовый, только предупреждать, что мой старый палец уже дрожать! -- отвечать федор михайлович.
       -- я хотеть бы, чтобы мой молодой так бегать по струна, как твой старый! -- сказать сергей.
       -- ну, ладно, ладно! садиться, лиза! что вы?
       -- конечно, элегия эрнст! это сам себя разуметься! -- заявлять за все антон петрович.
       он принадлежать к тот пристрастный любитель музыка, который с упоение слушать то, что они почему-либо часто слышать, и совсем не признавать весь остальной. антон петрович признавать для скрипка два вещь: элегия эрнст и легенда венявский;6 когда же начинать играть что-нибудь другой, хотя бы это быть сам бетховен, он зевать и говорить:
       -- ну, это уже начинаться что-то запутанный!
       лизавета федоровна садиться за рояль, старик взять в рука и настраивать скрипка. через минута раздаваться звук элегия. федор михайлович играть уверенно, с хороший выдержка и с большой чувство. год его отражаться только на техника, который кое-где заметно хромать; но это видеть его ребенок, обладать тонкий музыкальный слух, и не замечать ни антон петрович, ни николай алексеевич. они сидеть рядом и молча. сергей стоять за спина сестра и перевертывать страница нота. когда старик кончать и обертываться, чтобы узнавать мнение свой гость, он увидеть николай алексеевич, сидеть неподвижно с опускать на грудь голова, с нахмуренный бровь и с напряженно-сосредоточенный выражение бледный лицо. федор михайлович подходить к он и прикасаться к его рука.
       -- ну, что, дружище, тронуть вы стариковский игра?
       николай алексеевич вздрагивать, как от прикосновение электрический искра, и подымать на он глаз, полный слеза,
       -- играть, играть же! что ж вы останавливаться? -- промолвить он дрожать голос, крепко сжимать рука старик.
       -- эге, брат, ты совсем плохой, как я поглядеть! -- шутливый тон сказать он федор михайлович.-- у ты секретарский отравление. это особый болезнь. человек мало-помалу отравлять свой кровь яд доклад, реферат, всякий поручение, внушение и т. п. все это в высокий степень ядовитый вещь.
       все рассмеяться, в тот число и николай алексеевич. это только и нужно быть федор михайлович. он хотеть рассевать глубокий впечатление, производить на погонкин элегия, впечатление, который, очевидно, быть он не впрок.
       -- играть, пожалуйста! -- сказать николай алексеевич,-- я должный сделать большой запас приятный впечатление!..
       -- так-то оно так, да не следовать бы! -- возражать федор михайлович.-- для вы этот впечатление нездоровый.
       -- нет, нет, я только наслаждаться! нет, пожалуйста, играть!
       -- ну, пускай сергей играть. у он выходить легко. сергей сейчас же вытаскивать из угол виолончель и приниматься настраивать она.
       -- ты что-нибудь этакий... из салонный... ну, там какой-нибудь романс без слово! -- сказать он федор михайлович.
       -- ладно!
       лизавета федоровна начинать ритурнель, что-то легкий, игривый, на верхний октава. николай алексеевич оживляться и подымать голова. они, в самый дело, выбирать легкий вещица, который производить на гость освежающий впечатление. но куницын весь время кривиться и не одобрять, так как пьеса быть он незнакомый.
       -- нет, это что-то такой... не то! -- говорить он я вполголоса.-- вот Поппера7 сочинение -- это я понимать, это музыка!..
       он слышать где-то в концерт какой-то сочинение поппер и очень ценить он.
       -- браво, браво, сереженька! позволять вы расцеловывать! ах, какой вы талант! -- восторженно кричать николай алексеевич, оживленный, наэлектризовывать.
       -- с удовольствие! -- отвечать молодой человек, и они поцеловаться. федор михайлович смотреть на свой редкий гость и качать голова.
       -- знать что,-- тихо говорить он антон петрович и я,-- он дурно кончать... ведь это нерв, прямо-таки обнаженный нерв! посмотреть, что с он делаться! грустный музыка -- он плакать, веселый -- он уже смеяться; он совсем не владеть себя!..
       между то николай алексеевич стоять у фортепьяно и в самый изысканный выражение обращаться к лизавета федоровна.
       -- я иметь удовольствие слышать ваш превосходный пение полгода то назад и помнить, что оно доставлять я высокий наслаждение! -- говорить он, нагибаться слегка вперед.-- я надеяться, что и на этот раз вы не решаться лишать я удовольствие, который, к мой глубокий сожаление, так редко выпадать на мой доля!..
       лизавета федоровна хохотать.
       -- боже, как длинно и красивый! сказать бы просто: спеть!.. и я спеть бы!..
       -- ну, просто: спеть!
       -- изволить!..
       она ударять по клавиша и запевать. это быть песенка кармен о любовь. николай алексеевич отходить и садиться на свой прежний место. он слушать и не спускать с она глаз.
       он не считать она красивый, по она быть стройный, изящный и милый с свой детский личико, с золотистый локон, с веселый, ясный и добрый глазок. что-то притягивать он к она, а в ее небольшой, но чистый и свежий голос, в ее манера петь просто, толково и скромно быть для он что-то неотразимый-влечь. и когда она кончать, он тоже хотеться сказать: "о, как я хотеться расцеловывать вы!", но он вместо это сказать:
       -- Merci! божественно! неподражаемый!
       и чувствовать он, что сердце его усиленно биться и как-то болезненно ныть. поговорить еще без всякий интерес о что-то минута десять, он становиться прощаться. это удивлять все. быть только около одиннадцать час.
       -- что с вы, голубчик? мы еще закусывать, поболтать! -- сказать он федор михайлович.
       -- нет, не мочь! -- промолвить погонкин какой-то взволнованный, прерывистый голос.-- я получать такой масса приятный и сильный впечатление, что больше не в сила... у я сердце разрываться!..
       федор михайлович нежно обнимать он за талия и проходиться с он по комната.
       -- дорогой николай алексеевич! я говорить вы как человек, проживать на свет около семьдесят год, и как искренний друг ваш: бросать вы этот проклятый секретарство! оно вы губить! вы человек способный, живой, интеллигентный, симпатичный, и все это уходить на глупый и чужой дело! бросать, ей-богу, бросать!..
       николай алексеевич сочувственно пожимать он рука и становиться прощаться со все. я сказать, что поехать с он, так как мы быть по дорога. он как-то нервно торопиться, говорить неподходящий фраза, не попадать в рукав пальто и в калоша. мы выходить на улица.
       -- ах! -- восклицать он, схватывать почему-то мой рука и сильно трясти ее.-- все разумный, симпатичный и здоровый я вредно! вот голова кружиться и сердце ныть. а долго ли я быть в общество живой человек? какой-нибудь два час, и это уже я отравлять!..
       мы садиться в извозчичий пролетка. он продолжать:
       -- вот федор михайлович говорить: бросать! а я не мочь!..
       -- почему же? -- спрашивать я.
       он промолчать и долго молчать, а затем сам уже начинать пониженный голос:
       -- нет, не мочь! двенадцать год то назад я поступать на служба. не для польза же родина я это сделать! ибо мой служгба никакой польза родина приносить не мочь. служба бумажный! служба входящий и исходить! служба дело за нумер и соображение по вопрос об!.. поверять, что если бы мы, петербургский чиновник, частный образ не узнавать, что в провинция человек ходить на два нога и иметь душа жить, мы мочь бы смело весь жизнь думать, что они ходить на четыре нога и делать жвачка... от это течение наш дело за нумер не изменяться бы!.. я вступать для то, чтобы добиваться самостоятельный положение, да-с! добиваться и успокаиваться на лавр. теперь взять: ежели я оставлять его превосходительство, я добиваться свой еще через пятнадцать год, и то ежели не забывать (ибо многий, яростно служить, на мой глаз забывать!), а с его превосходительство, который сильный и могучий, я, быть мочь, оставаться лямка тянуть всего пять год. я уж и то два раз давать отличие, который следовать другой, да-с! чиновник -- это тот же подмастерье, который сперва служить "мальчик", и бить он тогда, мучить, а он думать: ладно, мучить, бить, а вот становиться подмастерье, а там и мастер, и сам быть мучить и бить... не мочь оставлять, не мочь! добиваться самостоятельный положение и почить на лавр. вот тогда и давать воля свой вкус и склонность! вот когда я зарыться в книга, съедать свой библиотека... да-с, а вы говорить: оставлять!.. без самостоятельный положение я -- ноль; а это я не добиваться без его превосходительство, следовательно -- я ноль без его превосходительство...
       когда мы подъезжать к его квартира, он сказать:
       -- но какой прелесть этот здыбаевский! что за восхитительный существо лизавета федоровна!
       -- вот бы вы жениться на она! она бы вы переделывать! -- сказать я почти машинальный, не подумать.
       мой патрон вдруг сильно заерзать на место и в тот же время рассмеяться какой-то странный, неопределенный смех. мы останавливаться и выходить из экипаж.
       -- слушать, голубчик, зайти ко я, поболтать еще! -- сказать он, взять я за рука и тащить во двор. я соглашаться. мы входить в ворота, проходить длинный и широкий, хорошо вымащивать гладкий плита первый двор и взбираться во второй этаж. на лестница быть тихо. газовый рожок гореть еще в ожидание господин управляющий.
       -- я думать, иван иваныч теперь закатываться спать. я рад, что и он отдыхать вечерок... ведь, в сущность, это ломовой лошадь, который я душа страшный поклажа...
       вот мы в кабинет. николай алексеевич оставаться в черный сюртук и приглашать я садиться. сам же он не садиться, а нервный шаг с взволновать лицо становиться ходить по комната.
       -- да, сознаваться, владимир сергеич, сознаваться... такой девица, как лизавета федоровна, мочь бы составлять счастие любой человек... сознаваться!
       -- в тот число и ваш?
       он опять рассмеяться, как на улица.
       -- мой... мой счастие!.. что же, от счастие никто не отказываться... знать ли что? я сегодня ничто не мочь держать в душа, я вы весь сказать...
       но тут он останавливаться и вздрагивать, потому что в передняя раздаваться звонок.
       -- какой это дьявол нести в двенадцать час ночь?.. если это иван иваныч с какой-нибудь дело, я он убивать!..
       через минута иван иваныч стоять перед он.
       -- вы, вероятно, приходить узнавать, как мой здоровье? -- ядовито спрашивать он николай алексеевич.-- благодарить вы, очень хорошо!..
       -- нет, не в то-с, николай алексеич!
       -- ну, уж конечно, тараканщнк приходить, а?
       -- нет, плохой-с...
       -- плохо?
       -- гораздо плохо!.. как только вы уходить, сей минута телефон зазвонить, да как! я думать, что треснуть... подбегать: кто там? "дома николай алексеевич?" кто такой? нету дома!.. а оказываться, что это его превосходительство, константин александрит.
       на лицо николай алексеевич появляться кислый мина крайний недовольство.
       -- через полчаса опять и уже сердитый голос: "дом?" нету! а потом и курьер с письмо присылать. вот-с!..
       иван иваныч подавать письмо.
       -- изволить видеть,-- говорить николай алексеевич, рассматривать конверт на свечка,-- у я нет свой время, у я не мочь быть свой дело, желание, потребность, вкус...
       и он сердито разрывать конверт. записка быть очень короткий. николай алексеевич пробежать она в один секунда, потом скомкивать, бросать на стол и заметаться.
       -- сейчас, сей минута, во всякий время день и ночь!.. голубчик, вы я подождать. что-то чрезвычайно важный, мочь быть, касаться ваш работа... я в полчаса справляться. он тут близко жить... шляпа, калоша!.. аннушка, кто там?
       он оправлять сюртук, причесывать волос и вообще мало-помалу принимать чиновничий осанка и выражение. иван иваныч подавать он пальто, аннушка приносить калоша, закутывать он шея белый платок, и он, кивнуть я голова, исчезать.
       иван иваныч проводить он, потом вернуться в кабинет.
       -- ну, быть катавасия! -- выразительный промолвить он.-- страсть как не любить он превосходительство, когда николай алексеевич дома нет.
       -- что бы это мочь быть за дело? -- спрашивать я.
       -- ха, ха, ха!.. дело! сам завтра на охота ехать, а он какой-нибудь доклад срочный сдавать; это уже так всегда!.. а вот посмотреть, что он он писать,-- прибавлять он, расправлять скомкивать записка.-- "никогда вы дома нет, когда очень нужно!" никогда! это николай-то алексеевич! ха, ха, ха, ха!.. ну, правда, нечего сказать! "дело нетерпеть: приезжать хоть в три час ночь". н-да! надо полагать, на охота завтра рано ехать. потому что же мочь быть для его превосходительство нетерпеть более это?
       николай алексеевич действительно вернуться через полчаса, но что у он быть за выражение! куда деваться он строго чиновничий вид, который он приготавливать для его превосходительство! он быть какой-то встрепывать, на лицо выражаться тревожный волнение; снимать сюртук и оставаться в жилетка, он, в противность свой правило, даже не извиняться и мелкий, но бурный походка забегать по комната.
       -- понимать? понимать? -- лепетать он, подергивать плечо и делать рука отрывочный и короткий жест.-- прежде все изволить внушение сделать... да-с... внушение... любезный, мол, николай алексеевич, ценить, уважать, доверять и прочее, но... изволить видеть... понимать... ну, да черт... не в это дело... через два неделя возобновляться заседание комиссия... понимать? материал, отчет... хоть кровь из нос -- приготавливать он отчет!.. я говорить: нет возможность! а он говорить: "знать ничто не хотеть, это ваш дело! взять, говорить, еще помощник, взять они, сколько вы угодно, деньги не жалеть, только бы не оскандалиться..." понимать? теперь за два неделя деньги не жалеть, а рано едва на один выканючивать... ну, да черт с он, не в это дело! владимир сергеич! теперь весь надежда на вы! вы один мочь мы спасать! брать себя помощник, два, три, четыре, пять, десять, сколько надо! я платить, его превосходительство платить! вы работать, а я завтра же засесть за отчет!.. брр!.. так я весь и дергать... брр...-- этот фраза "я завтра же засесть за отчет!" быть великолепный в уста николай алексеевич, который, по его же собственный признание, понимать в дело мало, чем мизинец антон петрович.
       николай алексеевич между то делать распоряжение иван иваныч: выворачивать из шкап дело, подбирать по город, приготавливать бумага, чернила, ручка, перо, извещать весь обойщик, тараканщик и т. п., чтобы два неделя на глаз не показываться,-- весь это сегодня, сейчас, сей минута...
       иван иваныч сперва делать большой глаз и выражать на лицо ужас, но потом, вероятно, решать в душа наплевать на весь этот приказание и ложиться спать. под конец речь николай алексеевич лицо иван иваныч уже улыбаться,
       -- так уж пожалуйста, владимир сергеич! делать что хотеть! все в ваш рука, весь!-- повторять он я еще раз...-- брать кто хотеть; за вознаграждение не постоять!..
       я оставлять он буквально в дикий состояние. я решительно не быть способный верить в благой результат предстоять мы двухнедельный работа. то не менее я радоваться то, что еще с полдесяток порядочный человек без определенный занятие находить себя кратковременный питание.
      
    IV
       вот уже неделя, как в наш "канцелярия" идти невообразимый горячка. всюду валяться куча "дело", графленый бумага, просто бумага, "черновой", "чистовой" ведомость и всякий бумажный хлам. этот куча занимать весь стол, весь стул, на который не сидеть, почти весь пол, оставлять только узкий полоска в разный направление для проход. "канцелярия" жить и дышать. за длинный стол сидеть четверо, за столик у окно -- двое. иван иваныч ежеминутный выбегать и вбегать, он тормошить просьба, и он стараться все удовлетворять.
       из четыре, сидеть за длинный стол, двое не представлять ничто новый. это -- я и рапид. другой двое сидеть здесь только четыре день. очень естественно, что мы с рапидов оказываться господин положение. новичок тот и дело обращаться к мы с вопрос, и мы разъяснять. нет ничто удивительный в то, что я разъяснять, но разъяснять также и рапид. он уже не церемониться с мещанин и купец и, в случай их недостача в какой-нибудь графа, создавать они целый полдюжина.
       двое сидеть за наш стол отличаться друг от друг борода. у один борода рыжий, длинный, но узкий и редкий. сам он -- коренастый, плечистый, с толстый шея и длинный нос и по фамилия чаплик. цифра производить на он удручать действие. в первый два день он до то ошалевать, что сбиваться на сложение и вычитание, позабывать таблица умножение и постоянно спрашивать у мы, сколько семья восемь и восемь девять. это происходить оттого, что он уже год шесть, то быть с тот пора, как выходить из седьмой класс гимназия, не иметь дело с цифра выше сотня. он быть ветеринарный врач, сидеть в петербург в томительный ожидание место, практика не иметь никакой и жить что приходиться, давать урок, переписывать, петь в какой-то церковный хор -- один словом, брать весь то, что посылать он бог.
       у другой не борода, а бородка, черный, тщательно подстригать, волос на голова длинный, вьющийся, взгляд проницательный, с искра. звать его аркадий спицын, взять он прямо из консерватория, где обучаться пение, обладать хороший баритон. в будущее он ожидать слава, но теперь он есть очень плохо, что, без сомнение, неблагоприятно отражаться на искусство. малый он веселый и тот и дело смешить мы свой музыкальный сопоставление.
       -- иван иваныч! -- шептать он,-- позволять-ка я каватина из опера "неплюйский мещанин в дума"!
       иван иваныч таращить на он глаз:
       -- это что же, собственно, позволять узнавать?
       -- просить вы, иван иваныч, хор купец из опера "тихоструйский думец"!
       иван иваныч опять в недоумение. впрочем, это быть только в первый день. на четвертый день необычайно толковый и восприимчивый иван иваныч усваивать себя весь терминология спицын и на его требование с улыбка отвечать ведомость.
       барышня доставать рапид.
       -- это, брат, замечательный личность! -- рекомендовать он она.-- она учиться на педагогический, но тамошний наука она не удовлетворять. теперь она хотеть перебираться на высокий курсы... характер, я ты сказать, железный... отказываться от богатый жених, бросать провинция и приезжать без копейка сюда искать знание. вот ты сам увидеть...
       "замечательный личность", однако, производить на мы самый неблагоприятный впечатление. она быть довольно миловидный, и к она идти она небрежный и несложный костюм -- черный прямой юбка и черный рубашка с ременный пояс. но сидеть весь время с сдвинутый бровь и с сомкнутый губа -- это очень скучный. притом она всякий раз усиленно морщиться, когда спицын пускать в ход один из свой музыкальный шутка. очевидно, этот шутка она не признавать и стоять высокий они. разговаривать она только с рапидов, который, по весь видимость, сильно она побаиваться.
       я ужасно хотеться что-нибудь "осаждать" она, и я очень быть рад, когда она сам давать к этот повод. она кончать свой первый ведомость и предлагать она я для просмотр. я взглядывать и ахнуть. купец у она составлять семьсот пятьдесят процент всего число гласный, а мещанин -- девятьсот с лишний. какой образ это выходить, я никак по мочь понимать. но я не сказать ни слово и молча полагать ведомость перед рапидов. мой приятель взглядывать и покраснеть до ухо.
       -- тут быть некоторый ошибка,-- не очень смело пробормотать он, обращаться только отчасти ко я и главный образ к барышня.-- но они можно исправлять...
       -- ну, так исправлять! -- небрежно промолвить она и приниматься деятельно ходить но комната, закладывать рука за спина. она расправлять член с вид человек, в течение двенадцать час не разгибать спина, хотя работать не много полтора час.
       рапид начинать исправлять и провозиться над ведомость добрый три час, переделывать она весь заново. барышня принимать это как должное.
       -- однако, это двойной работа! -- замечать я.-- этак мы далеко не уходить!..
       барышня останавливаться и довольно воинственный тон спрашивать:
       -- что же вы хотеть это сказать?
       -- ничто особенный... я хотеть бы только немножко много внимание! -- отвечать я мягко и даже с любезный улыбка.
       -- если вы не годиться мой работа, так я мочь оставлять... я не намерен навязываться!..
       -- о, что вы, что вы, ольга николаевна! напротив, я очень довольный, рад, я чрезвычайно приятный! -- это я сказать ради рапидов, который сидеть как на иголка, упорно глядеть в ведомость и, конечно, ничто в она не видеть. но я, разумеется, хотеться сказать не то. я с удовольствие воспользоваться бы этот случай, чтобы отделываться от ее строгий взгляд.
       человек, сидеть за один стол с ольга николаевна, медицинский студент, по фамилия криницкий. одевать он совсем по-нищенски и обладать бледный, изможденный лицо, казаться необычайно широкий по причина сильно разрастаться и плохо содержать бакенбарда мочальный цвет. криницкий -- мой давний приятель и земляк; он известный в академия по два обстоятельство: первый -- у он большой склонность к философия, и второй -- отвращение к медицина. в академия попадать он случайно, просто потому, что извозчик с вокзал привозить он не на васильевский остров, а на выборгский, в дешевый и грязный меблировать комната. но, обучаться медицина четыре год, он всюду, где только представляться случай, объявлять и доказывать, что этот наука грош медный не стоить и что нет ничто высокий математика. математика он, однако, не заниматься, потому что некогда. он круглый бедняк, он "нищий-студент" в буквальный смысл этот слово. весь его жизнь, весь его время, весь помысел -- идти на добывание рубль. костюм он невероятно поносить, лицо -- худосочный, со весь признак недоедание, влияние холодный квартира, дурной воздух.
       криницкий уже четыре день сидеть над свой дебютный ведомость. хотя это быть до очевидность долго, но я не беспокоить он, потому что давать он работа неспешный. изредка я позволять себя заглядывать в его выкладка, и то как-нибудь через плечо или хорошенько перекашивать глаз. я видеть невероятно длинный столбец, целый куча цифра, который он исписывать лист за лист, и я никак не мочь понимать, для что весь это. наконец он объявлять:
       -- ну, я кончать! мочь подвергать критика!
       я взглядывать, и с первый раз у я зарябить в глаз.
       -- что за чертовщина! -- восклицать я, пристально всматриваться в цифра.-- гласный весь шестьдесят, а в тот число мещанин один миллион триста тридцать четыре тысяча семьсот восемнадцать... это вы подшучивать хотеть, аполлон сергеич? а?
       -- да, в самый дело, это странно! -- соглашаться он со я.-- а я это и не замечать!..
       -- но какой образ вы получать этот цифра?
       -- видеть ли, я употреблять особый метод... как бы вы это объяснять... ну, один слово, из высокий математика...
       я взглядывать в густой столбец цифра и разглядеть в они и икс, и игрек, и зет, и квадратный корень, и бесконечный дробь, и чуть ли даже не логарифм. криницкий быть смущать неожиданный результат свой метод, который он считать непогрешимый. мы рекомендовать он первый четыре правило арифметика, который быть совершенно достаточно для осуществление наш грандиозный задача. он принимать совет скромно и с сознание свой заблуждение.
       между то николай алексеевич писать отчет. в течение этот неделя я видеться с он каждый день урывками. он забегать (именно забегать, а не заходить) в канцелярия, наскоро пожимать весь мы рука, спрашивать, как идти дело, и, не дождаться даже ответ, удирать к себя. я быть совершенно уверенный, что у он написать целый гора страница.
       однажды я спрашивать иван иваныч:
       -- ну что, как подвигаться работа николай алексеевич?
       -- какой работа?
       -- а он же писать отчет?
       иван иваныч прыснуть и заливаться смех.
       -- отчет? не знать, что у он выходить за отчет! к он каждый минута лезть до дело. а доклад? а реферат?..
       -- да ведь он весь это бросать на время!
       -- как же, дожидаться, бросать он! он хотеть все поспевать! не слышать я что-то про ваш отчет!..
       это быть для я новость. ведь до комиссия оставаться мало неделя. я зайти к николай алексеевич. он в сильный нервный напряжение бегать по комната.
       -- что с вы? -- спрашивать я.
       -- ах, голубчик, что я делать? научать! я садиться наконец за этот дурацкий отчет. вот посмотреть, написать десять строчка и далеко ни шаг. ничто нет в голова, решительно ничто... только обмакивать перо в чернильница и приставлять он к бумага -- сейчас в голова мелькать мысль: коломенский дом уже два день без дворник -- как тут быть? ах, вы не мочь себя представлять, что делаться в мой голова! прочитывать, пожалуйста, вступление.
       я прочитывать: "прежде чем приступать к детальный изложение данный, добывать ревизия, я считать свой долг предпосылать общий положение, характеризовать то состояние, в который, по мнение мой, в настоящий время обретаться дело, составлять предмет настоящий отчет..."
       -- далеко ничто не мочь написать. изволить высекать я -- ни слово не написать... ни общий положение, ни детальный изложение, ни данные, никакой черт в голова мой нет... голубчик, не мочь ли вы?..
       -- я? что же я мочь?
       -- написать отчет!..
       он смотреть на я, я на он. он достаточно быть мой согласие, чтобы он поверять в мой способность. я же это показываться невозможный. выполнять я на свой век всякий работа, но не считать себя способный подъять этот бремя. ведь там, в комиссия, заседать весь солидный государственный муж, сановник, привыкать к основательный доклад, написать точный язык, и. вдруг они преподносить нечто, изображать легкомысленный и неопытный перо человек без определенный занятие.
       впрочем, минута через два я показываться, что хотя это и не легкий дело, но мыслимый и взяться за он можно. николай алексеевич между то продолжать умолять:
       -- взяться, вы смочь, вы отлично написать!.. вы приспосабливаться, недаром же вы гений приспособляемость!..
       надо быть еще только два минута, чтобы этот работа показываться я сущий пустяк. "почему же нет? -- подумать я.-- если бы николай алексеевич писать сам на основание наш статистический чепуха, то правда от это ничто не выигрывать бы".
       -- хорошо, я согласный! -- объявлять я.
       погонкин бросаться ко я, схватывать мой рука и приниматься бешено трясти они.
       -- ах, вы не поверять, как я вы благодарный! ведь у я сила не хватать, просто нет физический возможность! да еще в последний время как-то так скверно работаться... такой состояние дух неподходящий.
       -- что же с вы?
       -- право, я сам не мочь определять! нерв, знать... по ночь не спаться, аппетит скверный, на весь злость брать, все противно. иной раз я казаться, что я вот сейчас с ум сходить. нет, не то -- а словно сей минута голова разваливаться на часть. мысль, чуждый один другой, распирать она во весь сторона. ах, боже мой, боже мой! сколько я давать бы, чтобы избавляться от этот жизнь и устраивать другой!.. сказать, вы давно быть у здыбаевский?
       он действительно в последний день становиться еще беспокойно, лицо сделаться дряблый и зеленый, только глаз постоянно гореть и светиться блеск. я сообщать он, что у здыбаевский быть накануне, что у они все по-старому, вспоминать о он, заниматься музыка.
       -- что за прелестный человек! -- восторженно восклицать он.-- что за чудный девушка лизавета федоровна!..
       этот восторженный отзыв, повторяться слишком часто, начинать наводить я на подозрение: неужели он иметь вид? но достаточно я быть взглядывать на его непрезентабельный фигура, вспомнить, что посвящать этот человек свой жизнь, чтобы всякий подозрение рассеиваться. где он!
       с следующий день управление "канцелярия" быть передавать рапидов, я же помещаться в кабинет погонкин и там писать отчет. первый два-три страница идти у я туго, но я очень скоро осваиваться, и дело пойти как по масло. я вполне проникаться роль государственный человек, вдаваться в важный рассуждение, цитировать цифра и заполнять ведомость целый страница.
       приближаться день заседание комиссия. я оканчивать первый часть. в квартира погонкин кипеть страшный горячка. в канцелярия с неимоверный быстрота фабриковаться ведомость. когда я они приносить, в качество материал, я только разводить рука. рапид, очевидно, не успевать проверять барышня, а медицинский студент криницкий деятельно применять свой метод из высокий математика. но так как все это приводиться, в конец конец, к сто процент, то можно быть примиряться.
       я пачкать страница за страница; отчет вырастать. перед мой глаз ежеминутный мелькать неугомонный клиент николай алексеевич, с который он торговаться, внушать, платить. иногда он садиться на край стол и набрасывать какой-нибудь доклад. но тут являться новый забота: надо быть сыскать переписчик для мой произведение.
       -- я мочь вы порекомендовать переписчик! -- сказать я, вспомнить еще об один приятель без определенный занятие, который тоже не мешать давать пища.
       -- а кто он такой?
       -- кто? да так себе... гражданин российский империя!..
       николай алексеевич улыбаться и отрицательно покачать голова.
       -- нет, это невозможно. подобный вещь должный быть переписывать специалист.
       последовать надавливание кнопка и появление иван иваныч.
       -- сходить к мусин и паршиков и передавать они от мой имя покорный просьба пожаловать сюда для переписка отчет!..
       вечер тот же день я увидеть оба "специалист", мусин и паршиков. это быть в высокий степень приличный человек, который по внешний вид можно быть принимать, по крайний мера, за начальник отделение. у оба быть великолепный борода -- у мусин черный на манер перевертывать пирамида, у паршиков светлый -- в форма четырехугольник, оба тщательно расчесывать. у мусин к то же еще водиться густой кудрявый волос, а у паршиков просвечивать лысина. оба они быть примерно в подсорокалетний возраст и иметь чин коллежский советник. весь их талисман заключаться в необычайно красивый почерк, за который они платить весьма солидный жалование и давать чин. они с полный уверенность рассчитывать умирать статский советник с пенсия.
       -- садиться, господин, пожалуйста, просить вы, очень рад вы видеть! очень, очень рад! -- рассыпаться перед они николай алексеевич, и они принимать это с солидный любезность, садиться в поза вежливый, но далеко не робкий, и вообще вести себя хотя и сдержанно, но самостоятельно. николай алексеевич познакомить они с мой работа и объяснять, для какой важный цель она предназначаться.
       они посмотреть на я крайне недоверчиво, очевидно, чутье угадывать, что я, с канцелярский точка зрение, в высокий степень несовершенный существо.
       -- очень мы занимать, николай алексеевич! -- говорить они.-- не знать, как и быть...
       -- уж как там хотеть, господин... как-нибудь уж постараться для его превосходительство...-- один только напоминание о его превосходительство совершенно излечивать они от нерешительность; они принимать работа и даже обещать ночь не спать.
       такой образ мой сомнительный отчет предстоять вступать в очень важный фазис: перенесение на слоновый бумага рука "специалист", коллежский советник, существовать для экстренно важный бумага, мусин и паршиков.
       наставать и канун заседание комиссия.
      
    VI
       в одиннадцать час вечер, когда мы напрягать весь сила, чтобы приводить весь материал первый часть в порядок, подбирать подходящий ведомость, в вид приложение к отчет, и еще раз зорко следить за то, чтобы везде цифра говорить один и то же, а главное, чтобы процент составлять сто, николай алексеевич быть экстренно вызывать к его превосходительство. в ожидание он мы отдыхать и пить чай. иван иваныч по какой-то неуловимый признак, вроде особый оттенок телефонный звонок, который быть вызывать погонкин, предсказывать какой-нибудь катастрофа.
       -- уж это непременно что-нибудь этакий... особенный, неожиданный!.. уж это, поверять, у я предчувствие...
       и действительно, когда николай алексеевич вернуться, то по первый его прием можно быть догадываться о какой-нибудь неприятность. крайне впечатлительный, не уметь ни минута таить то, что у он быть в душа, он, в случай неприятность, тотчас же разражаться негодование, который, в конец конец, переходить в покорность судьба. но на этот раз он молча переодеваться, сказать я какой-то не относиться к дело два слово, садиться в кресло, закуривать папироса и погружаться в дума.
       так он сидеть добрый десять минута, и это его необычайный молчание сильно интриговать я. должно быть, что-нибудь очень уж сильный преподносить он его превосходительство, если он сделаться способный так долго сидеть на один место и молчать.
       -- как вы думать, николай алексеевич,-- начинать я для то, чтобы напоминать он о себя,-- если купец составлять один пятый все состав дума...
       вдруг мой патрон вскакивать с свой место и замахать на я рука.
       -- бросать, пожалуйста, ваш купец! я совсем забывать вы сказать: комиссия завтра не быть...
       -- как не быть?
       -- так, не быть, да и только... это обыкновенный судьба весь комиссия. они семь раз отменяться и только на восьмой заседать... она отсрочивать на шесть неделя...
       -- однако!.. а как же мы-то все быть?
       -- о, это пустяк! все оставаться по-прежнему... работа находиться. теперь мы иметь возможность еще более тщательно обрабатывать материал...
       и он с мрачно опускать голова заходить по комната.
       -- странно, однако, что это в сущность приятный навещать так опечаливать вы! -- сказать я.
       он останавливаться и горько усмехаться.
       -- вы думать; это? нет, не это...
       -- а что же?
       он молча раз три проходиться по комната.
       -- послушать, владимир сергеич, я вы сказать... надо же я кто-нибудь сказать этот... только, просить вы, никто не передавать... это пакость и мерзость!.. да, пакость и мерзость!
       это он сказать чрезвычайно выразительный и садиться против я с совершенно подавленный вид.
       -- я не мочь отказываться... что ж, это значить бы отказываться от все... но вы не мочь себя представлять, как это я мучить, как это я несвойственный, противно... а впрочем,-- прибавлять он с саркастический усмешка,-- на практический язык это называться коммерческий сделка... можно на это успокаиваться...
       -- в что же дело?
       -- ах, дело в то, дело в то... один слово, пакость... видеть ли, его превосходительство изволить облюбовывать один именьице в тульский губерния... именьице недурненький, тысяча восемьсот стоить... но при известный обстановка он можно купить за пятьсот... с один сторона, умеючи давать то, другой, третий отступное, а с другой -- требоваться подставной лицо, который быть торговаться якобы от свой имя... но вы понимать, что для весь это необходимый соглашение с некоторый местный деятель. словом сказать, для весь это надобный затрачивать такой масса мерзость, какой не у всякий хватить...
       -- да что же вы-то от весь это?
       -- я? да ведь я же секретарь!.. следовательно, на мой обязанность лежать обделывать весь это дело, для каковой цель я завтра же должный ехать в тульский губерния... да-с, завтра. я еще не знать, что я быть: подставной лицо или покупатель по доверенность... это решаться на место. но не все ли равный? черт взять!.. я, с свой идеально-благородный стремление, я, интеллигентный человек, министерский чиновник не без видный карьера, я -- подставной лицо на торги! можно ли это поверять? но послушать, владимир сергеич, я просить вы, не говорить об это никто, никто, особенно здыбаевский... ведь это загрязнять мой репутация. ведь никто нет охота вникать в мой положение...
       -- откровенно говорить,-- замечать я,-- я в ваш положение не видеть ничто, вынуждать вы так поступать...
       -- как-с! отказываться? бросать секретарство? да я тогда сейчас же забывать, затирать, забросить, а мочь быть, и выбрасывать. нет, уж если я выбирать служебный линия и протягивать на она двенадцать год, то надо добираться до ступень, давать самостоятельность. это уж как хотеть! двенадцать год не такой малый величина, чтобы она не принимать в расчет. я они потратить и иметь право что-нибудь получать за они. нет-с, я поехать, быть смеяться над себя, негодовать на себя, но поехать и становиться деятельно хлопотать о выгодный покупка имение... я иначе нельзя...
       на другой день он заезжать на пять минута к здыбаевский и сказать, что ехать по какой-то министерский поручение. вечер он уезжать на вокзал, прихватывать с себя иван иваныч; я провожать они, и когда входить в вагон, то, к удивление мой, находить там паршиков и мусин, который занимать свой место в купе солидно и с достоинство. они привставать и раскланиваться чинно и без смущение. очевидно, они ехать тоже по поручение его превосходительство.
       пожимать я на прощание рука, николай алексеевич сказать:
       -- знать ли, я много думать и решать: сделать это дело его превосходительство и сказать: до свидание!
       сказать он это тон глубокий убеждение, но я все-таки не поверять. ведь сказать "до свидание" гораздо удобно быть теперь, когда быть для это такой хороший повод.
       я побывать у здыбаевский. федор михайлович отводить я в сторона и спрашивать:
       -- это министерский поручение ведь миф, не правда ли? а в сущность наш невинный младенец посылать торговаться?
       -- почем вы знать? -- невольно вырываться у я, и такой образ я, мочь быть, выдавать тайна погонкииа.
       -- знать. это он по свой наивность думать, что носить в грудь тайна, а в министерство весь канцелярия знать, куда и зачем он командировать.
       -- не мочь быть! кто же рассказывать?
       -- кто? да прежде все сам его патрон. это особый род невинный генеральский хвастовство. дескать, вот как я с секретарь обращаться... что хотеть, то и сделать с он... ах, николай алексеевич, как он мало себя ценить и уважать!.. вы не мочь себя представлять, как я быть взбесить, когда узнавать этот история!.. я даже свой не сказать, и вы не говорить. только антон петрович знать...
       я распускать свой канцелярия на отдых, и весь наш статистика, не исключать и я, заваливаться на три день спать. ведь в последний день, поспешать к открытие комиссия, мы почти не смыкать глаз. через пять день вернуться николай алексеевич с свой свита.
       он прямо с вокзал поехать к его превосходительство; благодаря этот обстоятельство первый путевой сведение я получать от иван иваныч.
       -- ну и ловкий же наш николай алексеевич! прямо даже не ожидать! -- восклицать он конфиденциальный тон, когда мы оказываться один в кабинет.-- так дело обделывать, что самый настоящий адвокат впору!..
       -- купить?
       -- как же! за четыреста семьдесят пять тысяча! а имение стоить целый восемьсот! и весь он, весь он! просто чудо! как стараться! словно для себя сам!.. а скупердяга какой! тут свой собственный швырять, а там каждый копейка считать. обо все, говорить, отчет потребоваться. поверять ли, ни раз даже покушать хорошенько не удаваться; мы трое -- я, мусин и паршиков -- в один паскудный нумер держать! вот уж не понимать. сказать бы -- свой деньги, а то чужой, да еще такой богач...
       николай алексеевич приезжать от свой патрон необычайно оживленный и довольный. он весело рассказывать равный путевой эпизод, но о подробность покупка имение да и о сам покупка умалчивать.
       -- его превосходительство очень, очень довольный!.. представлять себя, не успевать я входить к он, как он: "поздравлять вы с производство!" понимать? в следующий чин! так быстро! ведь я в прошлый год только производить... вот что значить секретарство!.. да-с...
       он самый искренний образ тешиться этот радость и, казаться, хороший награда за свой подвиг по желать.
       -- он чрезвычайно довольный. имение действительно роскошный и купить за грош!.. паршиков и мусин выдаваться по пятьсот рубль, иван иваныч триста... я получать право расширять квартира на счет смежный... сделать себя большой зал и поставлять там рояль... позвать здыбаевский, и пойти у я музыка... весь наш статистический канцелярия на радость велено оставлять, и даже можно еще приглашать... один слово -- результат блестящий!..
       он, как ребенок, одинаково упиваться и повышение в чин, и постановка рояль в предполагать зал, и то, что у он быть музыка. хотеть я напоминать он о намерение, по окончание дело с покупка имение, бросать секретарство, но решать, что это быть бесполезно. его настроение ясно доказывать, что об это не мочь быть и речь.
       -- ну-с, теперь заниматься наш отчет... надо, чтобы он выходить потрясать, подавлять... что бы такой придумывать еще? а? что-нибудь такой, что никто больше не мочь бы приходить в голова?! какой-нибудь приложение, дополнение... как вы думать?..
       -- можно! -- сказать я.-- очень эффектный штука...
       -- ну? что же это?
       -- а вот что: тот самый сведение, который мы давать в ведомость, изображать графически!..
       -- графически? это что же означать в данный случай?
       -- это значить наглядно, при помощь чертеж... можно пускать в краска, если вы не жаль деньги.
       -- а в самый дело! я понимать, понимать -- это идея! это, знать, мочь прямо в лоск полагать член комиссия... раскрывать отчет -- и вдруг такой штука... все как на ладонь!.. великолепно! а вы и это уметь?
       -- почему же нет?
       -- ну, знать, вы... вы действительно гений приспособляемость!.. уж вы я извинять, а я не мочь вы платить сто рубль, отныне вы давать двести... уж извинять.
       -- охотно извинять вы это. только я мочь лишь вчерне, а беловой работа должный быть исполнять мастер свой дело.
       -- послушать! вот идея! мы приглашать сереженька здыбаевский! он отлично уметь чертить!.. ведь он делать нечего, и отчего не зарабатывать карманный деньги! великолепно! приступать!.. а его превосходительство как приятно быть поражать, когда мы он преподносить этот штука! браво, ей-ей, браво!..
       сереженька охотно соглашаться, так как его артистический занятие оставлять он достаточно свободный время. этот живой, веселый юноша сразу устанавливать в наш канцелярия юмористический тон. консерваторский ученик спицын обрадоваться он, как находка, зато серьезный барышня окончательно сдвигать бровь и приобретать вид оскорблять женщина. вследствие это и рапид начинать дуться, и этот два обстоятельство стеснять мы.
       -- слушать, николай алексеевич,-- сказать однажды сережа, когда мы быть втроем в кабинет,-- нельзя ли она, этот строгий особа, взять на полный пенсия?
       -- какой образ?
       -- да так, чтобы платить она жалование, а она сидеть бы дома!
       -- она на это не соглашаться, обижаться... а вот что я мочь для вы сделать. я предлагать она заниматься приведение в порядок мой библиотека. пусть себе рыться в шкап.
       -- и вы обрекать себя на подвиг совместный пребывание с она?
       -- нет, боже сохранять!.. я она предоставлять тот два шкап, что у я в гостиная.
       барышня охотно соглашаться. она находить, что это интеллигентный занятие к она много подходить. в наш канцелярия поливаться шутка, острота, анекдот, не всегда целомудренный, и неподдельный смех. рапид совсем перемениться, переставать дуться и сделаться милый статистик.
       в тот время, как мы с сереженька деятельно чертить графический изображение статистический величина, николай алексеевич с увлечение заниматься расширение свой квартира, насколько позволять он многосложный секретарский обязанность и служба. работа идти быстро. в какой-нибудь два неделя квартира быть уже соединять, образовываться зал, действительно большой и высокий, оклеиваться обои стена.
       приходить антон петрович, похохотать над наш рисунок, называть они "до дерзость смелый шаг" и, побывать в новый зал, сказать мы тихонько:
       -- готовый держать пари, что он замышлять жениться! поминать мой слово!
       николай алексеевич вечно говорить о свой зал, о предполагать отделка его, обстановка. он тешиться это, как ребенок кукла, и забывать в этот время о статистика и о свой секретарство. мы замечать, что даже вид у он сделаться хорошо -- ясный и здоровый. мы завтракать все вместе. в большой столовая накрываться длинный стол, ставиться вино и закуска. среди этот закуска важный роль играть лосина -- результат недавний охота его превосходительство,-- который мы есть уже три неделя и который мы смертельно надоедать. но николай алексеевич всякий раз торжественно рекомендовать мы она как замечательный блюдо и прибавлять:
       -- это я преподносить он превосходительство в знак свой расположение!
       этот фраза он произносить с ирония, но видно быть, что он очень ценить этот знак расположение его превосходительство.
       проходить около пять неделя с тот время, как быть отменять заседание комиссия. мы наделать куча новый ведомость и такой же куча графический изображение. отделка зала быть оканчивать, и рабочий уходить. николай алексеевич сиять от восторг и уже поручать сереженька, как музыкант, выбирать он рояль у беккер. но тут происходить один обстоятельство, который поставлять я в тупик.
      
    VII
       я приходить вместе с рапидов в одиннадцать час. медицинский студент и ветеринар быть уже в канцелярия, а барышня возиться около книжный шкап в гостиная. минута через десять приходить консерватор, начинать шутить, и все смеяться. недоставать только сереженька. он не приходить и в двенадцать час. это я удивлять. когда к мы забегать иван иваныч, я спрашивать у он:
       -- сергей федорыч не приходить еще?
       -- не приходить! -- отвечать тот необычайно мрачный и даже почти сердитый голос. тут я обращать внимание на его внешний вид. волос у он быть растрепывать, лицо помятый, глаз красный.
       -- а быть кто-нибудь у николай алексеевич?
       -- никто нет! -- такой же решительный тон отвечать он я, взять какой-то бумажка и исчезать.
       "тут что-то быть,-- подумать я,-- иван иваныч -- верный отражение николай алексеевич". я зайти в кабинет.
       николай алексеевич сидеть в свой дубовый кресло и, облокачиваться оба локоть на стол, по-видимому, быть углублять в работа. я нечаянно стукнуть дверь, и вдруг он подымать голова и подскакивать на место.
       -- ах! -- нервный голос произносить он, весь вздрагивать, как человек, внезапно разбудить по первый сон, лицо у он быть синеватый-желтый и злой. глаз как-то уменьшаться и уходить в глубь орбита. лоб быть обвязывать мокрый полотенце, и в комната пахнуть уксус.-- точно нельзя не стучать!..
       -- извинять,-- сказать я, совершенно подавлять этот необъяснимый прием,-- вы не знать, отчего это до сей пора нет сереженька?
       он опять вздрагивать, и рот его скашиваться в неприятный мина.
       -- почем я мочь знать побуждение сергей федорыч? -- злобно произносить он.
       производство сереженька в сергей федорыч быть для я обстоятельство еще более значительный, чем тон речь и цвет лицо николай алексеевич. я сейчас же понимать, что в сфера его отношение к здыбаевский что-то происходить и что сереженька больше сюда не прийти.
       я взглядывать на николай алексеевич. он опять твердо облокачиваться на стол оба рука и, укладывать голова на ладонь, весь уходить в лежать перед он бумага. я понимать это так, что я надо уходить, и направляться к дверь.
       но в тот момент, когда я взяться за ручка дверь, я поражать и даже испугать странный звук -- словно что-то довольно громоздкий со весь размах полететь в угол. я оглянуться и увидеть, что толстый "дело", сей минута лежать перед погонкин, действительно лежать уже в угол и как-то жалостно корчиться, точно и в самый дело быть ушибать; сам же николай алексеевич откидываться на спинка кресло, сильно закинуть голова назад, крепко зажмуривать глаз и прижимать правый рука к сердце.
       -- что с вы? -- осторожно спрашивать я, подходить к стол.
       он раскрывать глаз и выпрямляться.
       -- ничего... чепуха какой-то!.. чепуха, чепуха и чепуха!.. зачем и почему и для какой великий цель -- неизвестно, совершенно неизвестно!.. а главное -- сердце болеть, сердце, владимир сергеич, не выдумывать, а настоящий, физиологический сердце!.. да-е!.. и я умирать от сердце! вот увидеть! оно лопнуть, оно должно лопнуть, оно непременно, непременно лопнуть!..
       -- что за пессимистический настроение!
       -- нет, вовсе не пессимистический и не настроение, а факт, таков факт! -- он вставать и начинать ходить по комната.-- что же в самый дело приятный в зкизнь? что в она такой, что мочь бы я особенно привязывать к она? ничто-с! умственный жизнь? она доступный только богач, а у такой человек, как я, весь жизнь идти на добывание средство. женщина? пускай они морочить голова кто хотеть, только не я... я не из тот, что способный убивать время на созерцание их прекрасный, но лицемерный глаз...
       -- вы еще вчера быть другой мнение о женщина, или, по крайний мера, об один из они...
       -- не знать-с... не думать-с! -- с едкий экспрессия перебивать он я. он переставать ходить, садиться на диван и опять прикладывать рука к сердце. я посоветовать он позвать доктор.
       -- ха!.. удивляться! какой доктор мочь вылечивать я от мой жизнь, от мой обстоятельство?
       -- вы сам навязнуть себя этот обстоятельство. вы мочь бы обходиться без они...
       -- очень мочь быть... у всякий свой мнение, и каждый иметь право свободно высказывать он и жить по немой. я это и делать...
       разговор в такой тон не доставлять я удовольствие, и я воспользоваться первый повод уходить, оставлять николай алексеевич с рука, прикладывать к сердце, и о закрытый глаз.
       сереженька не приходить. вечер я быть у они. я находить все в угнетенный настроение. молодой человек валяться на диван в свой комната, в который быть почти темно.
       -- отчего вы не велеть зажигать лампа? -- спрашивать я.
       -- не стоить! -- мрачно отвечать сереженька.
       -- а почему вы не приходить сегодня к погонкин?
       -- по весьма дурацкий причина.
       -- а именно?
       -- а именно -- не сказать, ибо не уверенный, что это не тайна. нынче у мы что ни шаг, то тайна. пойти к папочка, он вы рассказывать.
       сергей федорыч, кажется, первый раз в жизнь быть в такой настроение. обыкновенно он бывать веселый, добродушный, остроумный и смешливый, никогда не злиться и не дуться. я проходить в кабинет. старик здыбаевский сидеть за письменный стол и с сосредоточенный вид медленно разрезать и перелистывать страница "русский старина".
       -- а! садиться, голубчик, садиться... что новый?
       -- новое-то у вы,-- замечать я,-- николай алексеевич в небывалый настроение, у вы здесь какой-то мрачный затишье, и я казаться, что между то и другой быть тесный связь...
       -- к сожаление, есть!.. да, представлять, голубчик, быть...-- промолвить федор михайлович, отодвигать от себя книга.-- ужасно я это больно,-- продолжать он, помолчать,-- но, право же, я тут ни при что и поправлять дело не мочь... не мочь!..
       он опять помолчать. по-видимому, он быть не легко излагать самый дело.
       -- николай алексеевич человек хороший,-- снова заговаривать старик,-- я уважать он. умный, сердечный... но этот проклятый секретарство сводить весь он на ноль. ну, а все-таки я он уважать, да и мой тоже уважать он -- и сергей, и лиза. но один это мало, нужный кое-что другой. он как-то это внезапно, неожиданно вдруг налетать и сделать лиза предложение, а она отказывать... вот и все. я, разумеется, ничто не мочь поделать. но вы не поверять, как я горько... а что, сказать, как он?
       я не сразу отвечать. новость, который я узнавать, собственно говорить, для я не быть неожиданность; я подозревать, я почти знать это. и то не менее она я решительно поражать -- до такой степень это мало идти к николай алексеевич.
       -- он? он очень изменяться. осунуться, позеленеть, обвязывать голова мокрый полотенце, жаловаться на сердечная боль,-- наконец отвечать я.
       -- да, у он сердце ненадежный... жаль я этот человек, ужасно жаль!.. он изуродовать свой нерв и свой жизнь. а за что и ради что? ведь этот его патрон помыкать они, как пешка, заставлять он унижаться до гадость, вроде покупка имение при посредство подставной лицо... очень все это печальный! и знать, ведь все это мочь кончаться черт знать что. я достоверно известно... ну, или почти достоверно, что особа этот стоять теперь непрочно, положение ее поколебать... вы представлять, что он слетать,-- куда деваться весь этот каторжный служба николай алексеевич? ведь он затирать, мусор засыпать... ах, ах, ах!..
       за чай я видеть лизавета федоровна. она быть бледный в молчаливый. разговор ни раз не касаться щекотливый предмет, вертеться на какой-то концерт и идти вяло. после чай сергей выходить со я на улица. он сказать, что он дома скучно и не по себя.
       -- я не понимать лиза. какой она еще муж надо? -- с досада говорить он я.-- человек симпатичный, обеспеченный, с хороший положение в будущее. чем не муж?
       -- не любить, что поделать!
       -- еще бы! маленький рост, одутловатый, не уметь любезничать и говорить гражданский фраза... один слово, не герой! а он-то это совсем скручивать. я видеть, как он выходить от мы. совершенно точно он прищемлять с три сторона... бедняга николай алексеевич!
       на другой день утро, едва я взять в рука газета, как должный быть вскакивать и налетать на мой сожитель рапидов.
       -- нет, ты прочитывать, прочитывать, пожалуйста! комиссия -- это наш-то комиссия, для который мы писать, чертить -- закрывать свой действие!.. а вот это-то еще хорошо: он превосходительство, наш-то его превосходительство, могущественный покровитель николай алексеевич -- в отставка по прошение! каково? что же теперь быть с николай алексеевич?
       рапид, как человек, мало посвящать в суть дело и не успевать сближаться с погонкин, не мочь достаточно глубоко прочувствовать этот известие. я побежать к антон петрович.
       -- да, представлять! я сам поражать! нечего и говорить, что весь ваш статистика, со весь выкладка и чертеж, к черта пойти! но в это, я полагать, нет большой беда, ибо она достигать свой цель, прокармливать в течение многий неделя добрый компания хороший человек. но николай алексеевич -- это другой дело! два удар сразу!
       мы отправляться к здыбаевский. федор михайлович только что отпивать чай и ходить по свой кабинет в жестокий волнение.
       -- совпадение проклятый! -- восклицать он.-- что добрый, он подумать, что он и отказывать-то неспроста. дескать, мы уже быть известно про его падение -- вот мы и расчесть, что он переставать быть выгодный жених, и отказывать... понимать? при один мысль, что он мочь такой образ подумать, я бросать в лихорадка!.. знать что, господин? поехать сейчас к он, выражать он сочувствие, поддерживать он, ободрять!.. ведь, собственно говорить, это для он счастие. он еще молодой, может работать и до что-нибудь дорабатываться. это избавлять он от кабала. поехать, господин!
       мы взять экипаж и поехать вчетвером, прихватывать сергей. увидеть издали коричневый дом его превосходительство, где обитать николай алексеевич, мы почему-то все вдруг впадать в уныние. у все являться предчувствие что-то необычайно грустный и тяжелый.
       -- фу-ты, какой скверный день! как отвратительно начинать! -- сердито ворчать федор михайлович.-- кажется, у я крепкий нерв, а так и ходить ходуном! на душа такой гадость, точно обкрадывать кто-нибудь!
       мы молчать, чувствовать то же самый.
       экипаж останавливаться у железный ворота коричневый дом. в обширный двор какой-то неизвестный человек медленно сновать из один конец в другой, по-видимому, без всякий дело и заглядывать в окно квартира первый этаж. во второй подворотня появляться силуэт мусин и паршиков и в тот же миг исчезать, как тень.
       подниматься по лестница, мы встречать пожилой господин в серый пальто, из-под который виднеться синий фрак, а потом дама в черный. оба они спускаться медленно и задумчиво. наконец мы позвонить. очень скоро выходить иван иваныч и открывать перед мы дверь, который оказываться отпирать. лицо его быть бледный и хмуро. без сомнение, это происходить оттого, что и он, в качество необходимый придаток, лететь вниз вместе с его превосходительство и погонкин. он тоже, как и спускаться по лестница дама, быть весь в черный.
       -- пожаловать, господин! -- промолвить он хриплый, усталый голос.
       -- николай алексеевич дома? -- спрашивать он антон петрович.
       -- николай алексеич? да-с... николай алексеич... они... да они ведь скончаться!..
       -- что такой?!
       -- скончаться в этот ночь... да-с!.. внезапно... позвать они по телефон его превосходительство... побыть там один час, а оттуда приезжать бледный, расстроенный... становиться раздеваться, да вдруг пошатнуться, крикнуть и упасть... сердце, значит, разрываться... так и доктор сказать... пожаловать, господин!
       но мы не двигаться с место, чувствовать себя такой образ, будто в мы неожиданно выпускать залп картечь. это невозможный, это походить на сказка, на сон! можно быть ожидать всего, что угодно, но не этот же, в самый дело, потому что это быть слишком.
       -- пожаловать, господин! -- твердить мы иван иваныч, и мы бессознательно идти за он, проходить коридор, столовая и очутиться в обширный зал, тот самый, который николай алексеевич с такой любовь отделывать, очевидно, уже и тогда лелеять мечта о семейный счастие. да, это быть правда! он лежать тут, на длинный стол, и около он быть весь признак то, что он быть покойник: парча, восковой свеча, два родственница, запах ладан, смешать с запах труп...
       николай алексеевич умирать -- это быть очевидно до последний степень. он лежать с слагать на грудь рука, вытягиваться, и казаться как бы немного длинный сам себя. лицо его быть совершенно желтый, на губа застыть выражение страшный мука, который он испытывать в момент смерть.
       мы стоять, потупляться и позабывать даже перекрещиваться. один из внезапно отыскиваться родственница всхлипывать, очевидно, неискренний, и тереть платок совершенно сухой красный глаз. дьякон громко читать псалтырь. федор михайлович долго крепиться, но не выдерживать и заморгать веко, из-под который поливаться слеза. сереженька тоже плакать, да и я почувствовать, что глаз мой горячий и влажный. один только антон петрович выдерживать характер и стоять твердо, изо весь сила стараться придавать свой лицо каменный выражение.
       на другой день николай алексеевич погонкин свозить на волково кладбище. похороны быть чрезвычайно приличный; быть немало знакомый, сочувствующий, и много карета. мы идти весь вместе, сгруппироваться вокруг здыбаевский. лизавета федоровна быть бледный и как-то подавлять. тут быть налицо весь статистика: рапид, ветеринар, консерватор, медик и барышня. мусин и паршин идти приподымать воротник и потуплять взор. иван иваныч руководить похороны. на двор стоять мартовский день, теплый и сыроватый.
       -- один только я неясно в судьба этот человек,-- сдержанный и слегка взволновать бас говорить я антон петрович, который идти рядом со я.-- что по преимущество сражать его: отказ ли любимый девушка или крушение его превосходительство?.. как вы думать? я не отвечать, потому что для я это быть тоже неясный.
      
    
