    и. н. потапенко
    не герой
    роман в два часть
      
    1896
    
      
    часть I
      
    I
      
       баклан спускаться по чугунный лестница с третий этаж, где помещаться его квартира. он быть как всегда: недурно, но нельзя сказать, чтобы хорошо настраивать, красивый, одетый не то чтобы изящно, а скоро симпатично. все на он сидеть вольно и даже чуть-чуть мешковато и уж во всякий случай не по мода: пальто длинный, хотя франт невский давно уже щеголять в короткий, брюки широкий и полосатый, а между тот последний слово быть -- в клетка и узкий, шляпа мягкий, светлый, что ни в какой случай не подходить к темно-серый пальто; но весь это идти к его красивый лицо с круглый русый бородка, с румяный щека, с серый добрый глаз, который дружелюбный смотреть на весь мир и ежеминутный говорить: "ничто, ничто; конечно, не все на свет прекрасно; есть много несовершенство, несправедливость, обида; но то не менее -- ничто,-- я все-таки недурно житься, и я любить божий свет!" когда он доходить до последний ступенька, почтенный седобородый швейцар, несмотря на свой большой рост и свой тяжеловесность, засуетиться, быстро выдвигать ящик ясеневый столик, вынимать оттуда пакетец и подавать бакланов.
       -- это вы-с, николай алексеич! сей минута приносить, не успевать представлять.
       баклан взять пакет, красиво подымать веко и бровь, как бы спрашивать: "я? от кто бы?" -- и начинать не спешить распечатывать пакет, в тот же время продолжать свой путь уже по панель фурштадтский улица. решительно не мочь он себя представлять, от кто и по какой повод мочь бы приходить он телеграмма. человек он неделовой, в провинция у он никто нет, кроме старый больной тетка, жить где-то под серпухов в свой усадьбица, такой же полуразрушенный, как она сам. кое с кто в москва он вести переписка, с один профессор, с два журналист, с редактор один толстый журнал, но ни с кто из они у он не быть такой дело, чтобы мочь понадобиться телеграмма. но кто бы это?
       -- ах, вот кто! -- промолвить он вслух, развертывать телеграмма и прочитывать прежде все подпись. там значиться: рачей. а телеграмма кратко извещать о прибытие завтра в одиннадцать час на николаевский вокзал.
       "рачей, рачей! старый дружба, сердечный дружба, школьный..." -- думать баклан, продолжать свой путь уже по литейный, по направление к невский. он и сам не замечать, что шаг его сделаться часто и твердо и весь он быть в волнение. рачеев он не видать уже год семь и за весь этот время почти никогда не думать о он. в последний раз он приезжать сюда из москва и побыть всего два неделя. он быть мрачный и на весь сердитый. помнить бакланов горячий сцена в ресторан палкин, когда они и с они еще ползиков истреблять напиток в отдельный кабинет. все быть разгорячать, а рачей много все, потому что он пить не для удовольствие, а с единственный желание напиваться и, как он говорить, "видеть мир перевертывать вверх нога". рачей тогда страдать обычный болезнь русский порядочный человек -- неведение, куда прикладывать свой сила такой образ, чтобы они не пропадать даром. баклан и ползиков вести разговор о какой-то начинать автор, причем баклан утверждать, что это несомненный талант, а ползиков с свойственный он мефистофельский ядовитость говорить, что весь бездарность быть в свой время начинающий талант. вдруг рачей хлопнуть по стол кулак с такой сила, что бутылка подпрыгивать и повалиться набок, а красный вино из она выливаться на светлый жилетка ползикова.
       -- черт вы побрать с ваш талант, бездарность, со весь ваш литература, со весь ваш благородный бумажный идея! не то, не то, не то! весь это никуда не годиться! -- крикнуть он взволновать дрожать голос и с какой-то отчаяние запускать палец в свой густой темный волос.
       -- оно, полагать, весь это грош медный не стоить, но зачем же стул ломать?! -- пожимать плечо, замечать ползиков, быстро отодвигать свой стул от стол и приниматься с большой рвение вытирать салфетка жилет.-- вот, жилетка я испортить!..
       -- да, это правда! -- продолжать рачей тон раздражение, горечь и насмешка.-- жилетка жаль, жилетка не виноватый... жилетка... она, пожалуй, честно весь мы вместе взять!.. она бессмысленный и бездушный, а у мы быть ум, способность, сила, стремление... и весь это мы пропивать, проедать да проговаривать в дружеский беседа -- ни к что и не для кто!.. нет, больше это не быть! -- он опять, еще с больший сила, ударять кулак по стол.-- я или взять бык за рог, или -- пуля в лоб!
       он встряхиваться, вставать и протягивать рука собеседник. казаться, он совсем протрезвляться, нога его стоять твердо, глаз смотреть просто и здраво.
       -- завтра уезжать, прощать! -- сказать он по-дружески.-- ну вы, с ваш петербург...
       -- куда? -- спрашивать бакланов.
       -- к себя в усадьба. там засесть в одиночество, подпирать голова рука и быть решать гамлетовский вопрос. а далеко что-нибудь обо я услышать...
       на другой день друг проводить поезд, с который уезжать рачей. около год баклан ничто не слышать о приятель, но затем до он доходить слух, что рачей почти безвыездный жить в свой усадьба, недалеко от москва и по соседство с усадьба тетка бакланова. слух двоиться, московский корреспондент из школьный товарищ изображать рачеев чуть ли не герой, посвящать весь свой сила хороший дело, который и они -- корреспондент -- любить, но сила он не посвящать; тетка писать (тогда она еще владеть правый рука), что рачей просто помешанный. баклан, разумеется, тетка не верить, а на отзыв корреспондент свой смотреть как на один из тот душа возвышать преувеличение, который так легко делаться добродушный человек, потому что это ничто не стоить. сам же рачей ничто не писать он, и все это вместе взять помогать бакланов позабывать о приятель. за этот время он успевать жениться, прочно устраиваться на литературный поприще и становиться уже близко к звание любимый писатель, звание, который капризный публика даваться не так-то легко.
       и вдруг телеграмма от рачеев! разом выплывать наружу весь хороший, даже иногда трогательный, чувство, какой он давно питать к школьный приятель. славный малый! сердечный, весьма не глупый, искренний, свободно увлекающийся. нет у он никакой особенный дарование, но разве это уже не дарование -- быть хороший человек, который привлекать к себя общий симпатия? а главное -- не привозить ли он в свой особа что-нибудь новенький, какой-нибудь характерный тип современность, пригодный для освежение его наблюдение? это очень важный.
       баклан доходить до невский и повертывать по направление к адмиралтейство. "куда же я направляться?" -- подумать он. он выходить погулять перед завтрак, что делать каждый день. погода стоять чудной. быть конец сентябрь, жара спадать уже давно, а слякоть еще не приходить. невский быть заливать солнце, красивый и оживленный. баклан любить проходиться два конец среди этот шум и возня, он нравиться, когда он толкать в бок; чтоб переходить улица, он выбирать место, где густой толкотня экипаж. это волновать он. но на этот раз он хотеться что-то другой -- какой-нибудь развлечение, что-нибудь более сильный, интересный разговор, выдающийся встреча. "а, да вот что: заезжать к евгения константиновна! кстати, сообщать она о завтрашний событие. рачей, конечно, быть она представлять, и она на он наброситься, как на интересный герой. она всюду искать что-нибудь новенький, что бы не походить на то, что быть в действительность. вот он как раз и сослужить она этот служба..."
       он взять извозчик и поехать на николаевский улица. уже он видный быть четырехэтажный дом, выкрасить в серый краска, и он невольно устремлять взор на большой окно бельэтаж, который занимать высоцкая. но еще не доезжать до подъезд, он увидеть карета, запрягать пара вороной, и узнавать они. карета выкатиться из ворота и сдержанно приближаться к подъезд. "гм... она уезжать. пожалуй, не стоить заходить!" -- подумать он, но так как извозчик уже останавливать лошадь, то приходиться сходить, а тут уже быть дело привычка -- входить в подъезд и подниматься в бельэтаж.
       но бакланов не приходиться звонить. дверь растворяться, и навстречу он показываться стройный женщина средний рост, в длинный модный кофточка серый цвет, зашивать стеклярус; украшать ее светлый золотистый волос миниатюрный ток, тоже серый с крошечный зеленый птичка, удивительно гармонировать с ее приветливый веселый подвижный лицо, скоро худощавый, чем полный, с ясный, как-то необыкновенно прямо смотреть глаз.
       -- николай алексеич? -- промолвить она певучий голос, который как будто недоставать мягкость. глаз ее раскрываться широко, на губа, розовый, полный, появляться улыбка приветливый, но в тот же время лукавый, словно заключать в себя какой-то скрывать мысль. от этот улыбка изменяться и выражение ее глаз, который смотреть теперь уже не так просто и не так прямо.-- я вы рад, пойти! -- и она сделать движение к раскрывать еще дверь.-- я хотеть съездить в гостиный, но это не к спех!..
       -- нет, нет, пожалуйста! я знать, что вы уезжать, и подниматься так, почти машинальный! -- возражать он, пожимать она маленький ручка с еще не совсем натягивать перчатка.-- пойти вниз... у я нет ничто, кроме желание убеждаться, что вы здоровый!
       -- о, я здоровый, хотя скучать, потому что друг мой я забросить...
       -- друг? с какой сторона? -- он спрашивать это с явный усмешка, а она слегка покраснеть, и улыбка ее сделаться еще более выразительный, почти насмешливый.
       они медленно спускаться по лестница.
       -- вы все-таки не мочь прощать я этот? -- говорить она.
       -- раздвоение? о боже мой! я вы что-нибудь не прощать бы? вы знать, евгения константиновна, что такой вещь нет на земля... разве вы это не знать?
       -- знать, к сожаление!..
       -- к сожаление? почему же к сожаление?
       евгения константиновна сделать кучер знак, чтоб ехать за они; они пойти тротуар.
       -- будто вы не знать? -- спрашивать она, взглядывать на он мельком. улыбка уже исчезать с ее губа.-- потому что это все один и тот же и в это нет ничто ни интересный, ни поучительный, весь вы в этот отношение одинаковый и все это так похожий на... да на весь остальное... весь вы более или менее... как бы это сказать мягко... говорить я неправда, и это обижать я!..
       баклан рассмеяться.
       -- правда вообще горький кушанье -- я не говорить это применительно к вы -- а я не привыкать огорчать мой друг. ах, да, вот что: я мочь доставлять вы случай познакомиться с некиим, если и не новый, то во всякий случай не слишком обыкновенный явление...
       -- какой-нибудь литературный талант, молодой и подавать надежда? -- спрашивать она тот же шутливый тон, какой говорить и он.
       -- о нет, от это я вы на сей раз избавлять. притом же -- этот явление в наш гостина довольно обыкновенно. замечать даже, что стоить только молодой талант появляться у вы, как он складывать у ваш нога весь свой способность и оставлять за себя навеки титул подавать надежда...
       -- боже мой, как злой и беспощадный этот литератор, который удаваться оправдывать надежда! -- замечать она с шутливый вздох.-- но что же это -- ваш необыкновенный явление?
       -- этот необыкновенный явление быть мой старый школьный товарищ и друг, по фамилия рачей, а по имя дмитрий петрович...
       -- вы никогда не говорить я о он...
       -- да, я потерять быть он из вид, считать даже, так сказать, сравниваться с земля... но он внезапно возрождаться, и как еще! я получать от он телеграмма -- он завтра приезжать и, конечно, пристыжать и посрамлять весь мы...
       -- это давно пора!.. но что же этот ваш друг не похожий на бакланов, ползиков, мамурин и прочий?
       -- евгения константиновна, -- с шутливый обидчивость проговаривать баклан и даже на секунда останавливаться.-- неужели для бакланов в ваш сердце нет местечко отдельно от ползиков, мамурин и tutti quanti . это обидно...
       -- ха, ха, ха! мы говорить о ваш друг... продолжать!
       -- изволить,-- с мина грустный покорность промолвить николай алексеевич.-- мой друг рачей довольно долго и довольно бурно искать, так сказать, истинный фасон жизнь и находить он в деревня...
       -- тут пока еще нет ничто необыкновенный...
       -- погодить, быть... в деревня он жить не для прохлада, не для воздух, а ради осуществление свой гуманитарный широкий идеал.
       -- это интересный, но необыкновенный и тут нет...
       -- ну, мочь быть, он и не быть, я не знать... ведь вы ничто не удивлять, ибо вы, евгения константиновна, видать вид. но прибавлять, что мой друг -- человек умный, образованный, горячий и необыкновенно убежденный. чтобы окончательно охарактеризовать он, сказать, что он тридцать два год, он брюнет и красивый...
       -- это для что же прибавка? чтобы обижать я?
       -- нет, но для женщина это очень важный: молодость и красота. никакой самый возвышенный и восторженный пророк не сдвигать она с место, если у он лицо в морщина и недоставать передний зуб. это мой мнение...
       -- довольно противный мнение и притом не оригинальный!.. а все-таки вы заинтересовывать я ваш друг... приводить он ко я...
       она подавать он рука и затем спешный походка пойти к карета. баклан приподымать шляпа и проводить взгляд экипаж, повертывать на невский. он направляться домой, потому что приближаться уже час завтрак. жена не любить, когда он запаздывать. на лицо его весь время играть чуть заметный усмешка, он думать: "если рачей не быть глупый, то на николаевский мочь происходить занимательный эпизод". и в голова его, привыкать на основание два-три едва намечать положение создавать целый роман, уже промелькнуть набросок широкий картина с завязка и развязка, с множество красивый и интересный эпизод, героиня который быть евгения константиновна высоцкая. он давно уже, чуть не с первый встреча с она, намечать она как героиня роман. ее история и теперешний жизнь, ее наружность, взгляд и прием -- весь это так подходить для этот цель и сам себя укладываться в страница его тетрадь. быть только один пробел в этот роман: героиня не показывать себя в какой-нибудь решительный шаг, по крайний мера на его глаз, и он не мочь предугадывать, какой оборот в такой случай принимать этот оригинальный, самостоятельный, гибкий натура, тот и дело ускользать от положительный определение при помощь обычный психологический аршин. и почему-то он казаться, что рачеев предназначать вызывать кризис в этот натура, который тогда развертываться во весь свой, как он думать, могучий ширь.
       "однако это черт знать что такой! -- думать баклан, вступать на фурштатский и приближаться к свой квартира.-- что за дурацкий привычка -- смотреть на мир с точка зрение годность он для литературный произведение. ведь вот, кажется, старый друг ждать, относиться к он искренно, сердечно, а первый мысль, какой вызывать во я этот приезд,-- не выходить ли общественный-психологический роман примерно в двадцать печатный лист! черт знать, что за направление мозг! говорить, что сапожник, при встреча с новый человек, прежде все смотреть он не в лицо, а на сапог, а портной на сюртук, и с этот точка зрение оценивать человек. нельзя сказать, чтобы это быть лестный аналогия для писатель!"
      
    II
      
       баклан проходить сперва в кабинет, но так как в этот время маленький часы, стоять на камин, пробивать час, то он тут же вернуться и через зал направляться в столовая. катерина сергеевна в подобный случай требовать от он пунктуальный точность и, когда он опаздывать к завтрак или обед, уметь сделать испорченный и то и другой. она делаться строгий, неохотно отвечать на вопрос, не смеяться и даже не улыбаться, когда баклан острить или рассказывать смешной вещь и когда действительно надо быть смеяться, и вообще принимать вид и тон безвинно обиженный женщина, а это подавлять николай алексеевич и портить он аппетит. она считать, что своевременный приход весь член семья к стол -- необходимый условие порядочность, который она старательный поддерживать в дом.
       но бакланов не опаздывать и находить ее свежий, веселый, довольный и интересный в ее белый пеньюар, с красивый и тщательно сделать прическа густой темный волос, с легкий румянец обыкновенно бледно-матовый щека. он поцеловать она, а она встречать он приветливый ласковый улыбка, как бы в благодарность за то, что он твердо помнить свой семейный обязанность и не опаздывать к завтрак. он поцеловать также и четырехлетний хорошенький девочка, сидеть рядом с мать на высокий соломенный креслице, а девушка с розовый недурненький личико в легкое веснушка и с два тяжелый золотисто-рыжий коса, занимать край стол, он только кивнуть голова. это быть его сестра: между они быть дружеский отношение, но без нежность.
       -- хорошо спать? и когда изволить просыпаться? -- тон шутливый важность обращаться он ко весь разом, садиться за стол и наливать себя из графинчик какой-то красноватый водка.
       -- я только что, а лиза с таня, как водиться, спозаранку!..-- с легкий смех отвечать катерина сергеевна. она быть весело без всякий причина, просто потому, что вставать она с постель хорошо высыпаться, чувствовать себя здоровый, сильный, красивый и от предстоящий день не ждать ничто, кроме ряд спокойный и более или менее приятный ощущение.
       -- спозаранку -- это у вы означать час в одиннадцать, не правда ли? ну, я к этот время успевать написать около четвертый печатный лист...
       -- еще бы! ты ведь вставать до неприличие рано!.. обращать внимание на грибной соус. этот изобретение наш новый кухарка, аксинья. а ты разве теперь опять что-нибудь писать?
       -- разумеется, а как же иначе? ведь мы всегда что-нибудь есть и во что-нибудь одеваться... ну, значит, надо что-нибудь писать.
       -- и опять деревенский?
       -- не специально, но главный образ действие происходить в деревня!
       -- вот тощища! неужели это еще не надоедать твой читатель и ты сам?
       николай алексеевич чуть заметно сдвигать бровь.
       -- я уже не раз просить ты, катя, не подымать об это разговор, -- произносить он с плохо скрывать недовольство.-- это именно тот пункт, где кончаться наш согласие и начинаться...
       -- разногласие? ха, ха, ха! так что ж тут дурной и... опасный? если бы человек во все быть согласный, то это быть бы очень скучно!..
       николай алексеевич еще много сдвигать бровь и посмотреть на жена исподлобья.
       -- ну, а это уж выходить слишком весело, когда близкий человек, жить, по-видимому, общий жизнь, расходиться в самый основной принцип...-- промолвить он и еще раз взглядывать на жена почти враждебно.
       -- о боже мой! -- восклицать катерина сергеевна прежний веселый тон, по-видимому, не придавать значение настроение муж.-- но не мочь же объясняться в любовь перед наш деревня, когда я терпеть не мочь она и даже просто ненавидеть от весь душа!.. я только искренний и больше ничто. я находить деревня с ее обыватель, ваш излюбленный герой, скучный, глупый, грубый, низменный и дрянной, говорить это открыто и удивляться, что у ты быть охота писать о она, а у твой читатель -- читать... впрочем, глубоко убеждать, что если бы ты, деревнелюбец и народник, посадить в деревня и заставлять жить там с этот пахом и акулина два год и лишать бы ты весь, что ты здесь пользоваться, то ты волк взвывать бы...
       -- это совсем другой вопрос,-- мягко уже замечать бакланов.
       -- вот то-то и быть, что вы для удобство делать из этот два вопрос, один для душа, а другой для тело... а у я один. вот и все.
       во время этот диалог молодой девушка смотреть на супруг с выражение явный опасение. баклан дома и в особенность с жена всегда быть ровный, умеренно веселый, добродушно шутливый и очень краткий в тот случай, когда ставиться какой-нибудь серьезный вопрос. он уметь подчинять свой настроение необходимость, а необходимость состоять в то, чтобы в дом царить мир и спокойствие и семейный жизнь не омрачаться бы разногласие и бурный сцена. во многое и даже в очень многое расходиться с жена, он почти никогда не спорить с она, а если и спорить, то мягко и пассивно, уступать позиция за позиция. катерина сергеевна не уметь спорить объективно и, принимать всякое несогласие за личный обида, очень скоро переходить во враждебный тон, начинать сыпать колкость, упрек и нередко кончать то, что появляться слеза в глаз и как-то сам себя разбиваться кофейный чашка или тарелка. к что быть допускать до это? убеждать она в что-нибудь все равный не быть никакой надежда, а между то несколько час оказываться испорченный для он, для сестра, для таня, для прислуга и даже для гость, который случаться зайти к они в этот время. поэтому николай алексеевич держаться система отступление и в каждый случай практиковать она до тот пора, пока он, под благовидный предлог взять сигара, не удаваться уходить в кабинет, и уж он тогда считать себя победитель.
       но молодой девушка всегда делать исиуганный лицо, когда речь заходить о деревня и о литературный творение брат. казаться, что в этот случай николай алексеевич быть бессильный совладать сам себя, и это, мочь быть, быть единственный вопрос, который заставлять он страстно спорить и защищать свой позиция. после целый ряд стычка, кончаться то, что катерина сергеевна, весь дрожать, со сверкающий глаз, объявлять себя самый несчастный женщина в свет и уж, конечно, отказываться от еда, питие и прочий благо мир, а николай алексеевич убегать в кабинет и энергично расхаживать из угол в угол, тяжело вздыхать от время до время и трагически запускать палец в волос, баклан торжественно попросить жена никогда не касаться этот вопрос. поэтому лиза ждать буря, то более, что на лицо николай алексеевич появляться зловещий признак -- сдвигаться бровь, что приходиться она видеть очень редко на лицо брат.
       но в этот день все складываться счастливо. катерина сергеевна редко чувствовать себя такой здоровый и бодрый, как в этот день. постоянно жаловаться на нерв и легко расстраиваться от ничтожный причина, в иной, нечасто выпадать день она казаться себе сам словно совсем другой человек, и мир представляться она совсем не такой уж плохой, а в душа преобладать стремление видеть во все только приятный и веселый сторона. сегодня быть именно такой день, и она мочь свой тирада о деревня произносить вполне спокойный и добродушный тон. замечать же, что на муж ее речь влиять не совсем благоприятно, она своевременно останавливаться и поставлять точка. такой образ, семейный инцидент не выходить, и с лицо лизавета алексеевна исчезать выражение тревога.
       катерина сергеевна заниматься таня, который настоятельно этот требовать, так как весь она передник быть заливать грибной соус. николай алексеевич вынимать тоненький сигаретка, подрезать она и закуривать, когда он давать миниатюрный чашка черный кофе.
       -- вот что я хотеть сказать ты, катя! -- промолвить он уже совершенно спокойный и благодушный тон.-- я получать телеграмма от свой приятель рачеев. он завтра приезжать; я не знать, иметь ли он в вид останавливаться у я, по весь вероятность,-- нет, но я все-таки считать свой долг приглашать он.
       опять в глаз девушка появляться выражение беспокойство. удивляться она даже то, как решаться брат сделать такой предложение. ничто так не расстраивать катерина сергеевна, как присутствие в дом посторонний человек. быть такой случай, что приезжать один приятель бакланов из москва и проживать у они всего четыре день, и этот четыре день быть отравлять для весь дом. катерина сергеевна говорить, что в такой случай она чувствовать себя так, словно посторонний глаз смотреть она в душа, и она неловко даже тогда, когда она оставаться один в свой комната. и вид у она тогда делаться суровый и враждебный по отношение ко весь член семья, а в особенность к гость; ничто она угождать нельзя, все она казаться неудачный и все тяжело с она.
       но таков уже быть удача этот день. катерина сергеевна ни один слово не протестовать. она только усомниться, быть ли приезжий удобно в угловой комната, и выражать удивление по повод то что у бакланов появляться приятель, о который она никогда ничто от он не слыхать.
       -- не быть случай сказать! -- замечать николай алексеевич.-- а рачей не только приятель мой, а и друг... старинный друг!
       -- ах, я плохо верить в старинный дружба, о который за пять год ни раз не вспомнить! -- промолвить катерина сергеевна.-- откуда он и зачем? он литератор?
       -- очень мало. помнить он два-три статья, ничто, впрочем, не замечательный. он жить в свой маленький усадьба, неподалеку от тетушка марья антйповна.
       -- что же у ты с он общий?
       -- как что? во-первых, прошлое. мы вместе быть в гимназия и в университет. а потом -- убеждение, взгляд... он ярый народник и притом -- на практический почва. я слышать, что там, в деревня, он деятельно осуществлять свой убеждение.
       -- вот как? первый раз в жизнь видеть человек, который не только высказывать, но и осуществлять свой убеждение! -- с легкий ирония в голос замечать катерина сергеевна.-- это занимательный... а впрочем, этот рачей, наверно, очень скучный человек.
       -- наперед ничто не обещать! -- благодушно промолвить баклан, пересев на широкий, мягкий диван и наслаждаться сигара.
       -- разве вот для лиза он послужить источник откровение: она ведь тоже большой народница в модный шляпка!..
       слово этот быть сказать, однако ж, нисколько не обидный тон. катерина сергеевна нередко подшучивать над лиза. они жить дружно и никогда не ссориться. происходить это, мочь быть, оттого, что лиза уметь терпеть и уступать. когда на катерина сергеевна находить беспричинный а иногда зависеть от ничтожный причина нервозный настроение и она начинать с жестокий и мучительный для она сам наслаждение придираться к мелочь, отыскивать в они новый источник для раздражение, лиза, очень хорошо замечать, что протест в подобный случай достигать противоположный цель, глядеть на весь это молча, с полуулыбка. катерина сергеевна ценить это, и оба женщина, столь непохожий друг на друг, уживаться мирно. ценить это и николай алексеевич. когда, три год то назад, лиза выражать желание переселяться в петербург и жить у они, он, разумеется, поспешить написать она самый горячий приглашение, с прибавка, что жена быть очень рад. катерина сергеевна с свой сторона тоже выражать удовольствие. она считать, что сестра муж иметь на этот право. но в глубина душа баклан таить опасение, как бы это не возмущать покой их тихий семейный жизнь. о сестра он почти не иметь понятие. она расти на попечение тетка, в провинция, там и учиться. оставлять он ее маленький девочка, невзрачный, круглолицый, неловкий, и очень быть удивлять, когда, поехать после женитьба к тетка, увидеть взрослый девушка, прилично воспитанный, встречать его просто и задушевно и с восторг заговаривать о его произведение. она быть его поклонница, разделять его взгляд, за что тетушка называть ее "дурочка", а брат смотреть на она ласково. однако ж приглашение ехать в петербург он сделать она только вскользь, между прочее.
       -- охота ты, сестра, сидеть здесь?! ехать бы к мы, право! -- бросать он как-то в разговор.
       -- зачем? -- спрашивать она.
       но он уже говорить с тетушка, вопрос она не слышать и к предмет это не возвращаться.
       проходить год, лиза становиться уже около двадцать год, и тетушка заводить песня о замужество.
       -- ты, полагать, недурной себя, ты рыжетка, а мужчина любить рыжетка, особенно золотистый... а все ж таки здесь трудно хорошо выходить. народ здесь нету подходящий, один медведь... ты написать-ка николай, пусть взять ты к себя. в столица жених много, хоть пруд прудить они!..
       лиза не собираться замуж, но ничто не иметь против переезд в столица. происходить обмен письмо, и лиза уже в петербург. брат встречать она с сдержанный радость; до последний минута он все-таки надеяться, не помешать ли она что-нибудь, не раздумывать ли она. он дорожить тишина свой маленький семейный очаг, а к сестра относиться много с формальный братский любезность, чем с любовь. между то он до сей пора редко приходиться слышать, чтобы два молоденький женщина мочь уживаться мирно под один крыша.
       но лизавета алексеевна суметь сделать свой присутствие в дом брат приятный и очень скоро рассевать весь опасение бакланов. она обладать какой-то особенный способность, вмешиваться во весь по домашний хозяйство и облегчать такой образ невестка ее хозяйский роль, держаться совсем в сторона от чисто семейный интерес бакланов. такой образ, присутствие она чувствоваться только в качество полезный и приятный помощница, внутренний же, личный жизнь баклановый как бы она совсем не касаться. во время супружеский спор, сопровождаться капризный выходка катерина сергеевна, она незаметно исчезать и не появляться до тот пора, пока горизонт не проясняться. когда же к она обращаться с жалоба, она всегда очень мягко, но то не менее определенно быть на сторона женщина, чем вызывать расположение невестка и благодарность муж. много все на свет любить она свой маленький комнатка, где она, сидеть в кресло или лежать на кровать, зачитываться книга, который быть так много у брат. но из все, что приходиться она читать, на первый план она ставить произведение николай алексеевич, считать их верхом совершенство. в самый дело, это быть самый восторженный и самый искренний поклонница его талант.
       на замечание катерина сергеевна лиза улыбаться.
       -- какой я народница, полно!..-- промолвить она мягкий, слабый голос.-- это ты я слишком много честь делать, катя! а рачеев я ведь знать немного. я видеть его раз два. один раз он приезжать к тетушка, когда наш объездчик захватить крестьянский корова. он хлопотать за они, чтобы выпускать...
       -- в это и состоять осуществление великий идеал?! -- иронически замечать катерина сергеевна.
       -- нет, это целый история! -- продолжать лиза, и лицо ее, обыкновенно холодный и спокойный, оживляться, а голос сделаться звучный.-- он говорить тетушка: вы требовать с они по три рубль, а мужик три рубль -- это неделя работа. притом корова вы ничто и не испортить, трава помять только. а тетушка смеяться и говорить: коли ты они сочувствовать, так и платить за они, а я свой право поступаться не намерен. рачей на это ни слово не сказать, вынимать кошелек и заплатить за восемь корова двадцать четыре рубль...
       -- весьма благородно! -- промолвить катерина сергеевна с прежний ирония.
       -- это не все. неделя через три случаться и с тетушка беда. рачеев загнать наш корова да еще с теленок, весь что-то штука пятнадцать. тетушка извещать, она в негодование: неужели он посметь!? это не по-соседски и не по-дворянски! а у рачеев никогда и обычай не быть загонять скот. тетушка писать он: происходить недоразумение, но надеяться, что вы поступать благородно и отпускать скот. а он она отвечать: я тоже свой право поступаться не намерен. изволить заплатить по три рубль за штука. приходиться заплатить!.. с тот пора тетушка он видеть не мочь...
       -- ну что ж, мочь только сказать один: что он не мямлить, это хороший! а впрочем, ведь завтра мы он увидеть, этот ваш герой! воображать, как он быть возмущать!
       -- чем, катя? -- спрашивать баклан, взглядывать на она с удивление.
       -- как чем? жизнь и обстановка писатель-народник, его легкомысленный жена, любящий комфорт и одеваться прилично... помиловать бог,-- у мы шесть комната, когда можно все жить в один: я на кровать, ты на печка, лиза на полати, а таня в висячий люлька... мы на обед тратить каждый день три рубль, когда можно все насыщаться пара голландский селедка с три фунт хлеб и бутылка квас; мы ездить в театр, устраивать журфикс, о боже, боже!.. я думать, при вид это у вы в первый же день происходить ссора, если не драка!..
       все это говориться полунасмешливо и полушутя, но без всякий злость. лиза, разумеется, уже свертывать свой салфетка, продел она в кольцо и, допускать возможность более или менее крупный объяснение между супруг, благоразумно уходить к себя. но бакланов не сказать ни слово на выходка жена. он облокачиваться на спинка диван и докуривать свой сигара с такой вид, будто речь катерина сергеевна нисколько он не задевать. но в голова его проходить ряд мысль и сопоставление. он казаться, что приятель в самый дело должный быть очень удивлять. если рачей читать его произведение, в который так прочувствованно и красноречиво проповедоваться простота жизнь и осмеиваться пустой, бессодержательный увлечение соблазн комфорт, то, конечно, он бросаться в глаз этот противоречие.
       и какой-то тревожный чувство зашевелиться у он в грудь, почему -- он и сам не мочь давать объяснение. что это? неужели угрызение совесть или трусость перед укор приятель? но ведь он весь это зарабатывать честный и нелегкий труд и талант, который давать он бог. этот мысль, однако ж, плохо утешать он, и когда он уходить к себя в кабинет и вынимать из ящик стол мелко, до половина исписывать тетрадь, то сейчас же почувствовать, что ничто путный не написать. ощущение неопределенный тревога, мешать он.
      
    III
      
       баклан занимать позиция у выход с платформа и смотреть во весь глаз на пассажир, медленно, без особенно заметный суетливость проходить с чемодан и узел. "неужели я он прозевывать?" -- мысленно спрашивать он себя, когда толпа пассажир значительно поредеть.
       в этот время к он приближаться высокий плечистый человек в серый, запылить пальто, из-под который выглядывать косой ворота синий ситцевый рубашка. баклан взглядывать на он и подумать: "не он ли? но откуда у он такой гигантский борода?" но несмотря на то, что длинный окладистый черный борода быть неожиданность, он тотчас же узнавать приятель, узнавать главный образ по сдержанный улыбка, который играть на его губа где-то под густой ус.
       -- фу ты! откуда у ты этакий бородища? просто не узнавать! -- удивляться баклан, целоваться в тот же время с приятель.-- изумительно!..
       -- на свежий воздух выращивать! -- промолвить рачей довольно мужественный, громкий и внятный голос.-- спасибо, что встречать! а я ведь наугад посылать, думать, может, ты и в петербург нет...
       -- ну где ж я быть и как не встречать старый дружба! -- с теплый искренность в голос отвечать бакланов.-- багаж быть? давать-ка квитанция, артельщик это живо проделывать... уж я и извозчик взять...
       -- куда? я не надо извозчик...
       -- как не надо? да ведь мы же вместе поехать ко я!.. там готовый для ты комната! а я, брат, жить отсюда порядочно: на фурштадской...
       -- спасибо ты, да только я не воспользоваться.
       -- ну что ты? вот глупость! обижать я хотеть?
       -- нет, обижать ты не хотеть, а только к ты жить не поехать. я тут в знаменский... существовать еще старуха? а?
       -- существовать, только она теперь помолодеть, и нынче она не знаменская, а северный... да, послушать, я ты это не позволять, я ты сила к себя взять...
       -- ого! ну, хороший этот петербург! не успевать ступать на его почва, как уже насилие!.. нет, голубчик, у я быть свой причина...
       минута через десять приятель быть в маленький номер северный гостиница в третий этаж. баклан пристально вглядываться в приятель, стараться наблюсти, какой с он происходить перемена. возмужать и чертовски окрепнуть. семь год то назад это быть худощавый, слабогрудый молодой человек, смотреть совсем юноша, с блестящий задумчивый глаз и болезненный цвет лицо. в глаз его выражаться какой-то непрерывный усталость и безразличие. только в минута сильный возбуждение, больший часть искусственный, в этот глаз появляться огонь и какой-то несокрушимый энергия веять от его взгляд. но возбуждение проходить, температура падать, и опять -- холодный, болезненный утомление, словно этот человек все равный, существовать ли мир, прекрасный ли он и стоить ли жить. теперь это быть совсем другой человек. энергия, глубокий и постоянный, дышать каждый черта его лицо, каждый его движение, каждый слово. человек этот, несомненно, ощущать равновесие между свой стремление и сила и, мочь быть, представлять себя решение тот головоломный психологический задача, который многий безуспешно пытаться решать.
       -- что так глядеть? разве во я быть что-нибудь удивительный? -- спрашивать рачей, вымываться и переменять дорожный пиджак на светлый и более легкий.
       -- все в ты удивительно, дмитрий петрович, все! -- сказать баклан задумчиво.-- на ты только поглядеть, и в голова целый поэма рождаться...
       -- ха-ха-ха! а ты оставаться все тот же. по-прежнему мыслить поэма, роман, повесть, очерк и рассказ?..
       -- тот, да не тот. а впрочем, сам увидеть. я, брат, жениться...
       -- да, это изменять человек. твой правда. к хороший или к плохой, но непременно изменять. но вот ты удивляться, если узнавать, что я жениться!
       -- ты? на кто же?
       -- ну, это, полагать, для ты все равный, потому что ты она не знать... но это и не важно. рассказывать, что ты теперь делать, как жить, что писать; слышать о твой литературный успех... рассказывать про ваш петербург, чем теперь жить у вы, какой преобладать течение...
       -- течение -- тихий. жить изо день в день, никто зло не делать, да и добро тоже! -- с меланхолический вид отвечать бакланов.-- бог беречь мы от всякий напасть. что же касаться я, то я писать исправно, работать пропадать, потому что деньги нужно пропадать, я печатать и читать охотно... вот и все...
       -- и все? неужели же все? -- с легкий удивление спрашивать рачей.-- но что-нибудь же волновать вы? задаваться же вы какой-нибудь вопрос, стараться проводить какой-нибудь идея? мы, сидеть в провинция, привыкать смотреть на петербург как на фабрика, который вырабатывать идея, направление, обобщение разрозненный запрос и стремление и затем пускать они в оборот. ну-ка, что вы вырабатывать за семь год, подавать-ка сюда!
       рачей говорить это со смех, очевидно не придавать серьезный значение свой речь. то не менее баклан на минута задумываться: "а что в самый дело я мочь бы он отвечать, если бы он спрашивать я об это серьезно? -- думать он. -- какой новый идея, какой новый положительный общественный тип вырабатывать мы за семь год? смешно даже спрашивать об это. жить себе да поживать, вот и все... ведь вот, когда видеть перед себя свежий человек, непохожий на мы, который все так похожий друг на друг, так и подумать об это..."
       -- но ты не думать, что я ты допрашивать,-- успокаивать его рачей,-- не думать также, что я совсем-таки невежественный по этот часть. за кое-что следить и ты читать исправно и очень, очень одобрять. я нравиться твой манера: горячо, картинно, убежденно и убедительно...
       -- ах, ах! -- вздыхать бакланов.
       вид этот человек с загорать лицо, черта который как будто становиться резкий и выразительный, крепкий, уверенный в себя, от который с первый же взгляд на он повеять какой-то свежий струя, все много и много нагонять на он меланхолия. он чувствовать себя неловко, словно рачей иметь право потребовать от он строгий отчет в действие его и весь петербург. каждый минута он казаться, что вот-вот приятель поставлять он какой-то вопрос ребро и он, как ленивый школьник, не находиться, что отвечать. "это оттого, что у я совесть не чистый",-- думать баклан, и, чтобы окончательно избавляться от этот неприятный ощущение, он переменять разговор.
       -- полно обо я, поговорить о ты. это куда интересный! зачем ты приезжать в петербург? я казаться, что я иметь право это спрашивать у человек, который семь год не делать мы этот честь и вдруг...
       -- вот как у вы выражаться! -- перебивать он приятель.-- я принимать это к сведение. ведь я совсем отвыкать от здешний изысканный форма речь. зачем я приезжать? как зачем? да хотя бы затем, чтобы посмотреть, что у вы тут делаться. поучиться у вы ум-разум, ну и, наконец, поразвлечься. проживать здесь два месяц...
       -- только все?
       -- неужто мало? разве у вы так много интересный? что ж, я не торопиться. мочь и еще с месяц оставаться, если быть стоить...
       -- гм... если быть стоить! да ведь это -- как смотреть!.. вот ты говорить: поразвлечься. что это значить по-твоему?
       -- да то же, что, вероятно, и по-твоему... ты, я видеть, как-то странно на я смотреть: точно я не такой человек, как ты и как все... все умный, занимательный, живой -- интересовать я, надеяться, как и ты. веселый общество, интересный пьеса, хороший музыка, умный книжка... все это у мы маловато, все это я любить, и если ты предоставлять я это, то оказывать услуга... ха-ха-ха! я видеть, ты удивленный, разочарованный... ха-ха-ха!.. я по все замечать, что ты встречать я не просто, а с предубеждение. ты про я кто-то говорить... а? и изображать я человек черствый, огрубелый и окаменелый, не правда ли? и вдруг я просить музыка и веселый общество! так, что ли?
       -- нет, совсем не так...-- серьезно возражать баклан,-- а дело в то, что ты просить невозможный... вот в что дело!..
       рачей с вид удивление подымать бровь.
       -- это что же значить?
       -- да вот, например, веселый общество ты желать. помиловать бог! у мы он нет и не находить ты он ни за какой жертва!.. ты встречать здесь многолюдный собрание, да... я даже сам мочь ты предоставлять этот штука... у я по четный пятница бывать журфикс. собираться человек тридцать--сорок. и это, я ты докладывать, такой классический скука, даже тоска, что ты, уверенный я, сбегать с первый же вечер. как ни приспособляться человек, ничто не выходить. попробовать петь -- бросать, попробовать танцевать -- бросать, попробовать об умный вещь поспорить, и это бросать... вот разве закусывать только дружно и согласно, а все остальное только пробовать... и всюду так, всюду, куда ни пойти... потом: интересный пьеса подавать ты... да нету, брат, они, нету. не писать. не хотеть писать даже и тот, который мочь... на сцена у мы играть какой-то детский сказка в лицо.. музыка хороший? ну, это, должно быть, где-нибудь быть, я за это не следить... а вот насчет умный книжка, это, брат, напрасно... по этот часть у мы хоть шар покатить...
       рачей молча, внимательно посмотреть на приятель.
       -- нехорошо, брат, николай алексеич, нехорошо!..-- сказать он тон ласковый приятельский упрек.-- нехорошо!
       он больше ни слово не сказать в пояснение и становиться задумчиво ходить по комната. баклан не понимать еще, к что относиться это трижды повторять слово, и то не менее он почему-то вдруг сделаться неловко. никак он не мочь отделываться от тревожный ощущение, что "свежий" приятель вот-вот открывать в он какой-то недочет, противоречие, неоправдание надежда... и это "нехорошо", сказать просто и мягко, и последовать за он хождение по комната окончательно встревожить он. "черт взять, какой простота от он веять, какой уверенность, свежесть! -- думать он, глядеть на коренастый видный фигура рачеев.-- и сколько в он, в его взгляд, тон, голос добродушие, даже наивность!" но "нехорошо" все-таки очень беспокоить он.
       -- то быть, собственно, к что же это относиться? объяснять, пожалуйста, дмитрий петрович! -- сказать он с улыбка, плохо скрывать его волнение.
       рачей отвечать, не переставать ходить по комната.
       -- а к то и относиться, что ты, николай алексеич, стариться начинать!.. между то по время это ты рано...
       -- это как? -- с искренний удивление спрашивать бакланов.
       -- да вот: ворчать и брюзжать, да еще во весь сторона и по весь направление. и веселый общество нет, и пьеса хороший не писать, и книжка умный -- хоть шар покатить!.. неужели? что за безвременье такой? после это выходить, что у вы в петербург действительно тоска, и умный человек тут жить совсем не с рука. а между то ты, умный человек, жить тут, и многий умный человек жить... и именно вот в петербург, а нигде больше жить не хотеть... как же это так выходить?
       баклан промолчать, желать давать приятель возможность досказывать свой мысль до конец. рачей в самый дело поставлять свой вопрос как бы для себя сам, вовсе не желать смущать они бакланов. он продолжать:
       -- и неправда все это, что ты говорить! неправда, говорить ты свой искренний мнение. и веселый общество у вы быть, и, наверно, ты нередко весело и приятно проводить вечер, ну, сознаваться: и долгий занимательный беседа вести, и смеяться от душа, и нехотя идти домой... ведь бывать? и в театр на первый представление ходить: записываться заранее, стараться доставать билет... а в театр внимательно слушать пьеса и следить за игра актер, часто смеяться, иной раз и сердце забиваться сильно... и в книжный магазин забегать, подолгу рассматривать новость и нередко уносить под мышка свеженький экземпляр новенькая книжка, а дома просиживать два час в кресло, разрезывать и просматривать она... иной место ты находить интересный, умный и отмечать на поле карандаш... ну, сознаваться, так все это или почти так?
       -- пожалуй!..-- промолвить баклан такой тон, как будто вслед за это готовый быть высказывать основательный возражение. но рачей не ждать это; он только хотеть кончать свой мысль.
       -- вот то-то и быть, дружище! -- сказать он, подсаживаться к стол и глядеть на приятель ласково-улыбаться глаз.-- я давно приходить к этот заключение и очень рад, что ты подтверждать он: что петербуржец -- такой же милый и простой человек, как и прочий род человеческий, но почему-то напускать на себя пессимизм. и какой-то странный пессимизм. непременно они надо бранить себя: свой общество, свой театр, свой книжка, свой идея.-- и ведь сам хорошо знать, что во всякий общество находиться интересный человек, да и во всякий человек, хотя бы самый заурядный, ежели в он хорошенько покопаться, находиться что-нибудь интересный, оригинальный, свое; во всякий пьеса нет-нет да и встречаться живой слово, живой сцена, набросок... и во всякий книжка быть что-нибудь умный... и уж, конечно, они прекрасно знать, что нигде в россия умственный жизнь не кипеть так ключ и все не идти так вперед, вперед, как в петербург... а все ворчать и хаять сам себя...
       -- гм...-- произносить баклан тон человек, сделать открытие,-- а ведь это, пожалуй, похожий на правда! ей-богу!.. неверно только один: что мы напускать на себя какой-то там пессимизм. ничто мы на себя не напускать, а просто... как бы ты сказать... приедаться мы весь этот благо, обильно посылать судьба, хотеться что-нибудь хороший, а ничто такой создавать не мочь... да, да, это так!..
       -- ну, это тот же пессимизм, только не с голова, а с хвост!..-- смеяться, замечать рачей.-- это тоже вы любить себя приписывать, какой-то слабость нравственный, дряблость, бессилие... ну, да бог с он! что это мы с ты с первый же шаг сцепляться?.. ты вот что, николай алексеевич: я человек любопытный, не хотеть терять время даром и желать самолично узнавать, что здесь у вы и как... и очень на ты надеяться. ты познакомить я, с кто только возможно... понимать: с кто только возможно. я хотеть видеть как можно много человек и ощупывать они, так сказать, собственный рука... у я быть тут кой-какой знакомство, но это совсем с другой сторона...
       -- это можно. это -- сколько угодно! -- отвечать бакланов.-- между прочее, ты сделать один чрезвычайно интересный знакомство... один дама... она -- вдова, молодой, богатый, умный и главное -- оригинальный и, так сказать, содержательный. если хотеть, можно даже сказать, что она представлять себя нечто новый, новый тип... у она -- салон, где ты встречать человек всевозможный умственный профессия... только предупреждать, быть опасность: она красивый и она можно увлекаться...
       -- ну, на этот счет не беспокоиться. я благополучно переживать уже тот пора, когда надо предупреждать я о подобный опасность... притом же -- я женатый...
       -- о, это, брат, ничто не значить!..
       -- по-вашему не значить, а по-нашему значить!..-- серьезный тон замечать рачей, и опять николай алексеевич почувствовать, как прежде, неопределенный чувство неловкость. "простой-то он простой, а все же в он быть что-то, делать он не такой, как мы..." -- подумать он, и в этот минута он еще не мочь определять, что это за особенность такой.
       рачей вставать.
       -- да, вот еще что: посоветовать, где я купить кой-какой парадный вещь, как то: черный пара, перчатка и пр. без это у вы ведь шаг нельзя сделать. но, разумеется, простой, дешево. я ведь месяц на два, а там хоть на улица выбрасывать... а теперь везти я к себя и познакомить с свой семейство. с это следовать начинать. но, я думать, по старый дружба, ты позволять я в пиджак... а? ты не беспокоиться, все прилично, как следовать... вот я сейчас и переодеваться... совлекать с себя, так сказать, захолустный человек и облекаться в столичный!.. немного отвыкать я от это костюм, но лицо в грязь не ударять...
       баклан улыбаться замечание приятель, а рачей приниматься мыться и "совлекать с себя захолустный человек". минута через десять он выходить из-за драпри, отделять кровать, и, улыбаться весь свой лицо, сказать:
       -- ну, что? как находить? надеяться, я вполне приличный и никто из столичный житель не показывать на я палец, дескать: вот он -- медведь!..
       баклан осматривать приятель, похвалить его полосатый брюки и темно-синий пиджак и вообще находить, что по часть внешность не оставаться желать ничто хороший... опытный глаз, конечно, мочь бы находить кой-какой изъян в смысл фасон -- складка не на место, излишний пуговка на рукав, устарелый форма галстук, но рачей в этот костюм смотреть так солидно и внушительный, что этот недочет быть даже как бы уместный.
       -- не купить ли я палка для полный корректность? -- спрашивать полушутя рачей.
       баклан хохотать. палка вовсе не быть нужный для корректность и даже напротив -- мочь бы повреждать общий вид. они взять извозчик и поехать на фурштадский.
      
    IV
      
       час завтрак наступать, а бакланов с приятель еще не быть. лиза сидеть в маленький гостиная, торопиться дочитывать какой-то журнальный статья; таня прыгать вокруг она, ежеминутный подбегать к она, толкать она и всячески мешать она. бойкий веселенький девочка,с низко выстригать голова, лицо походить на мать, и даже цвет она щека, еще румяный, носить матовый оттенок, а темный глазок умно и лукаво выглядывать из-за длинный и густой ресница.
       таня быть очень привязывать к тетка. в качество единственный дочь она быть порядочно избаловывать, любить самостоятельность и своеволие и терпеть не мочь, когда она что-нибудь запрещать и отказываться исполнять ее каприз. лиза и тут отличаться необыкновенный терпение. она уметь, читать книжка, отвечать девочка на весь ее вопрос, который никогда не истощаться, улыбаться, когда это требоваться, качать голова или приходить в ужас. она ничто не стоить на самый интересный место закрывать книга и, по требование таня, играть в "гусь", в "доктор", во что угодно. если же девочка требовать что-нибудь очень уж неудобный или выдумывать какой-нибудь опасный игра, лиза никогда не отказывать она прямо, а уметь искусно привлекать ее внимание к другой вещь и заставлять забывать об игра.
       благодаря такой метода, который ценить и катерина сергеевна, таня не находить хороший общество, как лиза, и решительно не отставать от она, совсем игнорировать свой нянька.
       когда пробивать час, катерина сергеевна выходить из спальня в столовая.
       -- отчего же ты не идти завтракать, лиза? -- спрашивать она громко.
       лиза показываться, что в ее голос быть едва заметный нотка раздражение. она тотчас же взять за рука таня и пойти в столовая. катерина сергеевна, обыкновенно выходить к завтрак в капот, теперь быть одевать так, как будто хотеть сейчас выходить из дом. на она быть черный суконный платье, красиво облегать ее видный, осанистый фигура. она любить черный цвет, который быть она к лицо, и охотно одеваться в он. лиза входить, вести один рука таня, а в другой держать полураскрытый книга, и становиться искать глаз, куда бы полагать она.
       -- уж один из два: или завтракать, или читать! -- замечать катерина сергеевна.-- няня, одевать таня салфетка! ты, таня, котлета или яичница?
       весь этот три замечание быть высказывать простой тон, в который не слышаться ни тень злость, но, несмотря на это, лиза сейчас же понимать, что невестка дурно настраивать и что теперь для она весь вопрос состоять в то, к что бы придираться, чтобы отводить душа. посторонний человек ничто такой не замечать бы, но лиза слишком хорошо изучать свой родственница, все изгиб она голос, весь тонкий тень на ее лицо. для она довольно быть уже то, что весь замечание, сказать тон небрежный, отрывистый, как бы вскользь, быть совсем неосновательный. катерина сергеевна не мочь не быть известный, что лиза никогда не позволять себя читать за завтрак, и она знать также хорошо, как и лиза, что книга сейчас быть полагать на круглый столик. она также хорошо, чем кто другой, быть известно, что таня терпеть не мочь яичница и ни за что не становиться быть она. приказание же одевать таня салфетка быть сделать как раз в тот время, когда няня -- высокий, худощавый старуха в белый чепец, с вечно покорный, кротко улыбаться лицо, подходить уже к девочка, держать в рука развертывать салфетка. для лиза это быть самый верный примета, по который она безошибочно определять семейный погода.
       она полагать книга на круглый столик и молча садиться за свой прибор. катерина сергеевна разрезывать и есть котлета с чрезвычайно серьезный, деловитый вид. для лиза и это быть примета. она теперь решать вопрос, где источник сегодняшний раздражение, насколько оно серьезно и до какой точка мочь пасть барометр. первый недоумение сейчас же разрешаться сам себя.
       -- я удивляться николай! -- сказать катерина сергеевна.-- неужели он привозить этот господин после завтрак?.. это значить, начинаться второй завтрак, потом обед... терпеть не мочь, когда в дом есть целый день, точно в трактир... ведь поезд приходить в одиннадцать час...
       -- по весь вероятность, рачей останавливаться в гостиница, и коля засиживаться у он! -- сказать лиза.
       -- это для я безразлично, где он останавливаться... но я после завтрак принимать неспособный... наедаться, занимать гость -- это даже негигиеничный...
       -- он простой, рачей... он совсем не нужно занимать...
       -- но, однако ж, не в блуза же приказывать принимать он!..
       -- поверять, что он не придавать бы это никакой значение!..
       -- очень мочь быть... но я не мочь позволять себя это!.. с какой стать?.. уж не потому ли, что он старый друг мой муж? я убеждать, что этот старый дружба сводиться к то, что они после двухчасовой беседа не быть знать, что сказать друг друг... таня, если ты еще хоть один раз позволять себя брать мясо рука, то я велеть вывести ты из-за стол... я не мочь сидеть три час затягивать в корсет!..
       таня скромно вытирать палец о салфетка и без всякий возражение приниматься быть при помощь вилка. она тоже почувствовать, что надо по возможность смиряться и молчать. а лиза думать: "это быть слава бог, если рачей останавливаться в гостиница. не давать бог приезжать он сюда с чемодан".
       в этот время в передняя раздаваться звонок.
       катерина сергеевна вставать.
       -- пожалуйста, сказать николай, чтобы я оставлять в покой. я не выходить... теперь уж я не мочь!..
       на лоб у она играть капризный морщинка, а в голос как-то тихо сдержанно звучать трагический нотка, словно этот женщина только что кровно обижать. она сейчас же уходить в спальня, не допивать свой чашка кофе.
       лиза не двинуться с место. лицо ее принимать выражение озабоченность и уныние. она быть крайне неприятный, что рачей попадать к они в такой неудачный день.
       -- отчего мама рассердиться? -- спрашивать таня.
       -- она вовсе не рассердиться... она нездоровый!..-- разумно-успокоительный тон отвечать лиза.-- есть, пожалуйста, таня! ты ничто не есть, а только копаться.
       в гостиная уже слышаться шаг и голос. лиза быть уверять, что брат проводить гость в кабинет. никогда не решаться он притаскивать он прямо в столовая после то, как опаздывать к завтрак. прежде все он справляться о настроение катя. и они действительно проходить в кабинет.
       николай алексеевич просить гость посидеть минутка: он только предупреждать жена и затем познакомить они, если она здоровый. через минута он входить в столовая.
       -- а катя? -- спрашивать он.
       но он стоить только взглядывать на сестра, чтобы сам правильно отвечать на этот вопрос. однако же он сегодня не хотеть это поверять сразу, и лицо его принимать вопросительный выражение.
       -- катя поручать я передавать ты, что она не выходить и чтобы она не беспокоить. она ждать вы к завтрак, быть одевать... хорошо быть бы, если бы вы приезжать вовремя!..-- прибавлять она с легкий оттенок упрек.
       -- ах! -- произносить баклан с тихий, но глубокий вздох.-- как это неприятный!.. она там? -- спрашивать он, взгляд указывать на спальня.
       лиза кивнуть голова. он осторожно открывать дверь в спальня и входить, плотно затворять за себя дверь.
       спальня помещаться в большой комната, разделять драпри. в передняя половина комната, откуда выходить окно во двор, стоять мягкий, низенький мебель, обивать кретон, туалетный столик, миниатюрный письменный стол с изящный письменный прибор. другой половина служить собственно спальня.
       баклан приподымать драпри и увидеть катерина сергеевна, который лежать на кровать лицо вверх, закладывать оба рука под голова.
       николай алексеевич надеяться, что он быть стоить небольшой труд уговаривать жена выходить. но когда он увидеть, что на катерина сергеевна быть только белый юбка да ночной белый же кофточка, а платье в полный беспорядок лежать тут же на стул, то этот надежда в он сильно поколебаться.
       -- катя! что же это ты, право?.. я засиживаться, потому что он переодеваться у себя в номер... нельзя же быть я оставлять он в первый минута после приезд... ты, конечно, выходить?!.
       все это он проговаривать чрезвычайно мягкий голос, стараться, чтобы не быть ни один сколько-нибудь шероховатый нотка. тон он выражать простой уверенность, что катя выходить к гость; в он не слышаться даже подозрение насчет то, что она раздражать и настраивать враждебно.
       -- у я голова болеть! -- отрывисто промолвить катерина сергеевна и повертываться на бок, лицо к стенка, на который висеть небольшой кавказский коврик.
       -- но ты хоть на минутка... потом уходить и быть лежать!.. неловко. я сказать, что представлять он ты...
       -- подумать, как это важный и как он нуждаться в это!..-- промолвить она, все-таки не оборачиваться к он.
       -- да, очень важно... он очень интересоваться ты!..-- с убеждение проговаривать баклан; но это быть сказать с расчет на женский слабость -- тщеславие, в сущность же рачей не давать никакой повод утверждать это.
       -- я? -- спрашивать катерина сергеевна и опять ложиться на спина, и лицо ее выражать какой-то злорадный ирония.-- очень любезный человек твой приятель... но я они нисколько не интересоваться... я быть бы очень довольный, если бы он проходить совсем мимо я и я не приходиться бы знакомиться с он... я просто он несимпатичный, твой приятель, хоть я он не знать вовсе...
       все это быть сказать с единственный цель сказать кто-нибудь что-нибудь неприятный, кто-нибудь обижать, взбесить. в этот минута у катерина сергеевна быть такой потребность. баклан привыкать к этот род необъяснимый настроение и всегда в такой случай заботиться только об один -- как бы смягчать и скоро разгонять туча. но его задача осложняться тот обстоятельство, что в кабинет сидеть приятель, который нельзя быть оставлять один, значит -- надо быть торопиться; он потерять равновесие и выходить из себя.
       -- ах, боже мой, это же, наконец, невыносимый! -- восклицать он с сильный волнение.-- вечный противодействие всегда и во все. неужели же нельзя взять себя в рука хотя бы из приличие!? мы точно ребенок -- играть в какой-то игра... я для твой спокойствие делать всевозможный уступка, а ты не мочь сделать я самый пустой! ты хотеть, чтобы посторонний человек, в первый раз только вступать в наш дом, сейчас же узнавать, что у мы ссора...
       катерина сергеевна приподниматься, садиться на кровать и выпрямляться.
       -- ты желать, чтобы я насильно выходить к он? -- спрашивать она мрачный голос, зловеще нахмуривать бровь.
       -- я хотеть, чтобы ты взять себя в рука. ты мочь посидеть пять минута и потом под благовидный предлог уходить. мочь быть, это трудно ты, но не невозможно же в самый дело!..
       -- я ничто не делать под благовидный предлог... я выходить, если ты требовать... но уж извинять, улыбаться я не мочь, когда у я на душа кошка скрести! -- сказать она прежний тон и протягивать рука к платье. она продолжать, и вдруг голос ее задрожать и в он явственно послышаться слеза.-- я знать... ты, конечно, ничто не сказать приятель... даже не намекать... но двадцать раз вздыхать при слово "жена"... дескать, понимать, как я счастливый... ну да, ты, конечно, несчастливый... все так и думать и говорить, и во все виноватый я... но что же делать? я не мочь перемениться.... я знать -- я очень дурной женщина и очень плохой жена... но...
       и глаз ее наполняться слеза. еще два. слово -- и она заплакать бы... но николай алексеевич не мочь выносить этот тон. насколько он коробить и даже бесить, когда жена, под влияние раздражение, быть несправедливый и способный ни с то ни с сие кровно обижать ни в что не повинный, первый попадаться человек, настолько же он трогать до глубина душа, когда катерина сергеевна падать дух, самоунижаться и доходить до слеза. в такой минута он охватывать жалость, сердце наполняться нежность к этот беспомощный существо, потому что он знать, что она в самый дело в этот момент страдать, чувствовать себя и дурной женщина, и плохой жена, и во все виноватый, и что за минута перед это, когда она ненавидеть весь человек и весь мир, она быть так же искренний и так же беспомощный. в такой минута он чувствовать, как бесконечно большой его привязанность к жена, и понимать, что тот уступка, который он делать она и который сейчас даже попрекать она, быть ничто в сравнение с тот жертва, какой он способный приносить, только бы устраивать она спокойный жизнь. и тогда он, в свой очередь, во многое винить себя и во многое каяться, даже в такой вещь, о который катерина сергеевна не знать,-- и слава бог, что она не знать о они.
       николай алексеевич останавливать она и, схватывать ее рука, становиться целовать они.
       -- катя! полно! катериночка! милый! ничто подобный!.. прощать я мой вспышка -- глупый, дурацкий... она не стоить твой слеза... право, не стоить...-- говорить он нежный, задушевный голос.
       катерина сергеевна нервно прикусывать нижний губа и стараться вырывать у он рука, но он не выпускать и настойчиво целовать они. наконец она, как бы ослабевать в борьба, давать он воля. тогда он охватывать она голова оба рука, любовно посмотреть она в лицо и нежно поцеловать ее влажный горячий глаз. но вот она слабый движение рука отводить его голова от свой лицо и пристально взглядывать он в глаз, словно проверять, искренний ли этот ласка или это только так, чтобы успокаивать она. но, видно, в глаз его она прочитывать искренность, потому что лицо ее вдруг расцветать веселый, радостный и такой красивый улыбка, на щека появляться густой румянец, она весь встрепенуться и прижиматься к он весь свой тело...
       через минута она уже весело хохотать, быстро одеваться и говорить:
       -- право, я нет никакой дело до твой направление... право же, я готовый он держаться, если ты хотеть... только любить я вот так восторженно, как сейчас, а не тот пустой, тупой, формальный любовь, какой полагаться муж любить свой жена... о, я больше ничто не хотеть, и видеть -- быть лекарство от мой болезнь... я хотеть, чтобы ты немножко поклоняться я, хоть капля лежать у мой нога и приносить я маленький жертва... я знать, что это нехороший, но я это делать счастливый. я хотеть, чтобы ты всегда быть виноватый передо я... ха, ха, ха!.. правда, я немного сумасшедший? как ты находить?
       румяный, оживленный, смеяться, с блестящий глаз, она показываться николай алексеевич такой красивый, какой он видеть она редко. он любоваться она и ее черный платье, который, когда лежать в сторона, быть так угрюмо и незаметно, а на она выглядеть изящный и даже нарядный. он говорить она, что на весь согласный -- и поклоняться она, и лежать у ее нога, и приносить жертва, и быть всегда виноватый.
       -- ну, идти к свой приятель. я только причесываться и сейчас же выходить! -- сказать она.-- ты увидеть, как я быть обворожительный любезный с он. ну, целовать рука и уходить! хотеть, я даже народница сделаться! ха, ха, ха, ха!
       она протягивать он рука -- он поцеловать, улыбаться. он радоваться и то, что инцидент так неожиданно благополучно оканчиваться, и то, что у он такой очаровательный жена и так любить он, и, наконец, свой собственный чувство, такой теплый, сердечный и радостный.
       -- ты виноватый? -- с комический серьезность спрашивать она.
       -- виноватый! -- с тот же выражение и прикладывать рука к сердце отвечать он. она засмеяться. он пойти в кабинет.
      
    V
      
       лиза недолго сидеть в столовая. она сейчас же понимать, что разговор в спальня едва ли быть короткий. таня кончать завтрак, няня снимать с она салфетка и вымывать она губа и рука. девочка быть изящный в синий матроска с вышитый золото якорь на грудь. когда она одевать, то иметь в вид, что. быть гость.
       -- пойти в кабинет, таня! -- сказать она лиза.
       -- но там гость!? -- возражать девочка.
       -- ну, вот мы и занимать оно. ты ведь уметь занимать гость!..
       -- еще бы! я уметь!..
       лизавета алексеевна входить в кабинет, вести за рука таня, который ступать осторожно и неуверенно, как бы остерегаться какой-то опасность. но это быть, разумеется, только кокетство, потому что таня все смело смотреть в глаз и никто не бояться. рачей, вертеть в рука какой-то книга, случайно взять он со стол, подниматься и вежливо, но очень сдержанно поклониться лиза как человек, который, видеть в первый раз.
       -- мы немного знакомый с вы!..-- сказать лиза, отвечать на поклон.
       она обладать способность всегда и со все держаться уверенно и говорить просто, спокойно и не смущаться. в этот отношение провинциализм не налагать на она свой печать, потому что он противодействовать природный душевный равновесие, так удивлять все в этот девушка.
       -- извинять, пожалуйста... я не мочь припоминать!..-- отвечать рачей, вглядываться в ее лицо.
       -- у тетушка ирина матвеевна... я сестра николай алексеич!..
       -- ах, лизавета алексеевна!.. да, да, прощать, пожалуйста... я никак не ожидать встречать вы здесь, оттого и не признавать сразу... а я вы очень хорошо помнить, хотя видеть всего два раз... как же! вот и тогда, как и теперь, я бросаться в глаз ваш золотой волос...
       она улыбаться по повод такой примета.
       -- садиться, дмитрий петрович. брат сейчас выходить... а пока уж я как-нибудь занимать вы... не рассказывать ли что-нибудь про тетушка?
       она садиться на диван, а таня стоять около она. рачей опускаться на прежний место.
       -- ровно ничто не знать! -- отвечать он.-- я ведь с тот пора, как она на я рассердиться, и не бывать у она. притом же ваш тетушка считать я сумасшедший.
       -- да, это правда. она никак не мочь примиряться с ваш деятельность.
       -- то быть с то, что я не наживать добро... в это, собственно, весь мой деятельность. для она по крайний мера. но ведь и большинство наш помещик тоже добро не наживать... или по крайний мера не наживать он.
       -- нет, не то! -- очень серьезный тон возражать девушка.-- они он проживать, а не то, что не наживать. быть и такой, что и не проживать и не наживать. этот сидеть, сложе рука. а вы и сложе рука не сидеть, не проживать и не наживать... это разница!..
       рачей с любопытство и даже с некоторый удивление вслушиваться в слово девушка. он находить, что она рассуждать разумно, а по ее манера говорить, по построение речь он определять, что она "девица книжный". он никак не ожидать встречать весь это в девушка, воспитывать ирина матвеевна, старуха, буквально закоснелый в невежество. когда он быть у они, лиза сидеть молча, скромно полагать рука на колено, смотреть в окно, по-видимому ничто не слушать и ничто не интересоваться, и ни раз не произносить ни один слово. он ничто не замечать в она, кроме два толстый "золотой" коса, и решать, что это один из тот провинциальный барышня, который расти, как гриб, и неизвестно зачем расти, без знание, без определенный миросозерцание, без нравственный убеждение, а только с кой-какой обрывок то и это, без толк схватывать в школа, дом и просто с ветер. из они выходить сомнительный жена и глупый мать... он тогда даже подумать: "неужели баклан не мочь сделать из свой сестра что-нибудь хорошо?"
       пока он размышлять такой образ, происходить короткий молчание, во время который таня незаметно переходить к он.
       -- отчего у вы такой черный борода? вы она красить? -- спрашивать она, внимательно рассматривать его борода и мысленно сравнивать она со светлый борода отец.
       -- нет,-- отвечать рачей, привлекать девочка к себя, что она не противиться.-- я она не красить. она сам такой расти... что за милый у вы племянница!..-- прибавлять он, обращаться к лиза.-- у я тоже быть девочка, только маленький и почернеть...
       -- а я не знать, что вы жениться!..-- сказать лиза.
       -- да, я жениться вот уж около два год.
       у лиза быть, готовый уже вопрос: на кто? но она тотчас же почему-то находить, что этот вопрос быть неудобный. между то это ее очень занимать. она знать наперечет весь невеста тот местность, но решительно не мочь припоминать ни один, который подходить бы в жена рачеев. по весь вероятность, она с большой увлечение заниматься этот вопрос, потому что рачей ясно видеть, что по лицо она бродить какой-то мысль, который она не решаться высказывать.
       -- я готовый держать пари, что знать, о что вы думать! -- сказать он, глядеть она прямо в глаз и при это слегка улыбаться.
       она покраснеть, что случаться с она очень редко.
       -- неужели? -- сказать она с заметный смущение.
       -- право. вы думать: на кто он мочь жениться?
       -- вы угадывать! -- отвечать лиза, уже вполне овладевать себя.-- я об это думать.
       -- вы знать тот девушка. вы видеть она нередко...
       -- очень мочь быть, но я не мочь себя представлять, кто она.
       -- вы помнить саша малинов?
       -- саша малинов?
       и при этот вопрос глаз ее широко раскрываться и выражать несказанный удивление.
       -- да, я помнить... так это она?
       -- вот на она я и жениться!..-- просто подтверждать рачей и вставать, потому что в этот время в зал послышаться шаг; он думать, что вместе с бакланов выходить и хозяйка. но увидеть, что николай алексеевич идти один, он крикнуть он:
       -- а мы здесь разбалтываться с лизавета алексевна; оказываться, что мы с она старый знакомый и она знать мой жена...
       -- а, да, да!.. она о ты говорить. ты прощать, пожалуйста, что я там засиживаться. жена сей минута выходить. она очень рад твой приезд. ты ведь предшествовать репутация герой...-- весело и шутливо сказать николай алексеевич.
       -- ах, вот как! отлично! -- в тон он отвечать рачей.-- ну, мочь быть уверенный, что я лицо в грязь не ударять и постараться оправдывать репутация, я предшествовать!
       лиза, сосредотачиваться быть на мысль о саша малиновый, взглядывать на веселый лицо брат, прислушиваться к его тон и к то, что он говорить, и опять изумляться весь это. неужели там все обходиться благополучно? это иногда удаваться николай, но очень редко, и тайна этот удача для она не быть ясный. гораздо же часто весь попытка умиротворение оказываться напрасный. в особенность она мало надеяться на это сегодня, когда уже начинать быть такой крутой.
       но скоро ее недоумение совсем рассеиваться. появляться катерина сергеевна, цвести, хорошенький, приветливый.
       -- вот мой жена, а это, катя, дмитрий петрович рачей, мой старинный друг и по школа и по весь другой! -- сказать николай алексеевич.
       рачей и катерина сергеевна пожимать друг друг рука.
       -- я про вы слышать чудо! -- прямо начинать катерина сергеевна, и в голос ее слышаться какой-то необыкновенный живость.
       -- неужели? что же такой, например? вы я пугать! -- сказать рачей.
       -- например, что вы вполне последовательный человек: как говорить, так и делать...
       -- это правда. я иметь такой обыкновение или по крайний мера деятельно стараться... но разве это так редко бывать?
       -- во всякий случай, не так часто. но вот я, например, тоже принадлежать к последовательный. я тоже всегда поступать так, как говорить. только я говорить дурно и поступать дурно! вы не думать, что я шутить; это чистый правда!.. ссылаться на николай алексеич.
       и она посмотреть на муж лукаво прищуривать глаз. а николай алексеевич смотреть на она с улыбка, любоваться ее настроение.
       -- однако ж,-- продолжать она все тот же шутливый тон,-- я вовсе не злой и накормить вы завтрак... пойти! ведь вы, наверно, голодный, дмитрий петрович?
       -- да, довольно-таки голодный! -- отвечать тот с поклон.
       -- видеть, лиза, ты не позаботиться, а я позаботиться! -- весело бросать она лиза.
       они переходить в столовая и усаживаться за стол. завтрак быть уже подогревать, и вообще видно быть, что катерина сергеевна в самый дело "позаботиться", чего лиза от она совсем не ожидать.
       -- только у я быть один слабость, очень маленький, впрочем,-- продолжать хозяйка, пододвигать к гость блюдо с котлета и горчица,-- я не любить, когда опаздывать к завтрак и к обед, и из-за это способный сделать бурный сцена. это вы нужно замечать, потому что вы у мы быть завтракать и обедать каждый день!.. впрочем, быть еще множество другой пустяк, из-за который я способный сделать сцена.
       -- я хотеть бы выучивать наизусть весь этот пустяк, как латинский исключение, чтобы ровно на два месяц отказываться от они,-- сказать рачей.
       -- к сожаление, они нельзя предусматривать, потому что они постоянно меняться. это зависеть от погода, от кухарка, от портниха и то подобный...
       -- о, это ужасный! -- восклицать рачей.-- значит, ваш жизнь быть предприятие, основывать на риск!..
       -- увы! и не только мой, но и все, кто судьба связывать со я!..
       диалог в такой род весело и живо литься в продолжение весь завтрак. лиза с удивление смотреть то на невестка, то на гость, а николай алексеевич в душа аплодировать они оба: жена за то, что она так мило сдерживать свой слово и так прекрасно настраивать, а рачеев за то, что он оказываться далеко не скучный, а даже ловкий и находчивый собеседник, а следовательно, производить на катя благоприятный впечатление и понравиться она. решительно николай алексеевич должный быть смотреть на этот день как на день выдающийся удача.
       катерина сергеевна неотступный угощать рачеев, а тот, точно бояться обижать любезный хозяйка, есть решительно все, что она ни предлагать.
       -- вы так хорошо есть, что я захотеться вторично позавтракать!-- сказать хозяйка и действительно отламывать вилка кусочек котлета и съедать.
       -- что ж, если бы я удаваться научать петербуржец быть как следовать, то это быть бы немалый заслуга! -- отвечать рачей.
       -- а вы думать, что в петербург страдать плохой аппетит? вы заблуждаться. здесь иной с самый невинный вид съедать по шесть и по восемь блюдо...
       -- и все-таки они не уметь быть! -- повторять рачей.-- вот смотреть, я на ваш глаз съедать четыре котлета и, пожалуй, если вы не находить это неприличный, съедать еще один... я не сомневаться, что и николай алексеич, и всякий другой петербуржец способный вмещать в себя такой же количество пища, но он нужно для это пять перемена, пять вариация, пять обман. он, кроме то, нужный обстановка: чтобы быть обеденный стол, чтобы на он стоять разный принадлежность, не только необходимый, как тарелка, вилка, нож, стакан, но и совершенно ненужный, как то: рюмка три сорт, букет цветок и т. п. да еще непременно надо, чтобы все быть в сбор в такой-то час, иначе у они и аппетит не быть. а мы есть, как собакевич: баран, так уж целый баран, поросенок, так целый поросенок, бык, так четверть бык. собакевич быть здоровый человек, и хотя об это ничто не сказать, но я уверять, что он быть решительно все равный, где и при какой обстановка быть, и тоже мало быть дело до то, собираться ли все к завтрак или нет. он хотеть есть и прямо, наступать на бараний бок...
       -- вы и во весь другой отношение так же просто смотреть на вещь? -- спрашивать катерина сергеевна, который уже начинать серьезно занимать этот внезапно объявляться друг ее муж.
       -- да, и во весь другой. мы стараться пользоваться благо жизнь в самый простой, а следовательно, и в самый доступный форма, не мудрствовать лукаво и не тратить время и сила на этот мудрствование... а вы -- то быть не вы лично, катерина сергеевна, а вообще петербуржец и горожанин,-- стараться, наоборот, усложнять, запутывать этот пользование, чтобы сделать он более... ну, как сказать, пикантный...
       -- вы, должно быть, интересный человек и вы стоять узнавать близко!..
       -- о, полнота! что в мы интересный? на мы только взглядывать, и мы как на ладонь!.. я приезжать сюда посмотреть на интересный человек.
       -- и знать ли, катя,-- замечать николай алексеевич,-- кто я он намерен прежде все показывать, в качество интересный экземпляр?
       -- уж конечно -- ваш высоцкая! -- сказать катерина сергеевна с довольно заметный выражение ирония.-- это новый кумир, кумир, который здесь поклоняться весь, иметь претензия считать себя умный человек.
       -- о, только не я! про я никак нельзя сказать, что я поклоняться...-- замечать бакланов.-- а что она очень интересный личность, я это утверждать.
       -- а вы, катерина сергеевна, отрицать? -- спрашивать рачей.
       -- нет, не отрицать; напротив -- находить, что она очень, очень интересный... для мужчина... во-первых, она красивый и умный, что нечасто соединяться в женщина. она богатый и мочь показывать себя в богатый отделка... это тоже очень важный для мужчина. затем, она очень опытный и уметь держать свой поклонник на привязь, так что никто из они никогда не терять надежда... далее -- она держаться передовой понятие и при это знать один секрет, который не знать или не хотеть признавать наш передовой женщина недавний время. они по принцип отрицать изящество и лишать себя его; она, напротив, соединять передовитость с изящество и этот, конечно, только выигрывать. тот -- скоро надоедать мужчина и становиться вызывать у они только улыбка, а она покорять целый полчище умный человек.
       -- однако вы, катерина сергеевна, довольно-таки злой!..-- сказать рачей.
       -- нисколько. весь это правда. и погодить, вы сейчас узнавать, что я одобрять она. она хотеть царить и иметь неувядающий успех, а мужчина весь это любить, и это только делать честь ее тонкий ум и знание человеческий сердце... признаваться, я относиться к она с большой уважение, но только не признавать в она какой-то новый общественный тип, а они все признавать... в некоторый отношение я даже сходиться с она: она, например, терпеть не мочь женский общество, я -- тоже. я находить, что общество самый плохенький мужчина все-таки интересно общество давать, хотя бы самый передовой. поэтому мы друг у друг бывать всего только один раз в год... но вы я решительно советовать посмотреть она. это -- последний слово женский хитрость!
       когда кончаться завтрак и все вставать из-за стол, катерина сергеевна еще раз повторять гость приглашение завтракать и обедать, у они каждый день.
       -- мы,-- прибавлять она,-- быть специально для вы заказывать то баран, то поросенок, то четверть бык. ведь это вы нигде не находить.
       рачей поблагодарить, сказать, что каждый день он не удаваться проводить время так приятно, как он проводить он сегодня, но что он постараться как можно часто пользоваться этот приглашение.
       когда он прощаться со все и уходить, катерина сергеевна приходить в кабинет к муж и, полагать оба рука он на плечо, рассмеяться самый веселый образ:
       -- ну, николка, ты довольный я? а? -- спрашивать она.
       -- еще бы! ты быть так очаровательный и милый! -- отвечать бакланов.
       -- а приятель твой я понравиться. я находить он даже красивый. в глаз у он быть что-то настойчивый и самоуверенный. должно быть, у он сильный характер.
       -- да, это быть...
       -- а ты замечать, я ни раз не заговаривать о деревня... это нарочно для ты... ты это чувствовать?
       -- спасибо!
       -- но когда-нибудь я еще с он сцепляться по этот часть!..
       -- он ты побивать! это не то, что я -- теоретик. он переживать деревня практически...
       -- посмотреть, как это он я побивать! -- весело отвечать катерина сергеевна и пойти переодеваться.
      
    VI
      
       дмитрий петрович дурно проводить ночь от москва до петербург. несмотря на удобство, предоставлять поезд, он никак не мочь заснуть. бог знать, отчего это происходить,-- оттого ли, что он давно не ездить по железный дорога, или они до такой степень овладевать воспоминание "петербургский период". отчасти это он и сам замечать, когда поймать себя на представление целый ряд картина из прошлое. то представляться он шумный пирушка где-нибудь в отдельный кабинет ресторан, с батарея бутылка, с возбужденный лицо товарищ, с крикливый голос, с звонкий фраза, с жаркий спор о справедливость, об истина, о хороший путь к общечеловеческий счастие, о служение ближний... заканчиваться же этот горячий спор где-нибудь в непристойный место, куда торный дорога с такой же успех приводить и человек простой, пить просто и никогда не думать об общечеловеческий счастие... то припоминаться он другой ночь, ночь полный одиночество, когда отравлять и вино, и трескучий фраза, и все то, чем наполняться товарищеский вечеринка "с знамя", он бродить по отдаленный закоулок петербург один, радоваться то, что он один, и в тот же время тосковать, потому что в голова все-таки стоять нерешенный вопрос: но что же делать? где же настоящий человек? где истина? не в кабак же она сидеть среди пьяный компания, хотя бы и преисполненный благородный стремление!.. но и в то и другой случай в сердце все-таки быть отрава, тяжелый чувство неудовлетворенность, тоска, неприложимость свой сила. все это быть тогда, давно уж это быть; и вот теперь он ехать в тот же петербург и дивиться, до какой степень сам он уже не тот, до какой степень чуждый он этот прежний ощущение, отравлять душа, и как в грудь у он все теперь дышать такой покой, уверенность, сознание свой правота, истинность свой путь, полезность свой жизнь, чувство равновесие. ясный дело, что весь преимущество на сторона его теперь, а прежде казаться он такой жалкий и унизительный. и то не менее это прежде неотступный стоять в его воображение мешать он спать и даже как будто колебать в душа его то равновесие, который вот уже несколько год составлять его гордость и торжество. и приходить он на мысль, что ничто пережитое не проходить даром, что как бы ни изменяться жизнь человек, как бы ни окрепнуть оно характер, как бы ни просветлеть его душевный мир, как бы ни перерождаться весь его духовный существо,-- прошлое, каждый мелочь, каждый ничтожный черточка переживать -- все-таки иметь над он свой власть, никогда не уступать свой право и рано или поздно находить минута для то, чтобы напоминать о себя. река забвение -- это не много как миф, ибо ничто из переживать не забываться. ведь вот же думать он, что приближение петербург не вызывать в грудь его ничто, кроме холодный ирония и сожаление о то, что "петербургский период" его жизнь существовать. и этот сожаление он действительно ощущать, но не ирония освещаться оно, а другой -- какой-то теплый и вместе тревожный чувство, как будто кое-что из давно исчезать он быть и жаль. ведь быть и счастливый и торжественный минута заблуждение; ведь бывать момент, когда хотеться и мир спасать и жизнь отдавать... хорошо он знать теперь, что жизнь отдавать так, как тогда хотеться, быть бы напрасный дело; что мир не только не быть бы это спасать, а даже не замечать бы этот "великий" жертва... но что значить этот холодный рассудительный знание в сравнение с то неизъяснимый сладкий подъем благородный чувство, какой сопровождаться этот заблуждение?
       все это, впрочем, быть мимолетный мысль и чувство, который как-то беспорядочно надвигаться на он, смешиваться и путаться, но мешать он спать. когда издали становиться уже видный неясный очертание петербургский строение, рачей вполне овладевать себя и смотреть на приближаться столица спокойно, с ровно биться сердце.
       но, несмотря на бессонный ночь, теперь, когда он, вернуться от баклановый, быть уже в гостиница, он ни на минута не приходить мысль об отдых. все-таки настроение быть приподымать и он не сидеться на место. он потянуть на улица, без всякий определенный цель, просто посмотреть, каков они теперь -- этот знакомый улица, весь ли на они оставаться по-прежнему или что-то изменяться; захотеться проходиться по невский, взглядывать на нева, даже переплывать она на ялик, чтобы припоминать этот ощущение, давно не испытанный. "пожалуй, еще потянуть я в какой-нибудь из прежде посещать кабак и сам рука невольно протягиваться к бутылка fine Champagne?" -- с полуулыбка подумать он. но на это он отвечать себе строго: "ну нет, не так уж сильный надо я власть прошлое. тут уже можно давать он и по шея".
       он выходить на улица. день быть серый, но тихий и теплый. попадать сразу на невский, он тотчас же ощущать многолюдство, толкотня, и это вызывать в он приятный нервный возбуждение. извозчик и нагружать телега торопиться к вокзал; экипаж конка, по три в ряд, двигаться с непрерывный звон. он поминутно толкать в бок, наступать на нога и извиняться. он тут же убеждаться, что ходить по невский -- это особый искусство и что он порядочно разучиваться этот искусство. он разглядывать здание и вывеска. все быть так, как прежде. тот же магазин и на тот же место. у окно винтер он машинальный вынимать часы и проверять они, и тут до смешной сказываться старый привычка, который много год в он спать: в прежний год он здесь мимоходом всегда проверять часы. проходить аничков мост и убеждаться, что конный фигура в неизменный поза стоять на старый место, он осматривать екатерининский сквер, благодарный взор окидывать публичный библиотека, под высокий свод который, среди внушительный тишина, в круг серьезный внимательный лицо -- в былой время он так сладко "отдыхаться" от бесплодный волнение, бросать взгляд на александринка и сосредотачиваться на осмотр гостиный двор. удивительно, что и здесь, несмотря на перестройка, он почти весь находить по-старому, ничто не удивляться и ничто не заинтересовываться. точно вчера только он покидать петербург. он казаться, что даже лицо прохожий знакомый он и что это тот самый лицо, который постоянно попадаться на глаз много год то назад. разница быть только в то, что прежде он, наверно, уже встречать бы два-три приятель, с который поболтать бы, да дюжина такой знакомый, перед который приподымать бы шляпа. а теперь никто.
       он останавливаться у витрина книжный магазин и внимательно разглядывать книжный новость. на видный место лежать изящный томик последний роман бакланов. на он, между прочее, значиться: "издание третий". рачей подумать: "в ход, значит, николай алексеич".
       рядом с он у витрина стоять какой-то господин -- высокий, тонкий, порядочно согбенный, в темный длинный пальто с приподнятый воротник. воротник закрывать лицо снизу, а надвигать на лоб шляпа -- сверху. видный быть только нос и на немой золотой очки, а из разрез воротник выглядывать конец длинный узкий бородка рыжий цвет. дмитрий петрович не обращать бы внимание на этот господин, но он показываться, что тот необыкновенно внимательно приглядываться к книжка бакланов и щурить, глаз именно по направление к тот место, где стоять надпись мелкий шрифт: "издание третий". чтобы хорошо разглядеть, он даже нагибаться и почти прикасаться голова к огромный стекло витрина. рачеев это очень заинтересовывать. быть мочь, это простой читатель бакланов, поклонник, который у он много, а может случаться, что и общий знакомый. но кто же? такой фигура из число прежний знакомый он не помнить. единственный, кто быть высокий рост, это ползиков, но он отличаться цветущий здоровье, быть довольно плотный и держаться прямо, даже чересчур прямо.
       рачей давать время незнакомец прочитывать, что он быть надо, выжидать, когда тот отходить от витрина и повертывать к он лицо. момент этот наступать. высокий господин сделать шаг назад и уже хотеть было идти далеко, но вдруг останавливаться, словно поражать неожиданный зрелище. он смотреть на рачеев сквозь очки свой мигать прищуривать глаз, рачей же смотреть на он, напряженно стараться что-то припоминать. вдруг они одновременно ринуться друг к друг и начинать крепко целоваться и пожимать друг друг рука.
       это быть ползиков, но рачей, хотя и признавать он, весь никак не мочь примиряться с мысль, что это он,-- до такой степень изменяться этот человек.
       -- боже мой! неужели... неужели это... мы с ты? -- восклицать рачей, удивленный и недоверчивый взор осматривать старый приятель.
       -- ха, ха, ха, ха! не знать, как ты... а что касаться я, то это действительно я... самый что ни на быть подлинник!..-- сиповатый и в тот же время резкий голос отвечать ползиков. он смеяться, но какой-то жалобный складка лежать на его губа и на все лицо, рот широко раскрываться, и тогда можно быть видеть, что в он недоставать многий зуб, а тот, что оставаться, благодаря то, что торчать одиноко и в беспорядок, производить впечатление какой-то хищнический клык.
       -- а что? -- продолжать ползиков с тот же, по-видимому, принужденный смех.-- не узнавать? а? "где ж девалася мочь зеленый, сила гордый, доблесть царский"? а? эх, брат, наплевать!.. все там быть!.. знать, брат, глядеть и думать: и что это так скручивать бедняга антон? а? угадывать ведь? а? то-то! ну, погодить, все рассказывать... а ведь я, можно сказать, несказанный рад твой лик... не верить? видеть, я потому спрашивать, что в здешний место не принимать ползиков верить... ха, ха, ха! ползиков сказать -- значит брехня!.. но ты верить. ей-богу, рад... и что это ты приносить? кто ты видеть? это подлец бакланов? а? у он останавливаться? нет? что же он я, скотина эдакий, не сказать? встречать бы... торжественно бы встречать!.. но погодить, брат, что это я ты в гостиный изливаться!.. зайти куда ни на быть... ну, в малоярославский, что ли... а? согласный?
       рачей до то быть поражать вид приятель, его речь, тон, жест, что ничто не возражать, а следовать за он. ползиков идти торопливо, нервный походка, точно спотыкаться. воротник пальто весь время быть приподымать; он часто поправлять шляпа и очки, который очень прочно сидеть на его большой нос. очевидно, это быть только нервный привычка. они проходить в большой морской, подниматься наверх и занимать уединенный комната в малоярославский трактир. ползиков заказывать водка и какой-то закуска, и скидывать свой длинный пальто. они усаживаться друг против друг. ползиков склоняться к стол, подпирать голова рука и долго рассматривать рачеев, весь время усиленно мигать глаз, словно собираться заплакать. рачей теперь подробно разглядеть его лицо. оно никогда не быть красиво. но здоровье, который дышать в каждый его черта и покрывало щека яркий, свежий румянец, скрадывать его недостаток. а умный, блестеть глазок в минута ораторский вдохновение придавать этот лицо даже своеобразный красота. теперь оно быть худо и бледно. длинный, оно еще много вытягиваться от худоба, большой нос, казаться, еще несколько вытягиваться или вырастать, острый борода, в конец загибаться кверху, придавать весь лицо злой выражение; только глаз оставаться весь тот же; они проницательность становиться остро, а частый мигание делать их влажный и усиливать блеск. густой рыжий волос поредеть, образовывать над висок глубокий залив.
       -- да и ты, брат, дмитрий петрович, перемениться! -- сказать наконец ползиков.-- только ты пойти на прибыль, а я на убыль... да! ну, что же ты весь молчать? говорить что-нибудь!..
       -- эх, антон макарыч, погодить, давать опоминаться! -- промолвить рачей.-- поражать ты я очень! куда все деваться? здоровье-то твой, здоровье?
       -- все, брат, в борьба за существование уходить! весь туда шлепнуться! э, да что здоровье? разве один здоровье? и все прочее, что быть, все уносить этот проклятый закон!.. ну-ка, почтить твой неожиданный приезд и наш чудесный встреча! ну-ка!
       он наливать два рюмка и придвигать один из они рачеев. тот чокнуться и выпивать.
       -- весь туда уходить, дмитрий петрович, весь! -- прошамкать ползиков закусывать балык.
       благодаря недостаток зуб он как-то усиленно лавировать челюсть, что придавать он совсем старческий вид.
       -- в лето -- бух! вторично по то же повод!
       он опять наливать и опять придвигать рюмка рачеев.
       -- нет, я больше не быть!..-- сказать тот.
       -- что-о?
       -- не быть, никогда не пить больше один рюмка...
       -- ну, это, брат, ты не сметь! сто год не видаться, я рад несказанный, а он -- один рюмка!.. что это такой? принцип? наплевать на принцип! эка, тоже удивлять захотеть! мы, брат, не на такой плевать! во какой принцип быть! величина с римский огурец! ну, пить, пить, не сумлеваться!..
       рачей решительно покачать голова.
       -- фу ты!.. ну, а если бы я умирать и от твой рюмка водка зависеть бы мой жизнь... тоже не становиться бы нарушать принцип? а? не выпивать бы? а?
       -- если бы умирать, выпивать бы, но ты, слава бог, не умирать...
       -- а-а! значит, все-таки уступка! утешительный! а то быть у мы такой принципист, что ты тут хоть умирать, не отступать!.. строгий! принцип у они весь, да только и быть, что принцип, а в голова и в сердце пусто... вот какой быть!.. так не выпивать?
       -- если надо, чтобы я пить... послушать,-- обращаться рачей к лакей,-- приносить-ка я полбутылке белый столовый вино!..
       -- э-э-э! компромисс! вино -- это компромисс водка!.. ну, да не все ли равный!.. к дело. так вот, говорить, все и уходить туда, в борьба за существование... в утроба этот чудовище!.. как хотеть, а я быть пить... уж ты позволять я... и почему ты не пить, я не понимать!.. какой такой принцип в водочный дело?..
       -- это лишний, антон макарыч, а я избегать весь лишний!..
       -- лишний? ха, ха, ха!.. избегать лишний? а я наоборот: избегать весь необходимый и принимать только лишний... в это и заключаться сладость жизнь... да... так я пить, уж ты позволять...
       он выпивать третий и, позабывать закусывать, сейчас же становиться наливать четвертый:
       -- пустота бояться! -- пояснять он.
       -- сказать, пожалуйста, ведь ты обеспечивать? -- спрашивать рачей, который хотеться скоро, пока ползиков не успевать напиваться, услышать от он связный рассказ. уж он по весь прием видеть, что тот любить напиваться и непременно напиваться.
       -- вполне. даже чересчур. семь тысяча зарабатывать! -- отвечать ползиков.
       -- и сколько я помниться, ты быть хороший семьянин!..
       -- д-да!.. б-быть-быть-быть!..-- не сказать, а пропеть ползиков и вдруг как-то неестественно рассмеяться.
       рачеев все покоробить.
       -- экий ты какой становиться, антон макарыч! -- промолвить он, качать голова.
       -- нехороший? а? ох, брат, действительно, оскверняться я по весь статья!.. это верный... и особливо я тягостно на ты глядеть, какой ты правильный, во все правильный!.. именно вот, как подумать хорошенько, так правильный человек такой должный быть... и здоровый ты, и стан прямой, и сложение умеренный, ни легкий, ни тяжелый, и смотреть прямо, открыто, и что-то крепкий быть у ты во взгляд, видно -- никто не спускать. и, видно, совесть у ты чистый, да, это видно... и где ты только такой отделка обретать? в какой райский место? смотреть завидно!.. а я... видеть, какой я?! совсем, так сказать, "человек наоборот"... фу ты!.. видеть недовольство на твой лицо!.. дескать, толк от ты никакой не добиваться, все, мол, околесина нести... погодить, я еще не доходить до точка. вот выпивать четвертый и пятый, тогда другой дело... тогда я умный человек сделаться...
       он медленно выпивать четвертый и становиться сосредоточенно закусывать. теперь он молчать, словно в самый дело стараться сделаться умный человек. точно так же он обходиться с пятый рюмка и столь же основательно закусывать после она. рачеев приносить вино.
      
    VII
      
       -- зоя федоровна помнить? -- неожиданно спрашивать ползиков, откидываться на спинка стул и два раз подряд поправлять очки.
       -- да как же не помнить? твой жена-то?
       -- нет, не жена, а зоя федоровна! -- резко перебивать его ползиков, тяжело отчеканивать слог.-- какой она я у черт жена, когда она с благородный эскулап киргизов в сожительство вступать? а? понимать теперь, в что дело? то-то! и ведь, брат, ни с то ни с сие... прямо, можно сказать, с ветер... ну, сказать бы, он гений быть, этот киргиз, а то нет ведь, просто дурак... только видеть, у он там идея быть какой-то гуманитарный, вроде то, что, например, бедность не порок, да и этот идея он украсть у какой-нибудь умный человек, вроде мы с ты, потому самый он во веко век не выдумывать. но в чем секрет? мы с ты, например, знать твердо, что бедность не порок, и молчать об это, потому, кто ж это не знать? а он нет, у он это коренной идея, ибо другой, чисто, он не суметь украсть. посему он ходить высоко подымать голова, око он пылать, и вид у он таинственный. сейчас видно, что человек этот неспроста и что у он за душа что-то удивительно великолепный. дамочка это чувствовать, особливо ежели у он нос римский, грудь колесо, ну... и прочий там снасть как следовать. сейчас у она в сердце или там где, не знать, червяк заводиться... сейчас это она он "едина" устраивать, tЙte-à-tЙte значит... ну, он она и поведывать голос звенящий: "сударыня, бедность не порок!" а дамочка ведь это весь единственно, лишь бы наедине и римский нос и прочее... а сам глаз так и стрелять, куда следовать... потом ручка, потом ножка, а потом и все остальное!.. а засим муж нота: не мочь с ты жить, потому у ты идея незаметно, а у он вон какой идеища топорщиться. а то и прямо без нота: извозчик, подавать! и дело конец... так и зоя федоровна поступать, и многие так поступать. у мы, брат, это в мода. нынче тоже в мода на шестидесятый год клеветать по этот часть. напрасно-с. там действительно идея быть, глупо понимать, но все же идея... до свобода, видеть, дорваться, потому никогда она прежде не видать и обращаться с она не уметь. ну, и совать она всюду, этот свобода... а нынче... нынче это делаться так... вроде как бы перемена ресторан, когда в один приедаться обедать. ты только послушать, дмитрий петрович, разговор. нет-нет и услышать: а знать -- телятникова расходиться с муж и сходиться с поросятников!.. а через год слышать: а знать -- телятникова расходиться с поросятников и сходиться с бугаев... а? а мужчина тоже не особенно зевать... расходиться, сходиться, расходиться, сходиться... все это так простой и обыкновенно, точно коночный поезд на невский: сходиться на разъезд и опять расходиться! свобода чувство! ха! какой там у черт чувство? это, брат, свобода щекотка и не более!.. пить же хоть вино ты свой паршивый. а то ничто не пить... а я выпивать водка... ты не бояться! думать, напиваться и становиться городить несуразный? напрасно! только тогда и близкий к истина, когда пьяный...
       он выпивать и пожевать какой-то закуска.
       -- а ребенок? -- спрашивать рачей.-- как же они с ребенок устраиваться?
       -- ребенок? ха-ха-ха! вот спрашивать! во-первых, ребенок почти не бывать, а ежели бывать, то самый малость!.. нынче такой теория быть: человек умственный труд, давать, так сказать, тон общественный жизнь, не обязывать размножать род человеческий. они занимать высокий соображение, они это мешать... пусть, дескать, это заниматься человек темный... ну, словом, на мужик сваливать... понимать ты? мужик, значит, прибавляться работа. прежде на он возлагаться добывание сырье и прокормление избранник род человеческий, а нынче, кроме то, единственно на он возлагать и размножение тот же человеческий род... а ежели какой-нибудь чудо ребенок оказываться, то они растасовывать: этот ты, а этот я, вот и все. у один нет мать, а у другой нет отец...
       -- а знать,-- заговаривать он опять после короткий молчание, и на губа его появляться злорадный улыбка,-- а ведь он она бросать...
       -- кто? -- спрашивать рачей, у который от весь этот едкий изречение ползиков голова кружиться.
       -- эскулап киргиз зоя федоровна! получать он назначение куда-то не то в батум, не то во владивосток. ну, и сказать она: милый мой, в столь дальний путешествие отправляться вдвоем неудобно. жалование я давать маленький, прогонный тоже нынче сбавлять, словом -- я бедный, а бедность, как я уже ты докладывать в тот памятный минута, когда и прочее --бедность, говорить, не порок. а посему -- до свидание. и уезжать сей непорочный бедняк, а зоя федоровна оставаться на боб... думать, ко я прийти; но нет, гордость не позволять. за ум взяться, в зубоврачебный искусство ударяться... а жаль, я бы она пропеть мелодия о римский нос и о свобода щекотка... я бы она к черта посылать!.. теперь она изнывать в скудость, а я семь тысяча получать и она ни копейка не давать... и девать-то я они некуда, а она не давать... вот что!..
       -- а сын твой? у ты быть маленький сын? -- спрашивать рачей, вспомнить, что он участвовать даже в торжество по повод рождение у ползиков наследник.
       ползиков вздрагивать и выронить рюмка.
       -- скотина ты, дмитрий петрович, и много ничто! -- промолвить он трагический голос и вдруг замолкать. глаз его страшно замигать, казаться, в самый дело он готовый быть заплакать. это продолжаться не много минута, после что он протягивать приятель рука и сказать простой, ровный голос:
       -- извинять, брат... я совсем выпускать из вид, что ты приезжий и не мочь знать... сын мой, антоша, помирать... в тот же год, как ты уезжать. дифтерит проклятый... эскулап киргиз лечить... невежда... он погубить он... и вот же она мочь сходиться с этот человек!.. тьфу!.. не любить я вспоминать об это!..
       он опять замолкать. молча наливать он еще рюмка, выпивать и все молчать. потом наливать рачеев вино и кивок голова приглашать он пить. рачей выпивать.
       -- где ты писать теперь? -- спрашивать он.
       -- "заветный слово"! газета литературный, экономический, политический и безнравственный!..-- отвечать ползиков, не подымать голова и старательный разжевывать закуска.
       -- что такой? ты писать в "заветный слово"? -- с искренний удивление восклицать рачей.
       -- в есть самый! -- промолвить ползиков, ухмыляться как-то нос.-- а что? не нравиться ты? а?
       -- нет!.. только удивлять!..
       -- н-да!.. спервоначалу я сам это удивлять, а потом я привыкать... ничего... знать, как морской болезнь с непривычка. первый день ехать, так и воротить ты, только то и спасаться, что вверх нос лежать да лимон сосать; на второй день хорошо, а там уже начинать ровно ходить и даже в самый разгар ураган на палуба с пароходный дама любезничать... ничто, привыкать!.. и ведь вот вы народ -- народ! -- заговаривать он опять, но уже возвышать голос.-- вы все удивлять, весь... а почему? потому что вникать не хотеть. а ты вникать... ты вкладывать палец в мой язва гвоздиный. например, я работать в "заветный слово". газета гнусный, что и говорить. но опять же -- где я быть работать? ведь я писатель, следовательно, должный писать, и ничто другой делать я не должный, да и не уметь... ну-с, а где у мы хороший газета, честный то быть?.. ну-ка, считать; раз-два... и обчесться! а хороший человек много; это предрассудок, что они мало. пропадать они у мы! и писать они довольно, все щель занимать в хороший газета... куда ни повертываться, хороший человек сидеть и хороший статья писать!.. перебиваться я долго, нужда терпеть отменный... хотя и имя какой ни на быть приобретать, а весь же капитал не наживать. написать что-нибудь дельный и думать: куда отдавать? туда -- стыдно, сюда -- совестно, вон куда -- зазорно! а там, где хотеть бы, место нет, два месяц ждать быть... ну, и бедствовать... а гнусный местечко у мы сколько угодно, и там барыш большой получать, деньги много платить... а тут еще этот женский вопрос случаться... зоя федоровна, то быть, сбегать... маяться я, маяться, страдать и думать, думать и размышлять, да как плюнуть, брат... взять это я, накатать статья да и понести в "заветный слово"... а там сейчас: добро пожаловать! милость просить! семь тысяча в год, писать, что хотеть, хоть "слово о полк игорев" сначала сочинять, лишь бы стоять внизу ползиков! они что надо? думать, они в ползиков нуждаться? нисколько. у они свой молодец довольно, и весь горячий молодец, чисто ползиков быть. но дело в то, что ползиков быть честный имя, ну, они и желательно показывать почтенный публика: вот они, дескать, какой ваш честный литератор! давать он семь тысяча в зуб, он и пойти к мы... понимать, дискредитировать честный направление они желательно и много ничто!.. потому цена-то они себя хорошо знать... ну, а я плевать решительно на весь на свет, ибо понимать я, что честный человек такой же мерзавец, как и подлец!.. вот что, брат!..
       -- ты, значит, переменять убеждение?
       -- зачем? нисколько. убеждение мой оставаться при я... уж это, брат, шалить, чтобы я за семь тысяча переменять убеждение... убеждение -- это мой святой святой неприкосновенный.
       -- но писать ты в тон "заветный слово"?..
       -- я писать в мой собственный тон. как бы ты это объяснять? в музыка это быть. идти, например, маэстро в какой-нибудь тон, скажем там, фа-мажор... и вот он надо переезжать там в какой-нибудь ре-минор. так вот он и начинать модулировать. пока это он модулировать, никак нельзя разбирать, в какой тон он переходить. мочь быть в минорный, а мочь быть и в еще более мажорный, а то и так оставаться... ну, вот я и модулировать; я все только модулировать. у я не то, чтобы и так и этак или, как там говорить, и наш и ваш. у я не так и не этак, не наш и не ваш... вот как! а то,-- чтобы я ради прекрасный глаз горячий молодец из "заветный слово" переменять убеждение!? как бы не так! да ты взять это: ведь они через какой-нибудь пять-шесть год я до свидание сказать. зачем я они? мой имя опаскудить, ну и довольно... цель достигать... вот тут-то я и разрешать свой модуляция уже в настоящий тон!.. да, брат, вот она, борьба за существование!..
       рачей вставать и быстро заходить по комната. никогда еще в жизнь не приходиться он видеть человек, который, сам то не замечать, так глубоко презирать бы себя, как ползиков в этот минута. и трудно быть он разбираться, как относиться к этот человек: и несчастный он, и жалкий, и низкий, и клевета много в его слово, но много правда, ядовитый и жгучий правда. и неужели же в самый дело так просто совершаться падение человек, как рассказывать ползиков? неужели же в душа человеческий, в сам человек, нет ни один прочный крючок, который он мочь бы зацепляться, чтобы хоть повисать над пропасть?
       -- страшный ты вещь рассказывать я, антон макарыч! не ждать я это и не думать, что такой перемена бывать! -- горячий голос говорить рачей, а ползиков как-то жалобно улыбаться и мигать глаз.
       -- привыкать, брат, привыкать... тут еще не то увидеть...-- говорить он,-- я хоть никто не предавать, а то, бывать, что и предавать.
       -- но не закон же это необходимость! ведь многие удерживаться! ну, вот баклан, он ничто не изменять! -- продолжать горячо говорить рачей.
       -- н-да-а! бакланов! еще бы! что он изменять? ха, ха! бакланов! у он талант во-о какой! баклан нарасхват! он и там помещать, и здесь! его книжка идти великолепно... вон -- видать: "издание третий"! так зачем же он изменять? зачем изменять, когда и так хорошо?
       -- только поэтому? неправда, неправда! не верить!..-- восклицать дмитрий петрович, но ползиков он не слушать.
       -- ты взять я и бакланова. он во все везти. талант у он блестящий, а у я куриный, он красивый, жена у он красивый, умный, любить он, семейный очаг неугасимый... а у я... что у я? конюшня вместо семейный очаг... ха-ха-ха!.. ничто я не идти... сгорбиться я, сморщиваться, волос вылезать, зуб выпадать... а у он все целый... тьфу! черт! какой же, однако, пошлый штука -- этот жизнь!.. зачем? непонятно!.. ну, ты уже больше не слушать я, митрий, потому я переходить предел... осоловеть... ступать себе к черта, а я тут и уснуть... ты не смущаться, я тут знать, я тут -- свой человек!.. кланяться скотина бакланов и его прекрасный жена... вот прелесть женщина! только психопатка... да, она психопатка!.. но у она, знать, этот переход от уныние к веселие, от гнев к милость... чудо что такой!.. быть только один женщина -- еще хорошо... знать кто? евгения константиновна... высоцкая... это, брат, особенный... с общественный-по-ли-ти-ческа окраска... ты быть у она? нет? сходить, бакланов ты вводить в сей чертог... она я презирать... н-да... а я она обожать!.. потому что она... явление!.. понимать? эпо-ха!.. ну, убираться, убираться... к черта!..
       он совсем полагать голова на стол и, кажется, уже спать.
       рачей тихонько выходить в передняя и позвать лакей.
       -- что он, часто так? -- спрашивать он.
       -- да уж в неделя хоть разик бывать... только вы не изволить беспокоиться. они у мы спокойно. так они просиживать с часок, высплются и потом пойти как ни в что не бывать... они у мы спокойно. мы дверь припирать, и уж туда никто не попадать...
       рачей расплачиваться и выходить. состояние дух у он быть нестерпимо тягостный. в первый минута, когда он очутиться на свежий воздух, он даже пожалеть, быть, о то, что поддаваться искушение и пойти с ползиков в трактир. но затем он признавать это малодушие. ведь он хотеть узнавать, что такой нынешний петербург, так тут уж нечего быть избегать тяжелый ощущение. надо видеть все, что бы ни открываться его глаз. ползиков жаль, но спасать он едва ли можно. слишком уж он хорошо обставлять свой положение красивый софизм, из-за который не увидеть он правда. да и правда он не изменять!..
       но что это за "явление" такой -- этот высоцкая, о который он в течение несколько час так уже много слышать? "эпоха",-- даже сказать ползиков. непременно надо посмотреть она.
       он направляться к зимний дворец, а оттуда пойти по набережная, надеяться рассевать тяжелый впечатление от дружеский беседа.
      
    VIII
      
       он останавливаться против островок петропавловский крепость и окидывать взгляд нева. вид двигаться во весь сторона суд, как казаться, ежеминутный готовый наскакивать друг на друг, несколько развлекать он. дуть ветер снизу, нева колыхаться. он отыскивать лодка и садиться в она, чтобы прокатиться вдоль по нева. лодка поплыть вниз и на путь по тот и другой сторона река попадаться весь знакомый здание. ничто не изменяться, весь стоять на свой старый место и смотреть по-прежнему прилично и в тот же время величественно. но ничто новый, как бы оно ни быть оригинально и великолепно, не мочь спорить с старый в глаз человек, семь год отсутствовать. в старый именно то и нравиться, даже трогать, что оно оставаться неизменный, а когда вдруг в что-нибудь встречаться перемена, то это даже как будто наносить обида. что для он это здание биржа с возвышаться против он колонна? сам себя разуметься, что никогда на биржа он не ходить и дело она не интересоваться. а между то их вид и то, что биржа оставаться на свой прежний место, радовать оно. вот александровский сквер с памятник петр, адмиралтейство, оставаться верный свой белый цвет, сенат с синод, в осанка который ничто ни на йота не изменяться. все это он рассматривать глаз спокойный наблюдатель, с приятный волнение, не задевать он глубоко, но достаточный, чтобы отвлекать его внимание от мучительный мысль по повод "дружеский беседа".
       но вот он повертывать лицо вправо, и сердце его дрогнуть и учащенно забиваться, прежде чем он успевать вполне ясно ориентироваться. да, вот и оно -- этот здание, в который каждый уголок знакомый он так же хорошо, как в его собственный квартира. и оно оставаться такой же, как быть -- и не семь, а пятнадцать год то назад, когда он восемнадцатилетний юноша впервые входить в он с смирение и вместе с восторг, с трепетно замирать сердце. так же оно длинно и неказисто на вид, такой же грязноватый-кирпичный цвет, и, конечно, теперь, как и тогда, приезжий новичок, бродить вокруг он, спрашивать прохожий: "где же университет?", и когда узнавать, что это именно он и быть, то изумляться, потому что из свой захолустный далекий представлять себя храм наука непременно высокий, величественный здание, вершина свой упираться в самый небо.
       здесь рачей велеть лодочник причаливать к берег и отпускать он. он захотеться обходить университетский здание кругом, проходить через двор от один ворота до другой и посмотреть, показываться ли он этот двор и теперь такой необычайно длинный, какой казаться тогда. и по мера то, как он шаг за шаг двигаться по университетский линия, воспоминание все много и много овладевать они. и несмотря на то, что в этот юношеский воспоминание все дышать такой чистота и освещаться такой ясный светить, он почему-то ощущать тревога. словно за этот милый картина наивный бескорыстный увлечение, беспокойный искание правда, пламенный порыв к свет, святой заблуждение незримо скрываться что-то ядовитый, грозить вставать перед он во весь свой рост потом, когда проходить мимо этот картина, и разом отравлять весь сладкий воспоминание. что же это? он останавливаться и думать над этот вопрос. и в его воображение вставать словно окутывать туман образ, который становиться весь ясно и ясный... ползиков! да, это он до сей пора преследовать он, он -- сегодняшний ползиков, который так не похожий на тот высокий безусый юноша, с который они вместе приезжать из провинция и вместе же робкий шаг входить под крыша этот здание с набережная, чтобы подавать прошение. то быть юноша с высокий лоб, из-под который строго, но в тот же время и чуть-чуть насмешливо смотреть на божий мир умный маленький глазок. насмешка в они тогда еще быть скрытый, потом, несколько поздно, она становиться ясно проявляться в его взгляд и речь, затем становиться преобладать во весь его действие, постепенно насыщаться яд, но никогда не переставать быть благородный и всегда направляться на тот предмет, над который стоить язвительный смеяться. должно быть, весь это идти постепенно и развиваться тот путь, который рачеев не быть известный. и теперь этот "честной" насмешка превращаться в унизительный презрение к сам себя и ко весь божий мир...
       да, быть много глупый в тот беспочвенный увлечение, в страстный перебегание от один святой точка к другой, когда каждый случайно вылетать из какой-нибудь дымовой труба искра принимать за солнце... быть много крик, взвинченность, театральность, но весь это руководить страстный стремление во что бы то ни становиться находить истина, попадать на правильный путь. неужели же, думать рачей, и все здесь так же изменяться, как изменяться ползиков?
       нет, не мочь это быть. почему он так думать и что за мрачный мысль? ползиков виноватый в этот настроение! ведь тогда, в университетский год, ползиков быть душа кружка, или, хорошо сказать, ум его, но ум пылкий, решительный и прямой. кружок усердно заниматься чтение, реферат, обсуждение, спор -- жаркий, бесконечный спор, который дом тянуться до утро, возобновляться при случайный встреча и переноситься даже куда-нибудь в ресторан, где за рюмка вино приобретать еще более страстный колорит. и во все это голос ползиков звучать громко все, и никто с такой внимание не слушать, как он... он пользоваться авторитет, но не потому, чтобы он быть умный другой, усердный, начитанный; это быть скоро нравственный авторитет, потому что никто не высказывать свой взгляд с такой твердость, с такой крепкий, сознательный убежденность, никто не смеяться так над малодушие и виляние из сторона в сторона... казаться, твердость и неотступность этот человек гарантировать на весь жизнь. какой же образ ползиков доходить до тот положение, в который он сейчас он видеть? и один ли ползиков? быть мочь, здесь господствовать такой линия и это считаться в порядок вещь?
       рачеев захотеться узнавать это скоро, до то казаться он это важный и до такой степень еще и теперь быть сильно впечатление недавний сцена, что он готовый быть сегодня вторично пойти к баклановый и заводить об это речь.
       он вернуться обратно, переходить нева дворцовый мост и садиться в вагон конка. он помещаться на империал и смотреть оттуда вниз на двигаться толпа. быть четвертый час; на невский быть много солнце; петербуржец гулять. когда вагон доходить до литейный, рачеев показываться, что какой-то знакомый фигура, размахивать палка, переходить через невский по направление к вокзал, лавировать среди масса столпиться здесь извозчичий экипаж. присматриваться, он узнавать бакланова. "куда это он? уж не ко я ли?" -- мелькнуть у он в голова. он торопливо сходить вниз и догнать николай алексеевич.
       -- ты куда? -- спрашивать он, схватывать приятель за рукав.
       -- а ты откуда? -- в свой очередь спрашивать, улыбаться, бакланов.-- я думать, что ты с дорога заваливаться спать и никак не ожидать, что идти к ты, рисковать не заставать дома.
       -- я представляться город петербург! -- отвечать рачей.-- какой тут сон, когда у вы такой вещь делаться!.. я рад, что встречать ты.
       -- какой такой вещь?.
       -- я встречать антон макарыч и просиживать с он час полтора в малоярославец! -- сказать рачей вместо прямой ответ.
       -- а-а! да, это другой дело! встреча поучительный.
       -- этот встреча расстраивать я и наводить на самый дурной мысль.
       -- вот это напрасно, дмитрий петрович. если ты здесь по повод каждый пакость быть расстраиваться, то ты не хватить на весь. впрочем, это понятно, ты свежий человек, свеженький вообще впечатлительный по этот часть. чуть что, они сейчас расстраиваться. а мы, коренной петербуржец, так свыкаться с подобный сюрприз, что не обращать на они внимание. у мы нерв притупляться.
       -- как ты странно говорить! как же вы мочь правильно относиться к явление и оценивать они -- вы, стоящий наверху и руководящий общественный мнение, когда у вы нерв притупляться?
       баклан опять улыбаться.
       -- ах, дмитрий петрович! любо я глядеть на ты, просто любо! -- восклицать он, взять приятель за рука.-- ты напоминать я только что поймать птичка, который посадить в роскошный просторный клетка. рядом с она сидеть на жердочка другой, который много год уже проводить в клетка. и вот этот-то другой преспокойно себе клевать зернышко и купаться в чашка с вода, весело перелетать с место на место и даже песня петь. а тот ежиться и хмуриться, вздрагивать при каждый звук и не понимать, как это можно летать не на простор поле, а в клетка, хотя бы и роскошный и просторный, купаться не в ручей, а в какой-то чашка да еще песня петь... но проходить день, неделя, месяц, являться голод и жажда, потребность расправлять крыло, и становиться она и летать, и быть, и пить, и песня петь, а там, наконец, быть находить весь это естественный... не давать бог ты это, дмитрий петрович; пожить ты в наш клетка малый время да и лететь себя на свой вольный поле... да, так ты спрашивать: как же мы мочь правильно относиться к явление и оценивать они, когда у мы нерв притуплять? да как ты сказать? опять же прибегать к сравнение,-- уж ты извинять, это у я такой дурной привычка беллетристический. взять ты русский человек, коренной, который весь жизнь говорить по-русски, говорить правильно, хотя никогда не изучать грамматический правило. и вот он слышать, как говорить по-русски иностранец, коверкать слово. всякий неправильность коробить он, потому что он чувствовать она, этот неправильность, весь свой нутро чувствовать. и совсем он не мочь сказать и доказывать, почему это правильно, а то неправильно, но, повторять, он это чувствовать, ибо от колыбель всасывать в себя родной язык со весь его форма и причуда. теперь взять ты истый классик, добродетельный учитель латинский язык. предполагать, что он священнодействовать, учинять экзамен. и вот бледный и дрожать ученик делать ошибка, именно -- после глагол loquor ставить сослагательный наклонение, тогда как полагаться accusativus cum infinitifo. он тоже коробить это, но он не чувствовать нутро, а знать это голова. знать он правило, который изучать, твердо изучать, и видеть, что это противоречить правило такой-то, стоять в параграф такой-то, а посему и надлежать ставить единица. извинять за длинный сравнение, но ты понимать разница? вот так и мы с ты: ты чувствовать, свой свежий нерв чувствовать, когда перед ты что-нибудь возмутительный совершаться, а мы знать на основание наш принцип, который мы себя прикапливать достаточный количество, что это возмутительный и что тут надлежать протестовать... ну, разуметься, это не вполне так; нет у мы еще полный выработка, и бывать случай, что и мы тоже нутро возмущаться... но линия такой потянуться, что, пожалуй, к это прийти... так о что, бишь, мы говорить? о ползиков? да, да!.. я ты сказать, что ползиков еще довольно отрадный явление...
       -- но что же тут отрадный? помиловать бог!..
       -- а то, что он все же бичевать себя... все же у он быть бог, только он спрятать он куда-то далеко-далеко. а то, брат, быть у мы такой, у который бог никогда и не быть. человек этот так уж и родиться с пустой место в грудь, никогда ничто святой там не ощущать, и уж этот, брат, действительно во всякий время день и ночь готовый на все: и продавать, и предавать, и утапливать, и зарезать... ползиков только себя продавать и предавать, если хотеть... но ближний он не продавать и не предавать, за это я мочь голова поручаться... ох, да что, брат, дмитрий петрович,-- прибавлять вдруг баклан с какой-то оттенок горечь и при это громко вздыхать.-- ползиков, конечно, явление, так сказать, откровенно некрасивый, но у многие из мы, во все въяве действующий, так сказать, корректно, в глубина душа сидеть свинья... когда-нибудь, в добрый минута, я ты покаяться, и ты увидеть, что это за зверь... бросать это... и домой не ходить... проходиться к песок, что ли... на я тоже какой-то меланхолия наступать... да послушать, дмитрий петрович, что это с ты статься? сегодня утро, когда ты приезжать и мы с ты сидеть в номер, ты производить на я впечатление такой молодец, что я ты позавидовать, а теперь поди как разнервничаться, что и на я какой-то поветрие нагонять...
       -- погодить, николай алексеич, погодить... давать осваиваться, в себя приходить... Homo sum et nihil humanum, знать, как там где-то сказать, mihi alienum esse puto...  и уж как себя там хотеть, а сейчас не мочь становиться молодец, как это ты называть... нет, нет, воспоминание одолевать... ну, пойти лиговка, что ли, к таврический сад... ведь правда же это, что мы втроем -- я, ты и ползиков -- прибывать сюда из провинция с самый чистый сердце, с самый бескорыстный намерение. помнить ты это время?
       -- ну, как не помнить? чудный время!..-- с искренний увлечение восклицать бакланов.
       -- и взять ты это: мы с ты быть материально обеспечивать; я даже очень хорошо, ты -- как-никак, а весь же ни в что не нуждаться. так что наш чистота до известный степень мочь быть относить на счет душевный спокойствие за будущее... но ползиков быть бедный, отец его -- скромный чиновник контрольный палата в губерния,-- много ли мочь давать он? -- он едва-едва на проезд хватать, теплый одежда не быть у он... а какой огненный-веровать глаз смотреть он в будущее?! куда мы с ты! а потом, потом, когда он сделаться писатель-боец, разве не он зло смеяться над наш тогдашний бессилие, самобичевание и бесплодный искание дорога?.. "эх вы -- барчук, барчук! -- кричать он.-- ходить вы вокруг лес, да весь дорога искать, да чтобы дорога быть ровный да хорошо протаптывать... а вы без дорога идти, напролом, да грудь пролагать-ка тропинка, а мы вы спасибо скажем..." вот что он говорить тогда, и стыдно мы быть, я по крайний мера, и мочь быть он-то его правдивый насмешка я и обязанный свой душевный равновесие... а теперь... что же это такой?
       -- многое тут быть причина, дмитрий петрович,-- отвечать баклан,-- а главное -- столица. не быть это в столица с она нерв развинчивать атмосфера, пропитывать жгучий, ядовитый и манить к себя удовольствие и комфорт, быть мочь и зоя федоровна... ты знать про она? {рачей кивнуть голова). да, так и она, быть мочь, призадумываться бы пристальный над свой дурацкий поступок. а ведь с это у он начинаться. знать, когда человек чувствовать себя лично несчастный, то он многое себя прощать. а тут он все как-то не везти по часть литературный работа... а подспорье в вид рента, как у мы с ты, не быть... комфорт не мозолить глаз... ну, словом, тут все как-то смешаться спутываться... бросать, бросать этот тема, дмитрий петрович... я просто бояться она... это поводить я к излияние, который я окончательно расстраивать. они откладывать на после...
       -- бросать, бросать, коли ты так хотеть!..-- промолвить почти с досада рачей. он не нравиться в приятель этот боязнь тяжелый то и как будто сознательный недоговаривание что-то. да и сам он начинать явственно ощущать в душа какой-то горечь от весь этот сцена и разговор. припоминать все, что он видеть и слышать за этот день, он убеждаться, что самый здоровый впечатление производить на он женщина. перед он рисоваться образ девушка с золотисто-рыжий волос, скромный, выдерживать, должно быть, ограниченный, но не глупый, рассудительный и симпатичный. но этот образ как-то незаметно и мягко тускнеть, когда в воображение его раздаваться звонкий, открывать смех катерина сергеевна и живой непрерывный каскад ее речь -- кокетливый и остроумный; припоминаться она оживленный красивый лицо, румяный от волнение щека и озарять ум глаз. "почему ползиков называть ее психопатка?" -- думаться он. напротив, рачеев, в тот счастливый настроение, в какой он заставать она, она казаться вполне нормальный, здоровый женщина.
       -- послушать, дмитрий петрович,-- сказать баклан после довольно продолжительный молчание,-- я к ты идти не без дело...
       -- я к твой услуга,-- машинальный произносить рачей, еще погружать в свой дума.
       -- давеча я говорить ты об один интересный, даже, если хотеть, замечательный женщина, евгения константиновна высоцкая.
       -- ах, да, да! должно быть, это в самый дело нечто удивительный, коли о она все так много говорить. я еще всего только несколько час в петербург, а уже успевать наслышаться о она чудо: и от ты, и от катерина сергеевна, и от ползиков...
       -- как? и ползиков упоминать о она? -- с удивление спрашивать бакланов.
       -- да, и в очень возвышенный выражение...
       -- гм... да... в трезвый вид он она бранить и смотреть на она исподлобья, но я всегда подозревать, что в глубина душа он готовый целовать ее нога... так дело вот в что. надо ты знать, что я еще вчера, тотчас по получение твой телеграмма, сообщать она о твой приезд. она очень, очень заинтересовываться ты как настоящий "делатель нива".
       -- ну вот, ты уже, по обыкновение, сочинять целый поэма!
       -- нимало. сказать сущий правда... и вот я сейчас получать от она записка. прочитывать, так как она и ты касаться...
       он передавать рачеев надрывать конверт из толстый шероховатый бумага, с надпись на немой твердый, красивый и необыкновенно энергический почерк: "николай алексеевич бакланов". бумага быть такой же, и рачей тут же мочь констатировать, что от она не нести никакой духи. письмо быть написать тот же почерк и заключаться в следующий:
       "в пятница вечер у я собираться добрый и недобрый друг, наш общий знакомый. быть приятно видеть вы, николай алексеевич. пожалуйста, приводить ваш вновь объявляться друг, рачеев, о который вы насказывать я столько чудо. ждать вы не иначе как с он. е. высоцкая".
       -- это значить, мы с то и начинать, что быть рассматривать друг друг как чудо!..
       баклан рассмеяться.
       -- это уж ваш дело! -- сказать он.-- так идти? в пятница?
       -- да отчего же не пойти? я вообще быть охотно ходить туда, где людно!..
       баклан провожать он до северный гостиница, но не зайти, потому что быть близкий обеденный час, а он никой образ не хотеть испортить сегодняшний счастливый настроение катерина сергеевна. рачей же отказываться обедать, потому что, наконец, почувствовать усталость. расставаться с приятель, он подниматься наверх, раздеваться и улечься в постель. ползиков долго мешать он уснуть, но усталость-таки взять свое. он заснуть, но не тот крепкий сон, без видение, какой он спать у себя дома всегда после здорово проводить день, а нервный, тревожный сон, наполнять его голова чудовищный картина и доставлять он много мучение, чем отдых. то он чудиться, что он ехать на лодка по нева, и весь здание, который он видеть день молчаливый и приличный, вдруг заговаривать, закричать, загрозить он; но это он быть бы все равный, если бы вон то невысокий длинный здание кирпичный цвет не принимать участие в этот общий безобразный хор. а оно волноваться много все, и какой-то дикий насмешливый хохот раздаваться из весь его окно и щель, и в этот хохот различать он слово, который как топор рубить он по сердце: "ах ты-и! вишь, что захотеть! ха, ха, ха! тоже... отыскиваться! ха, ха, ха! погодить, то ли еще быть!" то вдруг в комната к он входить ползиков. прямой, статный, высокий, здоровый и в тот же время сгорбить, хилый, шататься, пьяный, и лицо у он быть какой-то двойной -- то безусый, хороший, честный лицо -- и это: полинять, осунуться, жалкий. будто на облако проноситься над его голова женщина -- лиза с два тяжелый золотистый кос смотреть на он строго и рассудительный; катерина сергеевна что-то весело смеяться, а вот и она -- "чудо, явление, эпоха" -- величественный стройный женщина с властный, всепокорять взгляд и со знамя в рука. но что там написать на этот знамя? ничего разбирать нельзя. а может, и ничто не написать. это -- высоцкая; без сомнение, это она, потому что и ползиков стоять внизу и шептать: "божество! но она я презирать!" рачей вскакивать с постель и схватываться оба рука за голова. "нет,-- подумать он,-- должно быть, здесь в самый дело воздух отравлять!" он зажигать свеча; быть уже за полночь. он открывать форточка, умываться холодный вода и, значительно успокаиваться, опять ложиться.
       он лежать закрывать глаз, и на этот раз в его бодрствовать воображение рисоваться другой картина. молодой женщина, с лицо, дышать тот здоровый, открытый, ясный красота, который способный разбудить в грудь только здоровый чувство, доверчиво смотреть он в глаз и говорить шутливо и любовно: "глядеть, митюша, не закутить там, жена с дочка не позабывать!" тут и малютка с румяный щечка и веселый глазок жаться к он, ласкаться и тянуться ручонка к его борода. вдали синеть лес, дерево тихо шелестеть последний осенний лист. ручей с шум сбегать по отлогий скат. воздух чистый, ясный, здоровый... и он незаметно охватывать то ощущение душевный равновесие, который он как-то растеривать в течение этот день.
       рачей уснуть и на этот раз просыпать спокойно до утро.
      
    IX
      
       в пятница с утро рачей распределять свой день следующий образ: до обед просиживать в читальня и пересматривать весь журнал и газета, какой оказываться в наличность, обедать у бакланов, а оттуда поехать к новоявленный чудо -- к госпожа высоцкая. по весь вероятность, весь это так утомлять я, что этот последний визит и приходиться заканчивать день. и он выходить из гостиница для то, чтобы выполнять свой программа. сидеть в захолустье, он выписывать и внимательно перечитывать газета и журнал, но только тот, который быть он по душа. когда выходить в свет новый издание, он смотреть на имя участвовать в немой и по этот имя определять, стоить ли выписывать; от многое из то, что прежде приходиться он по душа, приходиться отказываться, но зато в его домашний читальня появляться кой-какой новый название. он понимать, что такой чтение быть односторонний, но выписывать все, что издаваться в столица, у он не быть средство. один время он получать "заветный слово", как он объяснять себя это, "для противовес и для то чтобы не позабывать о существование оборотный сторона медаль", но очень скоро он сделать наблюдение, что чтение этот газета дурно влиять на печень, и отказываться от она, оставаться, такой образ, без "противовес". это и объясняться его изумление, когда он узнавать, что ползиков сотрудничать в "заветный слово".
       теперь, так как он задаваться цель в этот свой приезд в петербург всесторонне ознакомляться с общественный жизнь "главный город российский империя", с господствующий в немой умственный и нравственный течение, в равный степень уделять свой внимание добро и зло,-- он давать себя урок добросовестно перечитывать газета и журнал весь направление и фасон.
       но его разочарование быть большой, когда на литейный, близ невский, он не находить и признак читальня, который прежде довольно усердно посещать. "должно быть, переходить в другой место!" -- подумать он и становиться расспрашивать у дворник и швейцар, но тот ничто не знать про читальня и даже не помнить она. тогда он зайти в два-три попадаться по дорога библиотека для чтение и там он единодушно выяснять, что в петербург вовсе нет такой учреждение, что "главный город российский империя" довольно счастливо обходиться без читальня. он посоветовать зайти в публичный библиотека, где газета выдаваться тогда, когда они утрачивать уже смысл, или в портерный (указывать адрес), где иметься "весь газета". но он никуда не пойти, а направляться домой в дурной настроение дух, как человек, начинать день неудача.
      
       когда он входить в подъезд гостиница, он подавать письмо в маленький конвертик, без марка. адрес быть точный: "дмитрий петрович рачеев, северный гостиница". почерк совершенно незнакомый, растяжистый, неровный, по-видимому, дамский. он опускать письмо в карман и, не торопиться, подниматься наверх, и только когда входить в номер, снимать и повесить на крючок пальто, он распечатывать конверт. от письмо он не ждать ничто интересный, и это он почти решать окончательно, когда увидеть, что там не стоять никакой подпись. "кажется, во я нет ничто такой, что располагать бы к маскарадный приглашение",-- подумать он и начинать читать письмо. там быть написать тот же растяжистый и неровный почерк:
       "дмитрий петрович! один дама, к который вы семь год то назад относиться с уважение, очень хотеть повидаться с вы и поговорить об один важный дело. не стараться отгадывать, все равный это вы не удаваться, а хорошо сегодня же приезжать запросто час в три. только не вздумать рано пообедать, если не хотеть обижать особа, вы искренно уважать. песок, 7-я улица, дом 14, кв 8".
       "это что еще за загадка!? -- думать он, расхаживать по комната. один дама, к который я семь год то назад относиться с уважение! гм... мало ли к кто и к что я относиться с уважение семь год то назад?! а может, я теперь относиться к она как раз с неуважение? да это почти так и быть. вот она не подписываться и это как бы сам себя выдавать. думать, значит, что если я узнавать, кто она, то "относиться с неуважение" и не прийти..." с этот цель даже просить "не стараться отгадывать..." не поехать я к этот таинственный особа".
       но это решение, приходить он в голова тотчас по прочтение письмо, скоро заменяться другой. так, пожалуй, поступать бы он, если бы находиться в обычный обстановка свой домашний жизнь, где все складываться уже в определенный норма и идти по раз устанавливать путь. там он жить свой собственный жизнь, который и располагать по-своему, а здесь он не много как наблюдатель без определять программа. уезжать из петербург, он должный увезти с себя более или менее полный представление о немой, каков он теперь быть; для это он приходиться пользоваться то, что посылать случай. ну, вот, мочь быть, в лицо этот таинственный дама случай посылать он что-нибудь характерный, добро ли, зло ли, это ведь для он решительно безразлично. потом, когда он среди тишина свой деревенский житие быть спокойно сортировать петербургский впечатление и делать из они вывод, это сам себя определяться.
       "в сущность ведь не быть никакой разница между мой визит к высоцкая и этот госпожа! -- думать уже теперь рачей.-- что такой для я высоцкая, как не свой род "один дама"? и если я идти к она, то быть к один дама, то почему я не пойти к этот, то быть к другой, дама. притом же у этот еще быть формальный право требовать я к себя: семь год то назад я относиться к она с уважение. полагать, семь год то назад существовать на свет немало давать, к который я так относиться, но затем понимать, что они это вовсе не стоить... и у она -- дело ко я, важный... ну, а мочь быть, и в самый дело важный, и я нечаянно приносить она польза?.. один слово, я сегодня ехать на песок в 7-ю улица".
       три час быть уже близко. рачей написать бакланов, что обедать у они сегодня не быть, а заезжать час в 8, чтобы вместе отправляться к высоцкая, и отсылать письмо с посыльный.
       когда извозчичий кляча, с натуга вытягивать шея и вытягиваться весь сам с такой вид, словно седок и кучер вместе представлять поклажа по крайний мера в пятьдесят пуд, еле передвигать нога, везти он в 7-ю улица песок, он думать о то, кто же, в сущность, мочь быть этот дама? знакомый у он быть множество, больший часть то быть студентка разный курс, но почти весь они быть из провинция, давно кончать свой учение и, должно быть, разъехаться по родной угол, чтобы заниматься дело или безделье. кроме то, не мочь он припоминать ни один, который мочь бы иметь к он какой-нибудь дело, да еще важный. столько год проходить, так изменяться он, его интерес, весь его жизнь, так заглохнуть весь старый связь.... кто бы это?
       "да не все ли равный? кто-нибудь да быть, кто-нибудь увидеть, что-нибудь оказываться... вот и 7-я улица, вот и дом 14-й..."
       он входить в ворота и взглядывать на черный доска, на который мел быть изображать фамилия жилец. против 8-го номер стоять пустой место. "гм...-- подумать он,-- это начинать походить на мистификация. но быть бы странно, если бы кто-нибудь доставлять удовольствие морочить я. кто здесь до я быть дело?"
       -- послушать, любезный! -- обращаться он к молодой парень, по-видимому, подручный дворник.-- у вы в восьмой номер жить кто-нибудь?
       -- как же-с, жить!.. там один барыня жить!..-- отвечать парень.
       -- а кто такой? как она прозываться?
       -- это не мочь сказать вы... они только вчерася переезжать... вот сюда пожаловать, налево. по лестница, третий этаж...
       "не суждено, значить, узнавать, кто она!" рачей пойти по указание. достигать третий этаж и увидеть над дверь цифра 8, он позвонить. послышаться быстрый шаг, ключ повертываться; дверь отворяться, и рачей увидеть то, о чем мало все думать и что никогда не приходить бы он в голова.
       женщина год тридцать, высокий, с худощавый выразительный лицо, с острый, крупный черта, лицо некрасивый, но интересный, заметный, сразу обращать на себя внимание и производить впечатление, стоять перед он и громко смеяться, показывать свой крупный, ровный зуб. на она быть простой серый юбка и розовый ситцевый кофточка, но она изящный фигура придавать этот незатейливый наряду какой-то особенный кокетливость.
       -- ну, признаваться, ведь никак не ожидать, что это я? даже и соображать не мочь!? все, что угодно, только не это!.. ах, добрый дмитрий петрович!.. я вы очень, очень рад! снимать же пальто, идти сюда! у я беспорядок, только вчера переезжать... не взыскивать!.. садиться... да сказать же что-нибудь! ха-ха-ха-ха! неужели же это так ужасно -- очутиться у я в квартира!
       -- ровно ничто ужасный, но я все-таки очень удивлять, что это оказываться вы, зоя федоровна!.. и признаваться, даже смущать... и если сперва быть говорить глупость, то вы не обращать внимание!..-- промолвить рачей, пожимать она рука и сильно краснеть.
       -- но почему же, почему? садиться в кресло... у диван спинка ненадежный, то и глядеть проваливаться!.. почему это так удивительный?
       -- почему? а вот я сейчас собираться с мысль и отвечать вы, почему!..
       он в самый дело подумать и проводить ладонь по лоб, как бы собираться с мысль. потом он засмеяться и сказать уже тон спокойный и простой:
       -- да признаваться, нипочий!.. в сущность нет ровно никакой причина считать это удивительный. и даже знать что? я должный благодарить случай, который приводить я сюда...
       -- не случай, а я... ведь это я заманивать вы к себя!..-- она опять рассмеяться. "что это она так часто смеяться? прежде я это не замечать",-- подумать рачей.
       -- за что же благодарить-то? -- спрашивать она.
       -- погодить, зоя федоровна: давать сперва хорошенько разглядеть вы и ваш обстановка и констатировать совершаться перемена...
       -- отлично. разглядывать и констатировать, только условие: вслух и совершенно откровенно! согласный? ха-ха-ха!..
       "опять смеяться! нет, это нехорошо!" -- подумать дмитрий петрович.
       -- отчего ж? я согласный,-- промолвить он вслух,-- ведь вы комплимент от я не ждать, и делить мы с вы нечего, значит, вы на я не рассердиться. притом же говорить правда в глаз так приятно и так редко удаваться, а тут вы сам это хотеть. изволить. во-первых, вы очень часто смеяться, что прежде за вы не водиться. это я успевать наблюсти, несмотря на то, что сидеть у вы не много три минута, и это не даром... изменяться манера, значит, и фасон жизнь изменяться... а теперь давать я быть на вы смотреть...
       он слегка прищуривать глаз и разглядывать она с шутливый улыбка, а она медленно повертывать перед он лицо в разный сторона и весело смеяться.
       -- по внешность вы изменяться к хороший, зоя федоровна. вы возмужать, но не постареть нисколько. прежде ваш черта быть мягкий и потому симпатичный, теперь они становиться грубый и резко, но зато они очень выразительный... вы перенести много, это видно...
       -- превосходно! пока нет ничто обидный! -- весело сказать она.
       -- вы развертываться, движение ваш становиться широко, круглый, голос звонко, уверенно. смотреть вы на мир божий прямо и даже дерзко... я казаться, что вы чистокровный эгоистка и любить жизнь до страсть и больше ничто не любить... у вы странный глаз: глубокий и блестящий, но холодный...
       -- о, бояться, что я оказываться способный на злодейство! ха, ха, ха, ха!..
       -- нет, довольно... обстановка ваш я не нравиться... она к вы не подходить. скудный и не уютный...
       -- я дополнять, дмитрий петрович,-- перебивать она он,-- этот женщина, любить жизнь до страсть, этот чистокровный эгоистка заниматься... что бы вы думать? клясться честь, ни за что не угадывать...
       -- нет, я даже знать: зубоврачебный искусство и, судя по обстановка, не слишком удачно...
       -- вы знать? откуда вы знать? кто вы сказать? кто вы видеть? говорить же, говорить!
       теперь она не смеяться. в глаз ее светиться неудержимый любопытство, щека раскраснеться от сильный волнение.
       -- я видеть антон макарыч... что ж тут удивительный?..-- промолвить рачей.
       -- да... вы он видеть... ну, разуметься... это другой дело... теперь я понимать ваш смущение... он настраивать вы... вы составлять себя предвзятый мнение... это ясный!.. когда вы увидать я, вы показываться, что вы в какой-нибудь притон, не правда ли?..
       она говорить это, нервно прохаживаться по комната. в голос ее слышаться и злоба, и обида, и даже, как показываться рачеев, какой-то враждебность по отношение к он. он стараться успокаивать она.
       -- полнота! что за нелепость вы говорить, зоя федоровна? вы не знать, как трудно "настраивать" я против кто бы то ни быть... тем много антон макарыч, который производить на я самый неприятный впечатление...
       -- да? да? -- восклицать она, останавливаться перед он, и на лицо ее выражаться злой радость.-- вы так находить он? не правда ли, он производить впечатление скверный, облезлый собака, к который противно прикасаться? ну вот, значит, вы мочь понимать мой положение!
       -- но позволять, зоя федоровна, сколько я известно, он сделаться такой уже после это... после то, как вы расходиться... и, мочь быть, даже вследствие это!..
       -- ах, вот это именно то, что никто понимать не мочь! -- порывисто вздергивать плечо, промолвить она и опять становиться ходить по комната.-- говорить: вот быть хороший человек, но с он случаться горе, ну, там жена его бросать, что ли, и он сделаться подлец с горе... как это глупо так говорить! коли человек хороший, никакой горе не сделать он мерзкий! не видать вы что ли человек, совершенно разбивать жизнь, у который быть отнимать весь радость, и они все-таки оставаться честный человек?! а этот, вроде антон, у они внутри уже давно все готовый для подлость, и они только ждать не дождаться, чтобы кто-нибудь наступать они на мозоль... тогда они кричать: вот, я обижать и потому я делаться подлец!.. говорить же шопенгауэр... только вы не подумать, что я шопенгауэр заниматься и это блеснуть хотеть... нет, это я случайно в "заветный слово" один фраза прочитывать, и она я очень понравиться, он говорить: это наивный человек думать, что человек, под влияние обстоятельство меняться. нет в сущность он всегда оставаться такой, как быть. и антон всегда быть такой, только не проявляться... никто это не видеть, а я видеть, потому что быть его жена и близко сталкиваться с он. я видеть, что он всегда и во всякий минута готовый быть сделаться то, чем, наконец, и сделаться... ах, да что об это говорить!? все равный, я никто не поверять, и вы не верить, вот я по глаз ваш видеть, что не верить... ну, не надо!.. быть говорить о другой... о вы, что ли...
       -- позволять, зоя федоровна, вы хотеть поговорить со я о какой-то важный дело!?.
       -- о, ха, ха, ха, ха! так я и становиться перед вы выкладывать! после то, как я узнавать, что вы видаться с он?.. ну нет, теперь я должный прежде распознавать, что вы такой?.. нет, в самый дело, бросать это... давать говорить о вы. вы знать, у кто я узнавать ваш адрес? у лиза бакланова. да, мы знакомый и изредка встречаться... но сперва я увидать вы на улица... вы сидеть на вышка конка... рассказывать что-нибудь про себя...
       она опять садиться против он и опять смеяться весело, как прежде. но вдруг лицо ее принимать выражение тревога, когда в передняя раздаваться резкий, уверенный звонок.
       -- что вы так нахмуриваться? -- спрашивать рачей.
       -- я не хотеть, чтобы мы помещать... я хотеться бы поболтать с вы!.. ах, да это знать, кто мочь быть? ваш приятель... да, он прежде быть ваш приятель...
       -- кто такой?
       -- мамурин! семен иваныч мамурин! ну да, конечно, это он. больше никто не знать мой новый квартира!.. а все-таки,-- прибавлять она тон сожаление,-- я и он охотно прогнать бы к черта...
       -- так прогнать! хотя я и очень любопытно встречаться с семен иваныч, но я находить для это другой случай. прогнать, пожалуйста. я тоже хотеться бы побеседовать с вы. кое-что надо выяснять...
       -- не мочь!..
       -- почему же? сказать, что занятый...
       -- нет, не мочь, не мочь... никак не мочь, дмитрий петрович... должный принимать он!
       звонок повторяться.
       -- слышать, как он нетерпеливый? ха, ха, ха, ха!.. это один из самый горячий мой поклонник...
       -- он. казаться, быть горячий друг ваш муж?
       -- да, быть, ну и что же из это следовать? -- сильно подчеркивать слово, промолвить она и пойти в передняя отпирать дверь.
       оставаться на минута один, рачей еще раз более свободный и внимательный взгляд бегло осматривать обстановка комната, мельком заглядывать в другой и убеждаться еще-раз, что зоя федоровна жить довольно скудно. все здесь быть грубый, рыночный, дешевый, не быть ничто лишний, разве только вон то славный кресло, стоять в другой комната, да какой-то цилиндрический аппарат с длинный гуттаперчевый трубка, но это орудие ее ремесло. он проходить в другой комната и останавливаться перед небольшой стеклянный шкафик, в который в беспорядок лежать один на другой какой-то причудливый форма щипцы, крючок и нож, а из угол шкаф выглядывать и будто смеяться свой белый, ровный зуб и розовый десна искусственный челюсть. в этот же шкаф находить он жестяной дощечка, на который белый буква быть изображать: "зубной врач з. ф. ползиков". все это он осматривать беглый взгляд, а в передняя в этот время уже раздаваться оживленный разговор.
       -- нет, вы и воображать себя не мочь, кто я вы сейчас показывать,-- говорить интригующий голос зоя федоровна.-- вы даже и во сон не сниться!
       -- да я, ей-богу, же, ничто не сниться и никогда ничто не сниться! -- отвечать мамурин свой прежний грубоватый и отрывистый басок.
       -- ну, один слово, это вы никогда, никогда не приходить бы в голова! и вы быть очень рад!
       -- что же, я всегда не прочь порадоваться! показывать, показывать.
       мамурин входить в комната; увидеть рачеев, он вдруг останавливаться на порог и в изумление замирать на место.
      
    X
      
       -- дмитрий петрович! ты ли? -- произносить он наконец, расставлять рука для объятие.
       -- я, семен иваныч, это я! -- промолвить рачей тон простой, спокойный и без всякий признак восторг.
       объятие не состояться. они ограничиваться поцелуй.
       -- ну, господин, заниматься друг друг! -- сказать они хозяйка.-- у я новый кухарка, и я еще не знакомый с ее искусство. да, я думать, у вы быть что сказать друг друг!
       и она выходить.
       приятель садиться и с минута глядеть друг на друг. потом мамурин замечать, что у рачеев вырастать большой борода и удивляться сам себя, как он, несмотря на это, сразу узнавать приятель. рачей тут заявлять, что семен иванович не подрастать ни на один сантиметр, но зато заметно потолстеть.
       -- вот антон макарыч, тот совсем в щепка обращаться, а ты вон как разнести!
       -- гм... À это все от направление зависеть, дмитрий петрович... да, да, от направление зависеть!..-- промолвить мамурин, стараться удобно располагать в кресло свой коротенький тело с маленький пухлый брюшко.
       -- как от направление? -- с удивление спрашивать рачей.
       -- а так. от направление. антон макарыч, как ты известно, сотрудничать в газета "заветный слово", практиковать весело-лающий направление, придерживаться который, человек неминуемо вступать в борьба с собственный совесть. а подобный борьба иссушать человек. вот он и высыхать. я же состоять деятельный сотрудник газета "наш век", придерживаться направление умеренно-либеральный. ты не мочь себя представлять, как этот направление способствовать поддержание ясный, отрадный настроение дух! и иметь в вид, что все, кто придерживаться умеренно-либеральный направление, непременно толстеть и приобретать здоровый, розовый румянец щека. это почти обязательно. например, обскурант: он проповедовать -- назад, назад, назад! крепостной право, розга, старый суд, централизация до nec plus ultra . но он знать, что это невозможный, ибо существовать исторический закон, который гласить: "что с воз упасть, то пропадать". а так как крепостной право, розга, старый суд и то подобный отживший учреждение именно "с воз упасть", то, следовательно, они и "пропадать", а значит, и "назад" кричать -- напрасно. вот обскурант и мучаться от сознание, что он приходиться совсем даром драть глотка. оттого искренний обскурант всегда бывать изможденный, с лицо бледно-зеленый-желтый, с глаз впалый, палец тонкий, длинный, костлявый, и когда говорить о что-нибудь, у они на губа слюнка или, хорошо сказать, пенка играть. теперь взять радикал. он кричать -- вперед, вперед, вперед! к черта весь старый, подгнивать, негодный! подавать мы весь новый! и опять же он известно, что старое никогда не быть склонный считать себя плохой, что народ умудряться десяток столетие толочься на подгнивать основание и что негодный товар у мы часто сходить за перл искусство и что поэтому вперед во что бы то ни становиться -- никак нельзя, и они тоже кричать это напрасный. от это они впадать в грусть и худеть. но то ли дело направление умеренно-либеральный! это просто один прелесть! мы говорить: немножко назад и немножко вперед! тихо, благородно, без потрясение, без нарушение общественный тишина и благопристойность. мы не говорить: все идти хорошо, но мы и не говорить, что все идти дурно. мы говорить: все идти так себя, ни шатко, ни валко; так оно и быть, так оно и быть всегда! свет всегда быть так себе, человек быть так себя, и история идти так себе. и вот наш природный девиз: "так себе!" мы всегда спокойный и уравновешенный, мы знать, что к мы никогда не заглядывать городовой, ибо он нечего у мы делать, так как мы не нарушать общественный тишина и благопристойность...
       -- для я этот целый откровение! -- сказать рачей.-- говорить, говорить, пожалуйста! я просто заслушиваться!
       -- да видеть ли, я бы мочь говорить, не останавливаться, сто день и сто ночь, но не сказать бы уже ничто новый, а только более или менее ловко варьировать бы это. я ты высказывать весь свой программа, свой profession de foi . что же касаться твой сравнение я с антон макарыч, то различие наш комплекция объясняться еще один частный обстоятельство, а именно: он утрачивать зоя федоровна, а я она приобретать!..
       -- какой образ ты она приобретать? -- спрашивать рачей, все много и много изумляться речь мамурин.
       -- да вот ухаживать и начинать примечать благосклонность. она находить во я только один недостаток,-- что я маленький рост и толстый, но я давать она честный слово похудеть и подрастать, если она это потребовать...
       -- господин, дело идти на лад, обед сейчас быть готовый и я накормить вы, кажется, недурно! -- сказать хозяйка, появляться в комната.-- вы не избаловывать, дмитрий петрович?
       -- если хотеть, избаловывать: я привыкать к здоровый пища!..
       -- о, на этот счет не беспокоиться! я ведь сам ходить на рынок!..-- заявлять зоя федоровна, присаживаться близко к они.
       -- да, представлять себя, дмитрий петрович! такой интересный, такой умный женщина, как зоя федоровна, и сам на рынок ходить! -- подхватывать мамурин: -- ну, не глупо ли это? и не обидно ли?
       -- гм... мочь быть, обидно, но глупый, казаться, тут ничто нет...-- отвечать рачей: -- но я удивляться вот что: ты ухаживать за зоя федоровна,-- почему бы ты не облегчать она труд и не ходить за она на рынок, если в сам дело ты находить это обидный?
       -- ха, ха, ха! вот это быть бы очень мило! ха, ха, ха! -- заливаться зоя федоровна,-- умеренно-либеральный семен иваныч с корзинка на рынок идти! ха, ха, ха!
       -- нет, отчего же? я... я -- готовый!-- заявлять мамурин.-- если бы я знать, что это хоть капля улучшать мой курс у зоя федоровна, я сейчас же взять бы корзинка!..
       -- видеть!? значит, за особый вознаграждение! -- замечать рачей.
       -- а как же! иначе нельзя! гонорар, за каждый строчка -- гонорар! я свой умеренно-либеральный редактор-издатель ни один строчка даром не прощать. вот ты строчка -- а ты я пятнадцать копейка пожалуй! иначе никак невозможно. это даже входить в программа умеренно-либеральный направление.
       после этот слово рачей вдруг подниматься и несколько раз проходиться по комната. это быть признак то, что он взволновать.
       -- послушать, однако, семен иваныч, я никак не мочь разбирать, шутить ли ты, или в самый дело серьезно так относиться к свой направление?-- сказать он с некоторый горячность.
       -- то быть как? -- спрашивать мамурин и с удивление подымать на он свой большой красивый глаз.
       -- да так вот -- не мочь понимать! -- продолжать тот же тон рачей.-- весь вы здесь говорить какой-то шутовской тон, к который я не привыкать и не разуметь. ты вот подробно разъяснять я свой profession de foi, но это быть нечто такой, что мочь приписывать себя или шутник, или человек, презирать себя... неужели же в это состоять твой умеренно-либеральный направление?
       -- в это именно, именно в этот, дмитрий петрович! говорить ты это по чистый совесть! хотеть, даже побожиться: ну вот ей-богу! серьезно!
       -- и ты веровать в этот направление?
       -- веровать?! ха, ха, ха! какой слово! такой слово у мы и в употребление нет! да разве, можно веровать в такой глупость?
       -- но почему ж ты объявлять себя придерживаться этот направление? почему ты печатно проводить он? объяснять я это, пожалуйста!
       -- объяснять? изволить. делаться это очень просто, и я хорошо все уяснять ты это пример из действительный жизнь. быть у мы не так давно газета один, по имя "надежда"; ты, конечно, помнить она. газета быть симпатичный и самостоятельный и даже, пожалуй, влиятельный. весь мы там сотрудничать -- и я, и антон макарыч, и многий другой; работать, можно сказать, с чувство, потому что быть симпатичный дело. но вот, как ты известно, в один прекрасный день "надежда" рассеиваться, как дым; ее не становиться. оставаться мы на боб. "надежда" жаль, так сказать, по существо, но тоже и пищевой вопрос у каждый стоять перед нос. становиться мы думать, куда деваться? некто чуменко, специалист по технический вопрос, сей же минута разрешать этот вопрос так просто, что мы даже удивляться. он не поздно как на третий день после исчезновение "надежда" появляться полностью в "заветный слово". представлять себя: "надежда" с "заветный слово" весь свой жизнь быть на нож, а он и ус не моргнуть! я, говорить, по технический часть, это не касаться направление... и теперь он там процветать по технический часть... я оглядеться; вокруг себя, видеть -- в "наш век" как раз не хватать журналист на мой амплуа. я туда. а то у мы быть еще критик мирный, так тот, не долго думать, прямо в самый камера-обскура пойти... ну, сначала это по необходимость, а потом понемножку всасываться, и все чувствовать себя так, словно родиться при свой газета... да вот ты, чтобы недалеко ходить: матрешкин, известный enfant terrible  "заветный слово", громитель и пасквилянт, в стих и проза... кстати, ты он сегодня увидеть... уж вы прощать, зоя федоровна, я матрешкин позвать к вы... да, так ведь он прежде радикал быть, да какой! некрасов, братец ты мой, быть недовольный... это, говорить, слабо, вот, погодить, я становиться стих писать, так я вы весь народный скорбь на ладонь выкладывать, весь мир быть рыдать! но однажды он за какой-то мерзость из один радикальный журнал в шея выгонять и с лестница спускать; так что же ты думать? он, ни минута не медлить, пойти в "заветный слово" и там садиться на цепь, добровольно садиться, собственно, чтобы обозлиться. ну и обозлиться и теперь бешено лаять на весь мир... так вот что такой направление, любезный дмитрий петрович!
       -- значит, по-твоему, нет честный человек, искренно предавать свой дело, работать не из-за пищевой вопрос, как ты говорить, а из-за идея? ты это утверждать? -- спрашивать рачей,и в голос его быть слышный враждебный нотка.
       -- ну, зачем же так? быть. кто говорить, что нет? быть такой человек. только я они не завидовать. они не жить, а все бороться с препятствие... и к что? неизвестно. все равный их голос теряться в дружный хор весело-лающий, угрюмо-рыкать и умеренно-воздыхать! нет, для они у мы еще не наставать время... почва нет, почва...
       -- а вы подготовлять этот почва? да? -- спрашивать рачей и на этот раз уже явно враждебно посмотреть он в глаз.
       -- а мы подготовлять... ха, ха, ха, ха! а мы подготовлять...
       дмитрий петрович становиться порывисто застегивать сюртук. рука его дрожать, глаз смотреть гневно из-под нахмуривать бровь.
       -- знать что? -- проговаривать он резко и сильно.-- знать что, семен иваныч? никогда не думать я, что, после семилетний разлука я быть так тяжело и противно проводить с ты полчаса... прощать, зоя федоровна, я у вы сегодня не быть обедать!
       он наскоро пожимать ее рука, который тот протягивать он машинальный, совсем растериваться и опешить, и выходить в передняя. зоя федоровна догнать он.
       -- что же это, дмитрий петрович? я обижаться, ей-ей обижаться!.. с что это вы? ведь он всегда такой чепуха нести, это у он такой манера!..-- жалобно говорить она, в сущность, не понимать, что он мочь находить обидный в речь мамурин.
       -- нет, это не чепуха, это -- гнусность! такой речь, такой смех, такой цинизм нельзя прощать, зоя федоровна! -- промолвить рачей, торопливо надевать пальто.
       -- полноте, что вы?! ведь он же быть ваш приятель, даже близкий... можно ли так вдруг порывать?..
       -- то плохой, то обидный!.. прощать, зоя федоровна! в другой раз о ваш дело, о который вы писать...
       -- да, пожалуйста, зайти как-нибудь... час в одиннадцать утро... тогда никто не помешать. непременно зайти!.. ах, как это жаль, что так случаться!
       в тот время, когда рачей направляться к дверь, раздаваться звонок. зоя федоровна опережать рачеев и отпирать дверь. входить, улыбаться, очень благообразный господин, весьма изысканно одевать, умеренно сложенный, с лицо тщательно и начисто выбривать.
       -- вы не знакомый? это рачей, мой давний хороший знакомый, а это матрешкин! -- поспешно представлять они зоя федоровна.
       матрешкин подавать рука и вежливо, мягко, как будто даже слегка конфузиться, произносить:
       -- очень приятно познакомиться! -- и выражение его умный, несколько холодный глаз быть вполне добродушный.
       -- мой почтение! -- отрывисто проговаривать рачей, короче пожимать рука новый внезапный знакомый, и, скрываться за дверь, почти побежать вниз по лестница.
       "что же это такой? -- думать он с сильный волнение шагать по тротуар.-- над себя или надо я они смеяться? я не успевать вести список превращение. встречать ползиков -- исковерканность, изломанность; встречать это -- откровенный цинизм. что еще посылать я судьба? какой сюрприз? и этот плохо ползикова. тот, видно, мучаться, потому что пить и весь изуродовать, идти к явный погибель и, должно быть, знать это. а этот благодушествовать, себя довольный, толстеть и так мило презирать себя!.. а ведь мамурин тоже быть в наш кружок, тоже пылать нежный страсть к правда, к добро, тоже горячиться, волноваться и шуметь... да неужели же все это быть ненастоящий, напускной? но зачем? кто они быть надувать? какой цель? какой выгода? ах, как все это тяжелый!"
       прохладный воздух освежать он, он несколько успокаиваться, шаг его замедляться, и мысль принимать другой течение. не глупо ли он поступать? не хорошо ли быть сдерживать себя и дослушивать до конец, да, кстати, посмотреть и это новый гость, про который мамурин так лестно отзываться. на вид он вполне приличный человек и очень быть бы интересно посмотреть они вместе. наконец, не обижать ли он зоя федоровна? о она он не успевать составлять определенный мнение. кажется, у она быть нечто свой, оригинальный, а мочь быть, это только так кажется, а в сущность -- ничто нет. во всякий случай к она он непременно зайти ради она "важный разговор".
       он бессознательно приходить к северный гостиница и подниматься к себя в номер. быть около пять час. можно быть попадать еще на обед к бакланов и поделиться с они впечатление сегодняшний визит.
       он опять выходить и поехать к баклановый. когда он позвонить, он долго не отпирать. наконец он впускать в квартира, где все быть необыкновенно тихо. из передняя он видеть, как лиза поспешно проходить на цыпочки из кабинет через зала в столовая. "что это у они, спать, что ли?" -- мысленно спрашивать себя рачей.
       -- барин дома? -- осведомляться он у горничная.
       -- дома-с. они в кабинет...
       -- а барыня?
       -- барыня тоже дома... только они... нездоровый!.. больной?
       он быстро проходить в кабинет и увидать николай алексеевич, нервно шагать по комната в мягкий туфля:
       -- а, это ты? -- произносить он, и рачеев показываться, что хозяин не особенно рад он.
       -- а что?.. мочь быть, я помешать?..-- осторожно спрашивать он.
       -- о нет, нет. я потому спрашивать, что ты писать я... ты писать, что не быть обедать... извинять, голубчик, я очень рад ты, но...я... немного расстраивать...
       -- что такой с катерина сергевна? что-нибудь серьезный?
       -- а... ты сказать... ты что сказать?
       -- что она нездоровый... что с она, сказать, пожалуйста? ты в самый дело обеспокоить... мочь быть, надо съездить куда-нибудь... за доктор, что ли?
       -- нет, нет, этот просто -- нерв!.. ах, нерв, нерв, нерв!
       николай алексеевич говорить весь время вполголоса, точно бояться кто-нибудь обеспокоить, а последний восклицание произносить еще тихо, но вместе с то с нескрываемый вопль отчаяние и схватываться оба рука за голова. лицо его быть бледный, губа нервно, подергиваться. рачей никогда еще не видеть он такой.
       -- сказать я, дмитрий петрович, зачем существовать нерв? -- спрашивать он, останавливаться перед рачеев и глядеть на он в упор с такой вид, будто ждать от он решение важный жизненный вопрос.
       рачей улыбаться. он понимать, что у бакланов происходить какой-нибудь обычный супружеский сцена, и попытаться успокаивать приятель, взять он за рука и посадить на диван рядом с себя.
       -- в наш место они существовать затем, чтобы воспринимать впечатление и делать другой вещь, прописывать в физиология, а в петербург, николай алексеич, затем, чтоб портить жизнь очень милый и почтенный человек! -- сказать он мягкий голос, с дружелюбный улыбка.
       -- да, это правда, это правда! -- восклицать баклан с закрывать глаз.
       -- но я казаться, если человек давать себя слово смотреть на пустяк как на пустяк, то это значительно улучшать их участь.
       -- слишком много пустяк! весь жизнь состоять из пустяк! весь! -- прежний тон восклицать бакланов.-- а впрочем,-- прибавлять он, повертывать свой лицо к дмитрий петрович и стараться улыбаться,-- ты не обращать на я внимание. я думать, ты даже не понятный такой состояние... оно приходить и проходить без причина... сейчас быть обедать, дмитрий петрович!
       -- а катерина сергевна быть... здоровый? -- спрашивать рачей с легкий усмешка.
       -- это как бог давать!
       -- я она быть лечить!
       на порог появляться горничный и сообщать, что "барыня просить обедать".
       баклан вставать и направляться было к дверь, но вдруг вернуться, снимать туфля и надевать сапог, а затем они пойти в столовая.
       катерина сергеевна встречать рачеев равнодушный взгляд, формально подавать рука и ничто не отвечать на его приветствие. лиза поклониться он издали молча и сейчас же опускать глаз. таня сидеть между она и мать скромно и ни один движение не протестовать против то, что няня подвязывать она салфетка. баклан наливать два рюмка водка и поставлять один перед рачеев.
       "право же, они все способный просиживать весь обед молча, словно семейство глухонемой",-- подумать рачей и решать упорно делать вид и вести себя так, как будто не замечать общий настроение.
       -- сегодня я быть герой один приключение! -- сказать он.-- приключение почти романический свойство!
       -- а! -- произносить баклан, и весь остальной отвечать он глубокий молчание.
       но рачей решаться растормошить они во что бы то ни становиться. он продолжать:
       -- и я готовый держать пари, что вы ни за что не угадывать, где я быть!.. вот угадывать, катерина сергевна!
       это быть слишком рискованный обращение. баклан тревожно подымать на он глаз, а лиза, слегка покраснеть, украдкой посмотреть на катерина сергеевна.
       -- я вообще не отгадчица! -- ровный тон, очевидно стараться сдерживать злость и не дрогнуть, отвечать катерина сергеевна.
       -- в такой случай я рассказывать вы. представлять себя, сегодня я получать записка такой интригующий содержание...
       рачей рассказывать весь подробно, не торопиться и при это исправно есть. он доходить до тот момент, когда незнакомка оказываться зоя федоровна. баклан произносить: "а!" катерина сергеевна делать презрительный гримаса, лиза просто молчать. рачей начинать излагать речь мамурин. николай алексеевич говорить: "да, он всегда быть шут!" лицо катерина сергеевна выражать удвоенный презрение, лиза внимательно слушать, но все-таки молчать. подавать кофе и наливать он и бакланов. он кончать свой рассказ, доводить он до появление матрешкин включительно. катерина сергеевна вставать и говорить все тот же ровный тон, придерживать рука левый висок:
       -- вы я извинять... у я голова болеть.
       и уходить. он осматриваться: лиза и таня уже нет в столовая, они ускользать незаметно. тогда он начинать понимать, что лечение его оказываться недействительный, и он казаться, что его рассказ, занимать весь обед, причем он один говорить, а весь другой молчать, быть очень глупый предприятие. он усердно мешать ложечка кофе и теперь уже сам молчать, предоставлять хозяин занимать он.
       беседа они быть ленивый и несвязный. ни на что не мочь надолго останавливаться. баклан быть рассеянный, часто не слышать вопрос и отвечадо невпопад. он иметь вид человек, связанный по рука и нога.
       когда пробивать семь час, рачей сказать:
       -- не пора ли мы? ты говорить я, что у высоцкая собираться очень рано!
       -- да... да... я сейчас... погодить минута!..-- дрожать голос промолвить баклан и почему-то на цыпочки пойти в спальня. он долго не возвращаться. минута через двадцать он выходить в черный сюртук и в свежий воротничок, но лицо у он быть расстроенный и бледный.
       -- ехать, я готовый! -- промолвить он, торопливо надевать пальто, который подавать он горничная, и стремительно направляться к выход, словно он бояться, чтобы он не останавливать, не позвать обратно.
       рачей едва успевать захватить пальто и шляпа и побежать за он вдогонку.
      
    XI
      
       но едва они выходить на улица и взять извозчик, как николай алексеевич точно вдруг перерождаться. рачей с удивление посмотреть на он. голос его звучать сильно, превозмогать стук колесо о мостовая, говорить он быстро, уверенно, просто, с свойственный он интонация, часто перебивать себя смех и свободно жестикулировать. очевидно, только что еще связанный человек почувствовать, что у он вырастать крыло.
       -- да, он всегда быть шут горохов, этот мамурин! я никогда не мочь научаться смотреть на он серьезно. нынче, брат, здесь разводиться многий множество такой субъект, который мочь бы на входной дверь в свой квартира нарисовать рука с перо, обмакивать в чернильница, и подписывать: "сей дело мастер", с прибавка: "по сходный цена и смотря по обстоятельство"... особенно господин издатель новый орган! это не то, что человек носить уже в душа свой заветный идея и создавать орган, чтобы проводить этот идея в жизнь, нет, он просто открывать лавочка и потом уже смотреть, на что в данный момент хорошо клевать рыба -- на хлеб, или на червяк, или на мушка...
       в такой тон баклан свободно развивать свой мысль вплоть до большой дом на николаевский улица, где останавливаться извозчик.
       швейцар встречать бакланов радостный улыбка, как человек, который хорошо давать на водка, и на вопрос его: "быть ли уже кто-нибудь?" -- почтительно отвечать:
       -- как же-с! иннокентий михайлыч здесь, федор григорьич еще с обед, а семен иваныч только сей минута перед вы приходить...
       -- кто это семен иваныч? -- спрашивать рачей у бакланов, когда они подниматься по лестница.-- уж не мамурин ли что добрый?
       -- он самый!
       -- но что же это за цвет интеллигенция? что это за общество у она?
       -- а вот сам увидеть. увидеть, брат, что и мамурин, и ползиков, и многие он подобный у она в гостиная делаться вполне порядочный человек.
       -- да, но после сегодняшний сцена у зоя федоровна я, признаваться, быть бы приятно не встречаться с он...
       -- я ты говорить, что ты встречать здесь совсем другой мамурин.
       по звонок, подавать снизу, перед они растворяться дверь, и они входить в просторный, ярко освещать передняя. массивный резной дубовый обстановка, огромный зеркало во весь стена, обилие чистый воздух, изящный фигура молодой лакей с совершенно брить, красивый и очень неглупый лицо -- весь это сразу производить приятный впечатление и внушать невольный желание входить далеко.
       -- пожаловать! -- приятный баритон сказать лакей и без доклад раскрывать дверь в большой продолговатый комната, в который быть бы совсем темно, если б в она не попадать свет из передняя. проходить этот комната, рачей замечать только, что она быть большой, что мебель в она стоять немного, что она делиться что-то вроде арка; в угол быть какой-то высокий зелень, в отдаление блестеть мраморный камин розоватый цвет; быть здесь рояль и что-то вроде миниатюрный беседка, отгораживать вьющийся до потолок зелень. все это он слабо разглядеть в полумрак и ничто не понимать. в следующий комната, не длинный, но глубокий, свет попадать из третий, и все, что не находиться в линия между два дверь, оставаться в темнота. они проходить далеко, и вдруг на они пахнуть мягкий, чуть-чуть розоватый свет от высокий лампа, стоять на круглый стол справа. рачей окидывать взор комната, собираться прежде все оглядывать обстановка, но в этот время подниматься с диван и становиться приближаться к они хозяйка, на который он и перенести свой взгляд.
       она подходить к бакланов, который идти впереди. с первый взгляд лицо ее показываться он слишком простой и незамечательный. "красивый, слово нет, но такой лицо я встречать много",-- промелькнуть у он в голова. но ее стройный фигура, который так красиво облегать простой шелковый платье цвет спелый слива, как бы придавать она некоторый скромность или сдержанность, он сразу, не колебаться, признавать удивительно изящный и невольно залюбоваться ее тонкий белый шея, так нежно оттенять широкий отложной воротничок из кружева.
       когда же она заговаривать с бакланов, рачей поспешить переменять мнение о ее лицо. оно оживляться и улыбка, и легкий румянец, выступать на щека, и блеск, и игра глаз, вдруг освещаться не то скрытый смех, не то лукавство, и лицо этот сделаться своеобразный и интересный. она говорить бакланов, пожимать его рука:
       -- вы никогда не приходить первый... что значить известность! вы знать, я любить, когда приходить рано, чтоб сделать вечер подлинный!.. спасибо за любезность, а вы, m-r рачей, за внимание к мой маленький гостиная! я очень, очень рад с вы познакомиться!
       и она взять свой рука из рука бакланов и прямо передавать ее рачеев.
       -- пойти сюда, господин! познакомиться, пожалуйста! рачей... виноватый... дмитрий петрович? вот видеть, я помнить... иннокентий михайлыч зебров, федор григорьич двойник, семен иваныч... знакомый?
       рачей подавать рука зебров и двойников, а по адрес мамурин только сказать:
       -- мы видаться сегодня!
       -- господин,-- обращаться хозяйка к прежний гость, к который присоединяться и баклан,-- занимать сам себя, я на вы не обращать внимание... вы я ужасно надоедать. я заниматься новый знакомый... дмитрий петрович, садиться здесь, пусть они делать, что хотеть. они у я весь ручной!..
       все засмеяться, и в маленький кружок у круглый стол в самый дело сейчас же завязываться разговор. евгения константиновна садиться на короткий широкий низенький диванчик, мягкий спинка который быть очень высокий. диванчик стоять поодаль налево. рачей приседать рядом с она.
       -- вы не мочь себя представлять, что я наговаривать про вы николай алексеич! настоящий чудо! -- промолвить хозяйка немного резкий, певучий голос и, повертываться к он весь свой корпус, посмотреть на он пристально, как бы изучать его лицо. он отвечать она внимательный спокойный взгляд.
       -- потом, когда он уходить, я весь дорога до гостиный двор в карета думать о вы, стараться представлять себя ваш лицо и ваш фигура... женщина всегда так, мы иначе не уметь. мы любить, чтоб все изображаться в лицо. и вот удивительный: я вы представлять почти такой, как вы быть, и борода такой вы давать... ха-ха-ха!.. только я казаться, что у вы рука должный быть крупный, мускулистый, а у вы рука небольшой...
       она опять рассмеяться и, как показываться рачеев, не совсем для он, а отчасти и для тот, что сидеть за круглый стол. смех у она быть сдержанный и мягкий. вообще он замечать в ее обращение некоторый сдержанность, отсутствие суетливость и быстрый жест. это он понравиться.
       -- почему же мускулистый? -- спрашивать он.
       -- право, не знать почему. николай алексеич ничто такой про вы не говорить я, а вот пойти же!.. но сказать, это правда, что вы постоянно жить в деревня?
       -- да... но разве это такой редкость? у мы немало быть помещик, жить постоянно в деревня...
       -- и я знать три сорт такой помещик: один -- уходить с голова в хозяйство, отдаваться душа и тело этот ремесло, приносить выгода. они ездить по ярмарка, продавать, покупать, менять лошадь, скот, разузнавать цена на хлеб, на шерсть. это -- промышленник. другой работать весна, лето и осень, чтоб зима проводить за граница, а третий жить круглый год в деревня по скудность средство, жаловаться на плохой время и проклинать судьба. вы, конечно, не принадлежать ни к один из этот три вид...
       -- вы хорошо это определять, но забывать еще про один вид -- самый новый,-- сказать рачей,-- это -- мудрствовать лукаво и выворачивать свой душа наизнанку!..
       -- вы принадлежать к они? -- с ужас спрашивать евгения константиновна.
       -- о нет, ни в какой случай! -- решительно отвечать дмитрий петрович.-- ни в какой случай! я именно принадлежать к человек, который жить на свет, не мудрствовать лукаво. я не придерживаться никакой учение, кроме учение мой совесть... но я думать, что и вы так жить, евгения константиновна?..
       она медленно отрицательно покачать голова.
       -- это еще вопрос, дмитрий петрович! -- задумчиво проговаривать она и немного помолчать, но сейчас же оживляться, опять повертывать к он свой лицо и заговаривать приветливо.-- но вы не думать, пожалуйста, что я сейчас же заставлять вы излагать я учение ваш совесть... я только надеяться, что это от я не уходить, когда мы познакомиться немного близко, если вы захотеть это...
       -- о да, я это хотеть! вы я очень интересовать...
       -- да? почему? сказать, почему? я это понравиться, что вы так сказать просто и серьезно, без ужимка и без тот взгляд, какой обыкновенно сопровождать подобный слово... я думать, что это не комплимент...
       -- нет, в самый дело, это правда: вы я очень интересовать, и знать -- почему? это пустяк, один черточка, один штрих, не более, и, мочь быть, показываться смешной...
       -- ну-тот, ну-тот! наверно, не показываться...
       -- вы только что на мой слово замечать: это еще вопрос, дмитрий петрович! и сказать это такой тон и так помолчать... я казаться, что в этот мгновение перед вы вихорь пронестись ряд картина ваш жизнь... в этот минута вы быть удивительно правдивый... и вот это я заинтересовывать.
       -- ах, как вы правый, тысяча раз правый!.. так редко удаваться быть правдивый,-- больший часть, когда не думать об этот, вот как в этот миг, который вы улавливать... прощать, я на минута оставлять вы...
       в глубина дверь, который вести в боковой комната, показываться фигура. высокий старый женщина в белый кружевной чепец, что-то вроде экономка. к она-то и пойти хозяйка и скрываться за тотчас опускаться портьера.
       рачей начинать разглядывать комната. она быть довольно просторный, но казаться тесный благодаря обилие мебель и множество изящный, больший часть совсем ненужный вещица. мебель быть тяжелый, преднамеренно-угловатый, но мягкий и удобный. весь этот короткий диван с широкий, почти квадратный сидение и прямой высокий спинка, низкий кресло -- тоже прямоугольный и плоский, без всякий закругление, такой же кушетка на манер носилки стоять крайне неправильно, образовывать между себя узенький проход -- извилистый и запутывать; и весь это сплошь быть обивать тонкий светло-серый сукно и производить впечатление солидный уютность и простота. но вместе с то на этот диван, кресло, кушетка и просто скамья, поставлять у стена, чувствоваться как-то удивительно свободно и просто, вероятно, потому, что здесь во все совершенно отсутствовать какой бы то ни быть признак формальный обстановка гостиная. повсюду лежать небрежно бросать, кое-где скомкивать кусок нежный белый мех, пол быть обивать тот же светло-серый сукно. из-за спинка диван выглядывать стоять на маленький столик и на высокий подставка мраморный бюст и небольшой бронзовый группа. рачей давать себя слово впоследствии присматриваться к они. оба дверь быть завешивать широкий портьера все из тот же сукно. голос беседовать гость звучать здесь мягко, даже глуховато. пользоваться то, что за круглый стол идти оживленный разговор, и о он все, по-видимому, забывать, рачей становиться из свой далекий угол присматриваться к новый знакомый. фамилия -- зебров и двойник быть он известный, в особенность зебров, защитительный речь который всегда удивлять он свой блеск, остроумие и красота. о ДвойниковNo он кое-что слышать только в последний время. это быть новый имя, который, однако ж, пророчить быстрый известность. его картина на два последний выставка собирать толпа. но речь зебров он знать только по газета, о картина двойниковый только слышать; видеть же они оба в первый раз.
       оба с первый взгляд производить на он не слишком благоприятный, впечатление. он показываться, что зебров -- этот красивый, изящный блондин с свободный прическа густой, русый волос, с тщательно подстригать бородка, с умный, быстрый глаз, слишком много заботиться об отделка свой фраза, постоянно искать образ и сравнение и рассыпать цветок остроумие не случайно, ас расчет вызывать удивление, восхищение и смех и в тот же время ни на минута не забывать о свой, изящный, коротенький полуфрак с шелковый отворот, который так чудно на он сидеть и сшивать так свободно, что позволять он принимать красивый поза и расточать округленный выразительный жест, о свой светлый жилетка с коротенький шелковый цепочка, висеть вниз из карман. все у он быть слишком красиво -- и осанка, и жест, и складка губа, и метание взгляд, и интонация речь, и почему-то рачеев казаться; что зебров весь это знать, потому что постоянно и заботливо весь это делать. он даже почему-то подуматься, что зебров непременно должный скорбеть о свой не то чтобы малый, а все же недостаточно высокий и не довольно представительный рост. двойник представлять полный противоположность он. это быть коренастый, крепкий человек с широкий плечо и короткий нога, с лицо плоский, слишком простой, даже грубый, с необыкновенно высокий лоб. на он быть черный сюртук, застегнуть на весь пуговица, на правый рука блестеть массивный перстень с большой камень неопределенный качество. этот говорить с запинка, кряхтеть между слово, выражаться неточно и непонятно, но смотреть при это властно и настойчиво, по-видимому, в душа считать весь возражение себя излишний. на вид этот "молодой и начинать приобретать известность" художник можно быть смело давать под сорок, да, кажется, так быть и в действительность. волос на голова у он быть очень редкий и жесткий, он смазывать они помада и круто зачесывать кверху, по предположение рачеев -- для то, чтобы как можно много оттенять свой и без то огромный лоб, размер который должный быть свидетельствовать о размер его талант. столь поздний известность объясняться то, что двойник, происходить из крестьянин, в течение многий год писать икона где-то в захолустный городок средний россия. он случайно открывать один старый известный художник, приглашать в столица и начинать обучать настоящий искусство. двойник оправдывать надежда. быть замечать, что насколько скромный мнение он быть о свой способность, когда писать икона, настолько вдруг становиться признавать себя самый великий талант в россия, что и высказывать прямо, в простота сердечный даже и не подозревать, что это не совсем скромный. это делать его общество неудобный и подчас тяжелый, потому что он говорить исключительно только о себя. чуть только в его присутствие заходить речь о новый картина репин, или шишкин, или маковское, как раздаваться резкий голос двойниковый: "э-э... а вот я задумывать картина..." или: "э-э... если б я располагать свободный время, я бы написать..." и он казаться, что этот заявление он, так сказать, без остаток покрывать себя и репин, и шишкин, и маковское, и весь прочий художник.
       теперь разговор идти о картина один художник, который еще только писаться в мастерская, но о она уже много говорить в город, а кто;видеть она, восторгаться. мамурин сообщать, что собираться писать о она в "наш век" и потому подробно изучать ее: зебров красноречиво и горячо доказывать он, что это нельзя делать, "ибо,-- говорить он,-- картина, как и поэма, лишь с тот момент становиться общественный достояние, когда предоставлять весь публика. это значить, наступать мгновение, когда сам художник сознавать зрелость свой произведение и сказать: приходить и любоваться! пока она в мастерская, это святая святой, это тайна, который разглашать -- преступно!.."
       -- э-э... да-а... и часто бывать так,-- скрипеть двойник,-- что кричать-кричать о картина, а смотреть, она оказываться -- сущий дрянь!..
       баклан и мамурин вступаться за художник, о который идти речь, доказывать, что его картина не мочь быть плохой.
       -- э-э... вот я весна, когда оканчивать работа для выставка, приниматься за новый сюжет...
       он собираться излагать свой новый сюжет, но в этот время входить хозяйка и все, точно позабывать о художник, обращаться к она с укор по повод то, что она так надолго оставлять они.
       -- это безбожно, евгения константиновна! -- сказать бакланов.-- мы, по крайний мера я, приходить сюда единственно затем, чтобы наслаждаться ваш очаровательный общество, а вы лишать мы он...
       -- да! -- подхватывать мамурин.-- я у вы набираться энергия, который я хватать на четыре фельетон... покидать мы, вы лишать я заработок, насущный хлеб...
       -- господин, прощать! я быть занятый два очень серьезный, вещь...
       -- какой? какой?
       -- сперва дмитрий петрович, потом хозяйство...
       рачей находить своевременный присоединяться к другой. он подходить к бакланов и занимать место около он. баклан сейчас же начинать рекомендовать он свой собеседник.
       -- вы, господин, остерегаться он. он семь год сидеть безвыездный в деревня, а теперь приезжать для исследование петербург,-- что и как в немой обстоять. ничто не пропускать, вникать в каждый мелочь. это ревизор от деревня...
       рачей посмотреть на он вопросительный взгляд, к что, мол, ты нести этот вздор. но реплика бакланов вызывать оживленный разговор о деревня. зебров определять семилетний безвыездный житие в деревня как добровольный заточение в каменный башня. баклан горячо вступаться за деревня и даже высказывать мысль, что, не быть он связанный семья, он давно покидать бы петербург. мамурин сказать: "господин, я избирать середина: деревня превосходный вещь, это неоспоримо, но я быть жить в столица!" двойник почему-то становиться перечислять, в какой деревенский храм быть икона его письмо и заканчивать: "э-э... нет, деревня -- великий дело! я рождаться и вырастать в деревня!.."
       -- да, и этот единственный обстоятельство, который мочь оправдывать ее существование! -- замечать зебров не без ядовитость.
       все улыбаться, но двойник не понимать насмешка и сказать очень серьезный:
       -- именно так!
       разговор на тема о деревня продолжаться и за чай, который приносить сюда, но во весь продолжение его молчать двое --хозяйка и рачей.
       -- что же вы не высказывать свой мнение, дмитрий петрович?-- спрашивать, наконец, его евгения константиновна.-- вы -- самый компетентный человек в этот вопрос?
       -- что же я мочь сказать? -- отвечать рачей.-- я жить в деревня, жить по свой воля и испытывать большой удовольствие! кажется, это достаточно говорить о мой мнение!..
       -- о, да! это правда! -- соглашаться высоцкая.
       требовать от свой гость, чтобы они приходить рано, евгения константиновна не любить, чтобы у она слишком засиживаться. поэтому бакланов, а за он и рачей становиться прощаться в одиннадцать час.
       -- так я надеяться, дмитрий петрович, что мы узнавать друг друг близко! -- сказать он хозяйка на прощание.-- в другой раз у я быть, быть может, люднеть. сегодня у я оказываться мало друг...
       -- истинный друг вообще мало! -- с улыбка вставлять бакланов.
       высоцкая кивнуть он голова, но продолжать, обращаться к рачеев:
       -- я быть также рад видеть вы у себя как-нибудь утро... в воскресение час в двенадцать я дома...
       -- я непременно быть у вы! -- отвечать рачей, пожимать ее рука.
       -- кстати, я надо посоветоваться с вы об один мой маленький предприятие... вы позволять?
       -- если мочь оказываться полезный!..
       -- о, я знать этот предприятие! евгения константиновна выпускать в свет книжка для народ... она не сидеть сложе рука... и даже сделать честь один мой маленький творение...
       "книжка для народ?! гм!.." -- подумать рачей и тут же пожалеть о то, что этот сведение чуть-чуть как будто испортить то безусловно хороший впечатление, какой производить на он высоцкая...
       баклан поцеловать у она рука, рачей воздерживаться от это. они выходить на улица.
       -- ну, что? каков? -- спрашивать баклан, когда они идти по панель.-- не правда ли, дивный женщина? а?
       -- это ты в какой смысл и отношение?
       -- во весь смысл и отношение! -- восторженно заявлять бакланов.-- во-первых -- красивый и милый!
       -- пожалуй!
       -- во-вторых -- умница!
       -- мочь быть, и это!
       -- как "мочь быть"? если ты говорить с она четверть час, то ты должный быть узнавать этот наверное... и потом, в она нет ничто шаблонный, обыкновенный, пошлый!..
       -- ах, дружище, она очень богатый. твой жена справедливо говорить, что это давать она возможность показывать себя в прекрасный отделка!..
       -- ну, в этот случай жена мой и ты с она ошибаться! разве мало на свет богатый женщина? но много ли среди они такой? нет, для это нужный ум и оригинальный характер!
       -- для что? я никак не мочь улавливать, что, собственно, ты в она ценить!..
       -- что я в она ценить? я ты сказать в два слово: она целый голова стоять высоко большинство женщина...
       -- но это еще не так трудно...
       -- как не трудно? нынче образованный женщина, с который можно говорить обо все, как с хорошо образованный мужчина, далеко не редкость. по крайний мера в петербург они достаточно. но замечать: чуть только женщина начинать делать усилие серьезно возвышаться над средний уровень, так называть "образованный женщина", как она начинать понемногу кое-что терять из тот чудный качество, который делать женщина привлекательный для мужчина. в она замечаться какой-то сухость, холодность, преувеличенный серьезность, словно серьезный развитие ум и привлекательность,-- это два элемент, враждебный между себя... но ведь это неправда! евгения константиновна доказывать, что это неправда! посмотреть, как она живо интересоваться весь выдающийся явление общественный жизнь, как она тонко судить обо все, как он много и разумно читать! ты нарочно проверять: вот выходить новый книга, наш присяжный чтец еще только раздумывать, купить или не купить ее, а у она уж книга на стол и поговорить с она, она ты высказывать о на тонкий и основательный суждение... один слово -- это женщина образовывать в тот смысл, в какой говорить про мужчина: хорошо образованный человек. это не то, что так называть "интеллигентный" женщина. о нет, интеллигентность у мы получаться прохождение три класс гимназия... да, и в тот же время посмотреть, как она обаятельный, как она очаровательный! я не мочь себя представлять мужчина, который, поговорить с она минута, не почувствовать бы желание поклоняться она!.. и какой она деятельный жизнь вести! у она бывать сотня лицо из самый разнообразный круг! все за она ухаживать, во весь она уметь поддерживать огонь и пользоваться громадный влияние!.. она вести светский жизнь и в тот же время предаваться такой дело, не иметь ничто общий со светскость, как издание книжка для народ!.. замечательный женщина!.. послушать,-- прибавлять баклан,-- не зайти ли мы куда-нибудь поужинать? ну хоть к палкин, а? вспомнить старина!..
       -- поужинать? да я, брат, разучиваться ужинать по-здешний! ведь это значить -- изрядно накачаться!..-- возражать рачей.
       -- о, что ты, что ты!? ты забывать, что у я быть жена. неужели я позволять себя приходить домой в пьяный вид? нет, только поужинать.
       -- почему же ты с жена не ужинать?
       -- мы никогда не ужинать. у мы нет такой привычка...
       -- зачем же тогда ты звать я в трактир?
       -- ах, да ведь это совсем другой дело. представлять себя, я вот уже пять год женатый и вести, так сказать, умеренный домашний жизнь. кажется, пора бы совсем отвыкать от трактирный повадка. но удивительный дело. иной раз ты нестерпимо тянуть в трактир. прийти туда без всякий желание быть и пить, а есть и пить, и знать, что ты тут какой-нибудь чертовщина на сало накормить, а все-таки поглощать, оживляться, какой-то трактирный вдохновение на ты находить, и знать -- даже этакий легкий восторженный настроение ощущать!.. вот что значить -- трактирный воспитание! так зайти, дмитрий петрович!?
       -- что ж, зайти, отчего не зайти!..
       они переходить владимирский проспект и повертывать к палкин. рачей входить в ярко освещать зал, свертывать налево, проходить к четвертый стол и садиться. баклан, который идти вслед за он, тихонько смеяться.
       -- почему ты садиться именно за этот стол? -- спрашивать он приятель.
       тот осматриваться и в свой очередь рассмеяться.
       -- фу ты, черт!..-- сказать он, пожимать плечо,-- ведь это я бессознательно садиться за так называть "наш" столик. здесь совершаться "малый попойка", а большой -- в отдельный кабинет. да, ты правый, николай алексеич! очень живучий этот трактирный привычка... ну, ты все-таки жить в столица и от время до время подновлять они, не так ли? а я, клясться честь -- я семь год не заглядывать в трактир и вот, поди же ты, словно только вчера выходить отсюда!
       -- да, дмитрий петрович, да! -- подхватывать бакланов.-- но и то сказать,-- недаром это так помниться. ведь здесь, за этот столик, переживать столько восторженный час! здесь именно, дружище, вырабатываться тот высокий идеал, который теперь хоть издали освещать мы жизнь!
       -- да,-- с саркастический улыбка промолвить рачей,-- освещать! и ползиков и мамурин тоже освещать!..
       -- гм... ну, что ж... ползиков свихиваться, а мамурин всегда быть ничтожество! но замечать ты, как он чистенько вести себя у высоцкая. совсем порядочный человек смотреть!.. евгения константиновна обладать способность один свой присутствие облагораживать человек...
       -- толковать, облагораживать! никакой тут нет благородство. знать он очень хорошо, что с его свинский взгляд он туда не пускать, вот он и молчать...
       -- все же слава бог, что быть у мы такой место, где человек вроде мамурин чувствовать необходимость молчать... гм... глядеть!..
       в зал входить мамурин и, не замечать они, проходить, мимо и садиться справа, но тут он увидеть они, быстро подниматься и с чрезвычайно приветливый лицо становиться приближаться к они.
       -- а я вы и не замечать, друг мой! -- сказать он совершенно простой приятельский тон и подавать рука бакланов, который тот пожимать; затем он протягивать рука рачеев и прибавлять: -- что это ты какой штука сегодня выкидывать у зоя федоровна?
       рачей откидываться на спинка стул и полагать оба рука на колено.
       -- ты я рука не подавать? -- спрашивать мамурин, слегка покраснеть, в тот время как рачей нахмуривать бровь и лицо его сделаться бледный.
       -- не подавать! -- отрывисто и резко отвечать он.
       -- как это глупый, однако ж!..--проговаривать мамурин, скрывать досада и делать вид, что не придавать этот обстоятельство большой значение. протягивать было рука он направлять в каман пиджак и доставать оттуда портсигар.-- я высказывать свой взгляд, ты с они не согласный, вот и все!.. нельзя, чтобы у все быть одинаковый взгляд!..
       -- хорошо быть, семен иваныч, если ты оставлять я в покой! -- угрюмо глядеть вниз, промолвить дмитрий петрович.
       -- но почему же? не хорошо ли объясняться? -- настойчиво продолжать мамурин.
       -- ты желать непременно, чтобы я объясняться? изволить! -- с явный старание сдерживать свой волнение проговаривать рачей.-- бывать взгляд, с который можно не соглашаться и спорить против они; но бывать и такой взгляд, который можно только презирать, как презирать и тот человек, который они исповедовать. это тот самый взгляд, что ты высказывать сегодня... вот все мой объяснение...
       у мамурин глаз загораться гнев.
       -- но это... это уже слишком, господин рачей!..-- восклицать он, тяжело дышать.-- за подобный вещь платить очень дорого!..
       баклан испуганно смотреть на оба. до этот время почти пустой зал начинать наполняться публика, который рассаживаться за столик. он бояться, чтобы ссора не привлекать внимание посторонний лицо. но и рачей и мамурин, по-видимому, иметь это в вид; их настоящий чувство высказываться только в глаз, голос же звучать сдержанно и никто не мочь бы подумать, что это не простой приятельский разговор, а ссора.
       -- чем платить? -- с презрительный усмешка спрашивать рачей.-- уж не дуэль ли я предлагать!
       -- а хотя бы и так!?
       -- я она не принимать!
       -- значит, вы трус?
       -- мочь думать и так. я не поставлять свой жизнь на карта ради человек, который я не уважать...
       -- довольно. значит, вы отказывать я в удовлетворение?..
       -- вы требовать объяснение, я сказать вы правда про вы. сказать я в лицо правда про я, как бы она ни быть горький, и вот вы удовлетворение...
       -- это старый отговорка трусы... вы я ставить в необходимость расправляться с вы иначе...
       -- это ваш дело! но если вы намекать на пощечина или нечто подобный, то предупреждать вы, что тогда я вы задушить вот этот рука,
       и рачей приподымать над стол сжинать кулак.
       -- посмотреть! -- проговаривать мамурин и тотчас же выходить из зал, тяжело переваливаться свой короткий и широкий корпус.
       приятель с минута молчать. баклан хотеть давать время рачеев успокаиваться.
       -- ты извинять я, николай алексеич, за этот сцена! -- промолвить дмитрий петрович, глядеть на он еще взволнованный, сверкающий: глаз.-- но в сущность я очень рад, что сказать он это. знать, если бы весь порядочный человек уславливаться между себя не подавать рука такой господин, то они не смотреть бы так самоуверенно и их, пожалуй, быть бы мало... надо, чтобы они непременно чувствовать себя отверженный, пария... а у вы здесь они чувствовать себя чуть ли не герой современность!.. они презирать и приветливо подавать они рука... а они ведь только и нужно, чтобы исполнять этот формальность до наш мнение о они они нет никакой дело!
       они приносить водка и что-то горячий; рачей машинальный выпивать, а до котлета почти не дотрагиваться. он много говорить по повод только что происходить сцена, и тон его голос постепенно принимать весь более и более спокойный оттенок. наконец он приниматься за котлета и есть с видимый аппетит.
       -- а все-таки я очень рад, что сказать он это! -- промолвить он, уже совершенно успокаиваться.-- пусть предпринимать что он угодно!
       -- мочь быть уверенный, что ничто не предпринимать. ведь он трус, я он знать! -- возражать бакланов.-- и дуэль он ты серьезно не предлагать бы, а если бы и предлагать, то сам же сбегать бы...
       когда они расплачиваться и подниматься, чтоб идти домой, рачей замечать, что лицо бакланов как-то внезапно омрачаться. он припоминаться то натянутый настроение, который он заставать сегодня в дом приятель, и он подумать, что бедный николай алексеевич дома непременно ожидать бурный сцена. на улица баклан молча пожимать он рука, взять извозчик и с совершенно мрачный лицо уезжать.
       рачей идти по тротуар невский и думать о мрачный лицо николай алексеевич. "ведь вот, хороший и неглупый человек, а жить не уметь. что они? все у они быть: и средство, и имя, и общий уважение, и развлечение, и личный счастие, а все где-то в недра их благополучие шевелиться какой-то неведомый червяк и сверлить рана, и весь планировка их жизнь зависеть от этот червяк. сидеть он спокойно -- жизнь идти приятно, пошевельнуться он, рана защемлять, и все пойти вверх дно. человек не уметь жить, не уметь ценить душевный спокойствие друг друг и свой собственный. сколько от это сила пропадать даром!" он думать о впечатление этот день. они быть так неожиданно разнообразный. что такой высоцкая? она он понравиться, но определенный мнение о она он составлять еще не мочь. в она быть что-то симпатичный, именно в ее взгляд -- что-то правдивый, теплый, но только тогда, когда она говорить с он; когда же она отвечать на довольно-таки пошлый изречение друг его, бакланов, и другой поклонник, то в глаз ее появляться что-то холодный и сухой. но мочь быть, она понравиться он просто потому, что красивый, что у она в гостиная тепло, уютно и вольно чувствоваться? это бывать, и в это надо хорошенько разбираться. он пойти к она в воскресение.
       зоя федоровна, кажется, тип определенный и не вызывать никакой сомнение. темперамент горячий кровь... он интересовать не самый этот тип, а процесс превращение из женщина вполне порядочный в такой, про который мамурин мочь сказать, что он она "приобретать". к она он тоже пойти и выслушивать ее "дело".
       воспоминание о неожиданный сцена с мамурин вызывать в немой чувство удовольствие. "это всегда бывать приятно, когда удаваться мерзавец сказать, что он мерзавец!" -- думать он.
       "вот только зачем она книжка для народ издавать? -- опять переходить он мысль к высоцкая.-- хотя это и восхищать мой друг бакланов, но я не нравиться. об это я с она поговорить..."
       дома он находить на стол конверт и торопливо начинать распечатывать он, как только увидеть почерк адрес. со время его приезд в петербург это быть первый письмо из дом. почерк быть крайне неправильный, буква принимать всевозможный направление, иногда совсем неожиданный, но дмитрий петрович отлично разбирать этот почерк. в письмо быть следующий:
       "дорогой митюша! первый дело быть спокойный: и я здоровый, и маша здоровый, и все у мы благополучно, кроме то, что ты нет, и мы очень скучать. у маша выходить еще два зуб, и ничто, не болеть. дело особенный не быть. приходить мужичок и просить позволение закинуть сеть в пруд. как ты сказать я, чтобы ни в что не препятствовать, то я не препятствовать. карась поймать целый уйма! влас говорить: это дмитрий петрович об мы в дорога вспоминать, от это и счастие такой! больше в этот осень ловить сеть уже нельзя, вредно. я и сказать, что больше нельзя. озимь восходить чудесно, и наш и деревенский. федотий-старик говорить, что непременно сильно урожайный год быть. он видеть, что ворона как-то особенно летать, и это означать, что непременно урожай быть. татьянина старший дочь заболевать тиф. мы она взять в больничка. фельшар, иван иванович, говорить, что ничто, вылеживаться, а доктор колобок не приезжать еще, он куда-то в уезд взять, приезжать только в пятница и сейчас мы. микитин вдова приходить просить рожь, я давать она мерка, видеть я все делать, как ты велеть. вчера крестить у учительша. марья григорьев на рожать дочка, такой здоровый, что прелесть. а федор петрович радоваться и шутить: это, говорить, хорошо, что не сын, а дочка. сын непременно быть бы сельский учитель, что за корысть? а дочка мочь выходить замуж за копа угодно, хоть за сербский король. у они мы веселиться: петь песня и танцевать. я вспомнить старина и проплясать русский с федор петрович, ведь он теперь наш родственник -- кум. быть батюшка, отец семен и смотреть и сказать: вы, александра матвеевна, так хорошо танцевать, что ей-богу, даже не грешно. а как ты поживать в питер, митюша? думать ли о мы? думать, думать, я знать. ты писать, что там встречать много печальный и мало хороший. а я всегда говорить, что у мы куда хорошо! описывать, что еще видеть. сильно скучать без твой борода, митенька, но не думать, что с тоска бездельничать. все делать, как следовать, и все у мы в порядок. молотилка кончать работа, и что-то она хрипеть. машинист сказать, на зима она в город, на поправка. целовать ты миллион раз. маша целовать. не забывать приглядывать я перстенек с бирюза, а она крестик. твой саша".
       рачей целый час, не вставать с место, просиживать над письмо. в его воображение проноситься ряд тихий, спокойный, простой деревенский картина, и когда он очнуться и вспомнить обо весь свой впечатление последний день, то ужасаться при мысль о то, какой поразительный разница существовать между это и то. "это целый пропасть! -- мысленно говорить он.-- там весь просто, здорово и естественно, здесь все запутанно, болезненно и выворачивать наизнанку! зачем человек жить так мучительно, когда можно жить спокойно?"
      
    XIII
      
       в студенческий год приятель давать рачеев шутливый кличка "дамский духовник". в их кружка, как и во всякий кружок, быть человек, играть роль романический герой и под шумок работа самоусовершенствование творить роман с особа женский пол, который, погружаться в какой-нибудь тяжеловесный социально-экономический трактат или отдаваться какой-нибудь жаркий спор о возвышенный предмет, вдруг неожиданно для сам себя оказываться влюбленный по ухо. тогда возникать сомнение, недоумение, маленький история, необъяснимый сцена, недоразумение, и в результат выясняться, что кто-нибудь обиженный, кто-нибудь разочарованный, чей-нибудь жизнь разбивать. и почти всегда случаться, что героиня такой род романический происшествие, чувствовать себя беспомощный, обращаться к рачеев и открывать он свой душа. очевидно, в он быть нечто такой, что внушать доверие и желание открываться. мочь быть, виноватый в это быть особый простота, с который он обращаться она все, как с мужчина, так и с женщина. никогда в его тон и во взгляд нельзя быть замечать ничто такой, что походить бы на ухаживание. женщина, как и мужчина, видеть в он только приятель, и не более; зато и в он никто не влюбляться, а он об это нисколько не жалеть.
       рачеев приходиться выслушивать исповедь самый разнообразный содержание, который, однако ж, сводиться к один и то же -- к недоразумение. он выслушивать очень серьезно, стараться вместе обсуждать, выяснять, успокаивать, делать весь это осторожно, мягко, и очень часто он удаваться рассевать недоразумение, и за полчаса перед то разбивать жизнь оказываться нетронутый. конечно, не все так счастливо кончаться, не все быть недоразумение. случаться, что в дело вмешиваться, с один сторона, легкомыслие, а с другой -- недобросовестность, тогда он почти нечего быть делать, как только успокаивать и утешать. благодаря это он с давний пора научаться говорить с женщина, а в особенность выслушивать они.
       и когда он задавать себя вопрос, почему зоя федоровна выбирать именно он для изложение свой "дело", он, только что приезжать после семилетний отсутствие, тогда как у она здесь много знакомый и, по-видимому, немало поклонник, то он невольно вспомниться тот время и он подумать, что и в этот случай не сыграть ли свой роль тот черт; который некогда приобретать он кличка "духовник".
       он счесть неудобный откладывать свой визит. если у она важный дело, то, вероятно, она с он торопиться. и вот в суббота, около одиннадцать час, он уже быть в седьмой улица песок. на этот раз он обращать внимание на дощечка, прибивать у ворота, с надпись: "зубной врач з. ф. ползиков. лечение и вставление зуб. кв. No 8".
       -- я так и знать, что вы прийти! -- весело сказать зоя федоровна, открывать он дверь.
       -- почем же вы знать? я мочь и не приходить непременно сегодня!
       -- нет, я чувствовать, что вы прийти... и очень вы благодарный, очень!
       -- а сказать, зоя федоровна, мочь быть, у вы приемный часы?.. там я видеть уже вывеска...
       лицо зоя федоровна принимать выражение недовольство и досада.
       -- ах, не говорить я об это, не говорить!..-- восклицать она с некоторый даже дрожь в голос -- какой там прием? если за целый день прийти два человек, то уж это слава бог! да и кто пойти на песок, сказать пожалуйста, куда-то во двор, по узкий лестница, к черта на кулички, когда на невский красоваться роскошный вывеска, всякий лечебница с мраморный лестница, с бархатный мебель и лепной потолок? какой тут прием? садиться же, пожалуйста! видеть, я устраиваться... вот мой орудие пытка, вот кресло, к сожаление, оставаться свободный, а вот маленький мастерская... я ведь и челюсть уметь делать... ха, ха, ха!..
       рачей хотеть спрашивать, зачем же она поселяться на песок, а не на невский, но сейчас же понимать, что этот вопрос быть излишний. деньги нет, средство плохой -- ответ ясный.
       -- ну-с, зоя федоровна,-- сказать он, садиться в кресло,-- я к ваш услуга, готовый выслушивать ваш дело!..
       -- дело! гм!.. какой вы странный, дмитрий петрович! какой вы странный. вы вот не видаться со я семь год, встречать я в обстановка, который должный показываться вы удивительный, и даже не спрашивать, как это все случаться? вы выслушивать сказка, рассказывать вы антон макарыч, и с вы это довольно... ну спрашивать же, наконец, с какой стать я сделаться зубной врач? ну?
       -- я не считать себя вправе спрашивать об это! -- отвечать рачей.
       -- это странный! кажется, мы с вы быть приятель... вы даже кум я приходиться...
       -- эх, зоя федоровна, быть приятель! что из то, что быть приятель? все так меняться... за семь год человек так способный перемениться, что и поверять трудно. таков ли быть антон макарыч, таков ли быть мамурин семь год то назад? вот и вы тоже: семь год назад вы так смотреть на вещь, а теперь почем я знать, как вы смотреть!
       -- ха, ха, ха, ха! ах, дмитрий петрович! я смотреть на вещь!? как я мочь смотреть на они, когда я ровно ничто не понимать! да, именно, я только смотреть, смотреть как на диковинка, выставлять в какой-нибудь музей, и думать об они то, что я подсказывать... я попадать в ваш кружок, где думать так-то, я слушать, слушать и наслушаться и становиться думать тоже так!.. это с мы, с женщина, всегда так бывать, пока жизнь не перетирать и не перемалывать мы в мука...
       -- ну, а когда перетирать и перемалывать, тогда что?
       -- тогда? ха, ха! тогда, действительно, мы научаться смотреть на вещь! тогда у мы образовываться свой взгляд, но уж такой твердый и крепкий, что кол он из голова не выбивать!.. да, и теперь у я быть свой взгляд, действительно быть!
       -- вот и познакомить я с ваш взгляд!
       -- у я только один взгляд, а из он уж вытекать весь остальное... весь человек -- свинья, все до один! значит, не стоить жить для другой, а нужно жить только для себя!
       -- о!
       -- да, да! я приходить к этот! и в это я никто не разубеждать, никто!
       -- чтоб утверждать это, надо быть изучать многие!-- возражать рачей
       -- ха, ха, ха, ха! достаточно два!.. ха, ха, ха! я два изучать основательно, а другой так себе! да, да, замечать: если вы антон макарыч наклеветать на я, будто я со все и с первый встречный, то это гнусный клевета!
       -- ничто подобный он не говорить я!..
       -- не говорить, так сказать... от он можно все ожидать!.. вы не мочь воображать, что это за подлый человек!..-- промолвить она с выражение бесконечный ненависть.
       -- но что же он вы сделать такой? -- спрашивать рачей, искренно заинтересовываться ее объяснение.
       -- что он я сделать? ничего! ну да, конечно, ничто! другой даже находить, что он поступать благородно... ну да, конечно, благородно, потому что он не прибивать я и к суд не привлекать за измена... ведь другой муж и до это доходить...
       -- но все-таки, что же он вы сделать, зоя федоровна?
       -- да ведь вы знать этот история! он вы рассказывать... но воображать, как он рассказывать. воображать, сколько клевета на я, на все, на весь мир!.. нет я должный рассказывать, как это быть... знать, как это говориться по латынь? ну, как это? антон макарыч. часто повторять... Altera, altera...
       -- Audiatur et altera pars , -- подсказывать рачей.
       -- ну, вот это самый, это самый! так вот, не угодно ли вы raudiatu?! вы не обращать внимание, что я ходить по комната. я иначе не мочь... как только волноваться, сейчас, как маятник... и тогда мочь говорить, сколько угодно. садиться -- и ничто в голова нет. вы помнить, как мы хорошо жить... конечно, я к антон макарыч не питать какой-нибудь восторженный чувство, да это нельзя быть и требовать. он, как вы известно, никогда не отличаться красота, а женщина, как там себя хотеть, всегда оставаться женщина! женщина -- эстетик по натура, в душа у она всегда жить потребность красота... но я уважать он и питать к он чувство... ну, как вы сказать?.. чувство привязанность, привычка, как хотеть называть,-- один слово, спокойный и добрый чувство. но вот появляться у мы павел петрович...
       -- кто это павел петрович? -- спрашивать рачей.
       -- павел петрович киргиз! дело быть так: антоша наш маленький заболеть дифтерит. мы приглашать киргизов, и он становиться лечить он. он ухаживать за он, как за родной. антон макарыч писать тогда какой-то срочный работа, писать, почти не вставать из-за стол, а мы с павел петрович просиживать у постель больной день и ночь напролет... подумать, человек отказываться от практика и от все ради мой сын... впрочем, у он, казаться, никакой практика не быть... сидеть мы с глаз на глаз в тесный каморка, при тусклый свет ночник, говорить шепотом, а много молча смотреть в глаз друг друг.... вы понимать, как это действовать!.. я же говорить вы, что он быть очень красивый, а я... я женщина!.. ну понятно, он заронять в мой душа искра... мы сближаться. но вы не подумать, что мы тогда же сближаться. ничто подобный. мы даже не сказать друг друг ни слово и, мочь быть, не знать ничто о свой чувство... антоша умирать, бедный малютка... ах, это быть ужасный день! я убиваться, я ни в что не мочь находить утешение... подумать, потерять единственный сын! боже мой, даже вспомнить страшно...
       она останавливаться перед окно и с минута глядеть в он. лицо ее омрачаться тяжелый воспоминание, глаз сделаться влажный. она проговаривать, продолжать смотреть в окно:
       -- женщина, у который быть ребенок,-- мать, благородный существо; женщина без ребенок... что она такой? самка, не много... ах, о что я? -- вдруг спохватываться она и снова приниматься ходить по комната.
       -- да, страшно вспомнить! я не мочь утешаться! -- повторять она, как бы стараться связывать прерывать маленький отступление нить свой рассказ.-- павел петрович продолжать бывать у мы, и мы много час, проводить вдвоем с он, а антон макарыч в этот день не выходить из кабинет. воображать себе, сын, единственный сын умирать, а он мочь сидеть за письменный стол и строчить какой-то статья. "неужели ты мочь что-нибудь написать теперь, когда несчастие еще так свежо?" -- спрашивать я он раз, и как вы думать, что он я на это отвечать? он посмотреть на я как на враг и крикнуть: "а вы, позволять вы спрашивать, вы, когда несчастие еще так свежо, переставать завтракать, обедать и ужинать? вы воздерживаться от заказ ваш кокетливый-печальный траурный платье в сорок пять рубль, за который я должный же из что-нибудь платить!?" воображать! в такой минута человек попрекать я траурный платье! не мочь же я хоронить мой сын в розовый... и не столько это, сколько его взгляд, полный злоба, отталкивать я от он... я один только и оставаться, что искать утешение и ласка у павел петрович... разумеется, мы объясняться. он и признаваться я, что с тот минута, как я увидеть, забывать весь и ни о что не мочь думать... я, разумеется, увлекаться, сам себя -- с мой сторона ничто другой тут не быть, как просто увлечение. да поневоле увлекаться, когда муж не выходить из кабинет, а если выходить, так чтобы попрекать ты платье... а тут еще выходить история. однажды он появляться в гостиная как раз в тот минута, когда мы сидеть на диван рядом... ну, мочь быть, немного близко, чем следовать... боже, что это быть! побагроветь, позеленеть, затрястись, подымать кулак на павел петрович, называть он эскулап и еще какой-то такой странный слово, какой я никогда не слышать... вон, говорить, сейчас! а иначе дворник позвать и с лестница спускать!.. вот какой он человек! ну, сказать, разве порядочный человек, да еще передовой, какой он себя изображать, может так грубо поступать!? павел петрович, разумеется, оставаться уходить. тогда он на я заскрежетать зуб и чуть не побивать я... а ты, говорить... и знать, какой он слово сказать? самый оскорбительный для порядочный женщина... ужасный слово!.. вульгарный! и прямо в лицо!.. а ты, говорить... и это слово... ты вместе с он изводить мой ребенок... понимать? я -- изводить! я с страшный боль в сердце просиживать ночь напролет, а он благодушествовать у себя в кабинет, так я изводить... я -- мать, и я изводить! вы, говорить, с он, с этот невежда-эскулап, не о сын мой думать, а об удовлетворение свой подлый похоть у его постель... какой ты мать!? ты... и опять это слово... а не мать! и я теперь ты запирать на замок, и быть ты там сидеть один в свой гнусно-лицемерный траур, который ты заказывать не ради сын, а ради свой эскулап! воображать себя: запирать! совершенно точно какой-нибудь герой островский! ну, после это, вы сам понимать, что я оставаться делать! я быть весь возмущение!.. я не падать в обморок или в истерика; нет, это не в мой вкус... я просто и решительно сказать он: после это я вы много не жена! и становиться собирать свой пожитки... помнить, как теперь, я нарочно собираться долго. я все надеяться, что он образумливаться, пасть к мой нога и сказать: зоя, прощать я, это быть вспышка. я без ты жить не мочь! не уезжать, оставаться... что-нибудь в такой род... а он и не подумать... он сказать: туда ты и дорога!.. запираться в кабинет и не выходить оттуда! ну и сказать теперь, каков же быть любовь этот человек? ведь он мужчина и человек умный, опытный, он должный же быть понимать, что этот увлечение, и мягко, осторожно образумливать я, останавливать... тогда бы ничто это и не быть. а он: туда ты и дорога. ну, если туда дорога, то нечего и разговаривать. я собирать свой гардероб и переезжать к павел петрович!.. вы не надоедать?-- вдруг спрашивать она, внезапно повертывать к он лицо и останавливаться.
       -- напротив, напротив... говорить, пожалуйста! я слушать с глубокий внимание! -- отвечать рачей.
       -- да уж вы дослушивать... я теперь в удар, я расходиться!..
       и она опять, скрещивать на грудь рука, становиться ходить по комната.
       -- павел петрович принимать я, как друг. говорить прямо, что у он я находить истинный утешение. да, говорить это прямо, несмотря на то, что он так поступать со я потом... павел петрович... ах, да что такой вы весь -- мужчина! женщина вы нужный, конечно. без она вы не мочь обходиться... и вы готовый даже приносить она жертва. но если представляться случай отделываться от она, вы всегда готовый, потому что находиться другой -- новый и свежо... павел петрович... что такой павел петрович? хороший он быть человек или нет, почем я знать? он быть красивый, говорить я о свой чувство, я увлекаться -- вот и все... а со я он поступать, как свинья. жить мы с он ничто, хорошо... средство у он быть небольшой, но на все хватать. у он быть там какой-то семь тысяча, ну, они на год доставать. жить мы, как муж и жена. он так и представлять я в общество: мой жена! ребенок у мы не быть... то быть мочь бы быть ребенок, но... я, разумеется, до это не допускать и вовремя принимать мера. к что? какой он быть судьба? ведь антон макарыч не признавать бы он... а в этот время он совсем уже подлец сделаться и "заветный слово", который сам прежде презирать, продаваться... но семь тысяча приходить к конец. павел петрович взять место и уезжать в провинция, а я оставлять на боб... вот когда я и постигать, что весь мужчина -- свинья, да и весь человек -- тоже свинья. знать же антон макарыч, что павел петрович я бросать, что я оставаться ни с что, а разве он подумать я предлагать сходиться с он? конечно, я сам ни за что первый не заводить бы речь, но он... он мужчина, он мочь бы, кажется... я бы мочь еще сделаться хороший жена... да куда-а! он бранить и поносить я на весь перекресток... что я быть делать? поверять ли, что я переписка заниматься, вот до что я доходить... наконец, придумывать поступать на зубоврачебный курсы. ну, научаться, получать диплом, открывать кабинет... да что в этот толк? практик никакой нет! обстановка нужный, реклама, а где я взять деньги? уж я менять квартира: жить на вознесенский, переезжать на петербургский, потом в коломна, на васильевский и вот теперь на песок... э, да нигде никто не идти. практика самый жалкий, даже на обед не хватать; видеть, как я говорить вы откровенно. ухаживатель у я довольно. вот матрешкин, видеть? весь конфета носить, думать... н-да... но как бы не так! а мамурин, скотина, так тот прямо предлагать: я, говорить, зоя федоровна, полтораста рубль в месяц готовый выдавать! а? как вы это понравиться? да, это вы тогда правда сказать: он циник, этот мамурин! только я до это еще не доходить! чтобы так прямо и откровенно говорить -- какой свинство!
       -- однако ж вы позволять говорить это и продолжать принимать он, даже, как я замечать предпочтительно перед другой! -- промолвить рачей.
       -- да ведь весь они одинаковый, весь свинья, а он по крайний мера располагать ко я и оказывать услуга... да не в это дело, а вот в что. я к вы с просьба, дмитрий петрович... вы один только мочь это сделать.
       она переставать ходить, пододвигать близко к он кресло и садиться. голос ее, до сей пора звучать резко, сделаться мягко и тихо.
       -- мочь быть, с ваш точка зрение показываться странный, но в мой положение не до точка зрение...
       рачеев показываться, что она смущать, и она заранее уже неловко от тот просьба, который она собираться высказывать.
       -- в чем дело, зоя федоровна? я постараться стоять на ваш точка зрение!-- промолвить он.
       -- да вот... вы видеть мой обстановка... какой она жалкий... вы видеть, что я биться изо весь сила, чтоб оставаться честной женщина, и как я, это трудно... конечно, я сделать ложный шаг, но я быть вынуждать... и притом я наказывать!.. а антон макарыч зарабатывать семь тысяча в год, и он один... на что они он?.. вы мочь бы, если бы захотеть, повлиять на он, чтобы он... выдавать я если не половина, то... ну, хоть по два тысяча в год... с я быть бы довольно...
       -- вы?.. от он?.. взять?..-- с великий изумление почти вскрикивать рачей.-- вы, зоя федоровна?
       -- но почему же нет? -- тон спокойный удивление, как бы не понимать, что мочь так изумлять он, промолвить зоя федоровна.-- почему же нет!? ведь он я все-таки муж!..
       -- он вы все-таки муж? зоя федоровна! какой же он вы муж?
       -- как какой? законный! законный муж!
       -- да, но... быть сделать все, чтобы это потерять значение...
       -- как потерять? -- горячо возражать зоя федоровна.-- как вы говорить -- потерять значение? это никогда не мочь потерять значение. я все-таки жена он. я носить его фамилия, который не доставлять я никакой удовольствие... я -- ползиков, как себя там хотеть, я -- ползиков... я не мочь обвенчаться с другой. а это, надеяться, очень важно!.. представлять себя... ну вот мамурин. он так за я ухаживать... мочь быть, я заставлять бы он жениться на я, но теперь это нельзя сделать, потому что я -- ползикова. что ж я, на содержание, что ли, идти к он?.. ведь это дело такой: обвенчаться -- жена, а нельзя обвенчаться -- на содержание.
       -- отчего ж непременно так? быть третий форма, когда порядочный человек сходиться по взаимный любовь и уважение...-- возражать рачей.
       -- ха-ха-ха-ха! порядочный человек! это мамурин-то порядочный человек или матрешкин! ха-ха-ха-ха!.. какой вы смешной, дмитрий петрович! да нет, что... по-моему, он, антон макарыч, обязанный давать я приличный содержание... обязанный!..
       -- но позволять, зоя федоровна, что же вы он мочь давать? ведь надо же соблюдать хоть какой-нибудь равновесие...
       -- что я мочь давать он? да что угодно! ха-ха-ха! то, что мочь давать и всякий другой женщина!..
       -- то быть вы готовый...
       -- готовый сходиться с он, если он пожелать!..
       -- вы? после все то, что быть? после ваш отзыв о немой?..
       -- ах, знать, я теперь решительно -все равный... решительно все равный! ведь весь мужчина одинаковый, весь -- свинья!.. нет, знать, дмитрий петрович, взять это на себя!.. неужели вы отказывать я в этот просьба?..
       рачей ничто не отвечать. он смотреть на она и думать, но не о то, взять ли на себя исполнение ее поручение и мочь ли это иметь успех, а о сам зоя федоровна, который сидеть перед он, этот -- живой олицетворение спутанность нравственный понятие, полный беспринципность и готовность идти на весь ради комфорт. и какой удивительный смесь понятие! муж покидать она нимало не задумываться, единственно потому, что приходить "увлечение". "женщина -- эстетик по натура" -- вот и все, и нет речь об обязательность брачный отношение. но вот являться нужда, и на сцена выступать новый соображение. "ведь он я все-таки муж". она готовый сходиться и проживать весь остальной жизнь с человек, который считать подлец и способный на всякий гнусность, и это только потому, что у он -- семь тысяча в год. что это быть за жизнь -- она весь равный, лишь бы быть обеспечивать вкусный обед, теплый удобный квартира, гардероб...
       и кто же это? быть множество женщина, который, очутиться в подобный положение, мочь в свой оправдание сказать: мы вырастать и воспитываться в пошлый будничный обстановка, где все думать и говорить только о практический мелочь, об удобство, о ничтожный интерес материальный благополучие. мы не слышать ниоткуда горячий слово о нравственный долг, о высокий задача, об истина и правда. чего же вы мочь требовать от мы, попадать в этот водоворот жизнь без нравственный основа, без руководящий начало? но зоя федоровна быть в их кружка в самый разгар немолчный произнесение горячий сюв. она во всякий случай не мочь бы отговариваться незнание. но, видно, один знание тут недостаточно.
       рачей вставать с вид человек, который считать вопрос исчерпывать.
       -- я мочь вы сказать один, зоя федоровна,-- промолвить он несколько суровый тон,-- что весь это я очень не нравиться, но, разумеется, вы до это нет и не мочь быть никакой дело; что же касаться ваш просьба, то я не верить, чтоб она мочь быть исполнимый... насколько я понимать антон макарыч, он весь против вы вооруженный и считать себя глубоко оскорблять. но... я не мочь также себя считать безапелляционный судья в этот дело и поэтому передавать ваш просьба антон макарыч...
       -- вы согласный? вы на он повлиять? -- с выражение искренний радость восклицать она.-- ах, я так и думать, что вы не решаться отказывать я...-- она протягивать он рука.-- благодарить вы, дмитрий петрович! знать, если б это удаваться, я... я, право, не знать... мочь быть, я суметь бы быть порядочный жена! ха-ха-ха!
       этот надежда показываться рачеев совсем уж неожиданный и нисколько не вытекать из весь предыдущий. она еще более подтверждать рачеев, что у зоя федоровна весь нравственный понятие до то спутывать, что она сам никогда не мочь бы в они разбираться.
       он сдержанно прощаться с она и выходить.
      
    XIV
      
       в воскресение утро, когда дмитрий петрович быть еще в постель, к он постучать в дверь.
       -- дверь отпирать, входить! -- крикнуть он из-за драпировка, отделять он кровать.
       -- однако, как скоро развращать ты петербург! -- послышаться голос бакланов.-- десять час, а ты еще в постель!
       -- да ведь не для что подыматься рано! -- сказать рачей, поспешно вставать и наскоро одеваться.-- в деревня у мы весь жизнь кругом начинаться с восход солнце, а кончаться с его заход. солнце у мы над все царить и веять повелевать. а у вы тут на он никто не обращать внимание, и все третировать он, как какой-нибудь стеариновый свечка!..
       -- ну, и оно мы не особенно жаловать свой милость. значит, око за око! посмотреть, какой сегодня серенький, плаксивый день! однако вставать, вставать, дмитрий петрович, ты надо визит делать...
       -- какой визит? никакой визит я делать не располагать...
       -- как?! это невозможный! ты не иметь право! ты сегодня приглашать к высоцкая.
       рачей припоминать, что сегодня воскресение и что он в этот день в самый дело должный быть у евгения константиновна. но при мысль об этот весьма недальний поездка он неизвестно почему ощущать в грудь какой-то непонятный противодействие. быть ли это следствие утомление непривычный впечатление, который слишком быстро следовать один за другой, или в самый этот знакомство он предчувствовать что-то неприятный?
       он продолжать оставаться за драпировка, усердно мыться и столь же усердно размышлять на этот тема, оставлять без возражение слово бакланов, который возиться у стол, распоряжаться давно уже приносить самовар.
       наконец рачей выходить к он. баклан, здороваться с он, повторять свой довод.
       -- ведь ты же приглашать, дмитрий петрович! соглашаться, что это особый честь, когда дама просить едва знакомый мужчина: пожалуйста, сделать я визит, и назначать день...
       -- да, да, конечно... но я быть бы очень счастливый, если бы этот честь миновать я!..-- сказать рачей, присаживаться к чай.
       -- удивляться ты, дмитрий петрович! -- восклицать баклан, качать голова.-- ты просто начинать капризничать. не забывать, что ты давать слово, да еще так твердо: я непременно быть у вы! значит, ты быть ждать. а разве это не преступление -- заставлять такой чудный женщина ждать напрасно?..
       рачей отодвигать от себя стакан с чай и не без некоторый удивление посмотреть на гость.
       -- ну, полагать, я пойти, и я действительно пойти! но из что ты так настойчиво хлопотать, сказать пожалуйста?
       -- о, из самый корыстный вид! -- полушутливый тон отвечать бакланов.-- если хотеть, сказать. я давно интересоваться этот женщина как общественный-психологический тип. и я отлично изучать она. один только я нужно -- чтобы она в кто-нибудь влюбляться. я видеть этот море при всевозможный освещение -- и в яркий солнечный день, и в сумерки, и во время легкий дождик, и в звездный ночь, и в морозец, но ни раз не видеть он в гроза, когда гром реветь и молния сверкать, а волна подыматься кверху, как горный хребет... воображать, какой это дивный красота!.. я почему-то думать, что она должный непременно влюбляться в ты...
       рачей рассмеяться.
       -- право, не знать, сердиться на ты или смеяться! это значить -- ты заготовлять она для какой-нибудь свой творение?..
       -- а как же!? центральный фигура большой социально-психологический роман! трудно воображать что-нибудь хорошо!..
       -- но ты забывать, что я-то в она ни в какой случай не влюбляться!
       -- это и не надо! я ведь только нужный намек, а остальное -- дело мой воображение. но знать что, дмитрий петрович, я готовый держать пари, что для ты это даром не пройти. я не говорить, что ты непременно влюбляться, но... так сказать, ощущать усиленный сердцебиение, а пожалуй, что даже и влюбляться, ей-богу, влюбляться!.. ну, идти на сочинение шекспир? у я зачитывать они, надо покупать вновь.
       -- идти! хотя у я быть шекспир, но, кажется, неполный! идти, идти! разумеется, ты полагаться на мой добросовестность!
       -- сам себя! час роковой приближаться, одеваться!
       рачей посвящать еще минута три свой туалет, одевать черный сюртук, и они выходить. баклан вызываться даже провожать он до николаевский улица.
       -- первый раз видеть, чтобы романист так заботливо относиться к судьба свой герой! -- шутя сказать рачей.-- ты даже бояться, чтобы я не улепетывать с полдороги. но не бояться, николай алексеич, я твой интерес соблюдать вполне, потому что она я интересовать, этот барынька!..
       на угол невский и николаевский они расставаться, причем рачей осведомляться о состояние нерв катерина сергеевна.
       -- ну, на этот счет я никогда не мочь поручиться более, чем на полчаса вперед! -- сказать бакланов.-- вот, дмитрий петрович, выдумывать ты лекарство от этот недуг и получать диплом спаситель человечество!
       они расставаться. рачей приближаться к подъезд, позвонить и спрашивать у швейцар, дома ли госпожа высоцкая.
       -- не мочь знать,-- отвечать швейцар,-- пожаловать наверх, там сказать!
       "однако,-- подумать рачей,-- она может и не быть дома! как же это? она весьма определенно назначать я день и час".
       наверху он встречать тот же молодой красивый лакей, что встречать они в пятница, и сейчас же, не дожидаться вопрос, объявлять, что барыня дома. рачеев опять приходиться проходить через огромный зал, в который он теперь кроме розовый камин разглядеть концертный рояль, несколько изящный пюпитр для нота и множество легкое стул с тонкий золоченый спинка. зал почти посредине разделяться четыре массивный колонна и предназначаться, по-видимому, главный образ для музыка. теперь он также разглядеть, что направо раскрытый дверь вести в целый ряд комната, который он в первый свой приход сюда совсем не замечать. "она занимать чуть ли не весь этаж,-- подумать он,-- зачем она это? ведь она один!" сравнительно с первый визит он замечать еще тот разница, что тогда они входить в кабинет высоцкая прямо без доклад, как свой человек или интимный друг, теперь же впереди он побежать лакей и, останавливаться на порог следующий комната, называть его имя, отчество и фамилия. это он никак не ожидать именно сегодня, когда рассчитывать заставать хозяйка один и быть принимать запросто. комната, в который он входить, быть странный форма, в вид вытягивать вглубь полукруг. она быть небольшой, и стоять в она мебель с атласный обивка зеленовато-голубой цвет быть миниатюрный и крайне неудобный для сидение. тот же материя быть обтягивать стена, и такой же точно цвет быть ковер, что выходить оригинально, но несколько скучноватый. дверь в тот комната, где высоцкая принимать гость в пятница, быть закрывать. останавливаться на секунда у порог, рачей осматривать комната и увидеть, что хозяйка, сидеть на диван, быть не один. по левый сторона она, у сам диван, на стул сидеть высокий худощавый господин с длинный тонкий шея и с бледный истощенный лицо, очень выразительный, на который выдающийся роль играть большой темный глаз, крупный прямой нос и длинный пышный ус без борода и бакенбарда. волос у он быть жидковатый, посредине голова ясно обозначаться небольшой круглый лысина, который он не скрывать от свет, даже нисколько не стараться маскировать она. он быть весь в черный, сюртук его быть наглухо застегнуть на весь пуговица. другой сидеть поодаль в маленький, почти детский качалка, в который он помещаться весь с большой удобство. это быть коротенький старичок с низко остригать довольно густой седой волос, худенький, подвижный, с начисто выбривать лицо -- живой и детски добродушный. он держаться оба рука за перила качалка и все покачиваться, по-видимому, не быть в состояние усиживать на место.
       рачей подходить к хозяйка и пожимать протягивать он рука.
       -- вы не знакомый, господин? -- спрашивать евгения константиновна, хотя, конечно, наверное знать, что рачей не мочь быть знакомый с ее гость. она называть рачеев, а он представлять поочередно высокий господин и маленький старичок. высокий господин вставать чинно и медленно и подавать он рука как бы нехотя и не сказать ни слово. он звать александр иванович муромский, но это рачей тотчас же забывать. старичок, который высоцкая как-то полушутя называть "ваш превосходительство" (он быть в коротенький жакетка и клетчатый брюки и с пестрый галстук), вскакивать с свой место, бросаться к рачеев, становиться трясти его рука и говорить, что он очень приятно познакомиться, хотя это он быть столько же все равно, как и муромский. но у он быть такой манера.
       -- ну-с, вы не надоедать еще петербург, дмитрий петрович? -- спрашивать высоцкая.
       рачей отвечать, что он некогда быть об это подумать.
       -- а, значит, вы очень весело!? -- еще раз обращаться она к он, но, не дожидаться ответ, сейчас же заговаривать в сторона старичок.-- так вы, ваш превосходительство, на сторона строгий мера? удивительно, как это мало подходить к ваш добродушие!..
       -- да, что поделать? это мой убеждение искони!.. во весь другой отношение я добродушный, но школа... о, тут я спартанец!..
       и старичок сильно закачаться вместе со свой седалище.
       -- гм!.. значит, вы подавать свой голос за строгий мера... это решать!.. ну, а если бы,-- прибавлять она с кокетливый улыбка,-- ну, а если бы какой-нибудь особа, к который вы питать... уважение, сказать вы: ваш превосходительство, сделать я удовольствие, подавать голос за мягкий мера...
       старичок весело рассмеяться.
       -- если бы этот особа быть вы, я без колебание сделать бы это! -- промолвить он, прикладывать рука к сердце.
       -- вот этот -- настоящий рыцарство! вы бы это никогда не сделать, александр иваныч! -- обращаться она к муромский, глядеть на он искоса.
       -- я? я просто подавать бы в отставка! -- проговаривать тот басистый, сухой голос и улыбаться столь же сухой и деревянный улыбка.
       -- о!? ну, это уже геройство!
       разговор в такой род длиться минута десять. рачей не принимать в немой участие как человек здесь посторонний, а хозяйка ни раз к он не обращаться. уж он начинать чувствовать себя неловко и досадовать на то, что приходить. высокий господин всякий раз, когда выпускать свой вытачивать из дуб фраза, строго обдумывать и красиво построить, взглядывать на он так, будто спорить с он и возражать он; а старичок, беззаботно покачиваться, высказывать свой мнение высокий альтик и, кажется, совсем забывать о его присутствие, несмотря на то, что очень быть рад познакомиться.
       от нечего делать рачей приниматься рассматривать хозяйка, который показываться он мало похожий на тот, что принимать он в пятница. на она быть тяжелый серый плюшевый платье. у пояс на тоненький цепочка висеть миниатюрный открытый часы, в ухо блестеть два небольшой бриллиантика, а на плечо быть накинуть какой-то пестрый накидка с меховой опушка у воротник. этот накидка и высокий прическа придавать она вид излишний солидность и какой-то холодность, да и самый выражение ее лицо быть сегодня холодный непринужденный. он показываться, что она усиленно стараться занимать свой гость, бояться, чтобы не быть ни один секунда молчание. все это, вместе с факт странный игнорирование его особа, производить на рачеев удручать действие. он готовый уже быть вставать и раскланиваться и не сделать это только потому, что в этот время подниматься муромский и становиться прощаться, а его пример последовать и старичок. они почтительно поцеловать у хозяйка рука и вместе выходить.
       когда шаг их стихать, высоцкая вдруг неожиданно повертываться к рачеев и протягивать он рука.
       -- прощать, ради бог, что я вы не занимать, дмитрий петрович! -- промолвить она простой, вполне сердечный голос, совсем не тот, какой говорить с только что выходить гость.-- я знать, что вы оставаться... а главное, я занимать вы вовсе не хотеться, а хотеться поговорить с вы, просто поговорить!
       -- это гораздо хороший! -- сказать рачей, лицо который вдруг проясниваться, когда он услышать искренний тон в голос высоцкая,
       -- я так и думать! пойти туда! я, признаваться, терпеть не мочь этот комната и принимать в она только тот, кто полагаться сидеть не много двадцать минута... в она неуютно. пойти ко я!..
       она открывать дверь, и рачей очутиться в знакомый комната.
       -- я говорить "ко я", потому что здесь я чувствовать себя совсем дома!.. садиться, дмитрий петрович, курить и забывать об этот господин!..
       она нажимать пуговка звонок. входить лакей.
       -- я нет дома... безусловно!..-- сказать она он. лакей поклониться и выходить. она пояснять рачеев:
       -- это необходимый, иначе я приходиться бы сегодня принимать человек двадцать!.. у я слишком обширный круг знакомый, дмитрий петрович, слишком обширный! -- прибавлять она тон сожаление.
       -- почему же вы жалеть об это? -- спрашивать рачей, бессознательно занимать место на тот самый диван, на который сидеть в пятница.
       -- я не жалеть, а каяться...-- с улыбка отвечать она,-- хотя, мочь быть, об это стоить бы и пожалеть...
       она снимать накидка и бросать она куда-то в сторона, а рачей находить, что так она гораздо хороший: просто, да, пожалуй, и красиво.
       -- а вы думать, что нет? -- спрашивать она, стоя перед он, так что он смотреть на она снизу вверх.
       "а она в самый дело хороший, очень хороший! сегодня хорошо чем тогда! этот тяжелый платье с длинный трэн придавать она вид какой-то твердость и решительность".
       она садиться рядом с он и, опираться локоть на боковой спинка диван, повертывать к он только лицо и смотреть он прямо в глаз, ожидать ответ.
       -- а по-моему, не жалеть и не каяться,-- сказать рачей,-- я даже находить, что вы можно позавидовать...
       -- я? о боже! я не знать, куда я деваться от весь это... ведь подумать, сколько надо тратить время, чтоб поддерживать такой обширный знакомство... я так рад, что я удаваться образовывать мой маленький кружок, который я принимать здесь... это мой отдых. тут в течение три-четыре час я чувствовать себя совсем свободный. я не надо заботиться о то, чтоб тонкий нить разговор как-нибудь не порваться. мой гость сам об это заботиться, а я делать, что хотеть: слушать, если говорить что-нибудь умный, заниматься свой мысль, если говорить глупость, что бывать нередко, и возражать, если я охота. а это... это только требовать жертва и ничто не давать.
       -- прощать я, но я это не верить! -- возражать рачей.-- вы совсем свободный человек и не становиться бы приносить жертва, если б это не доставлять вы удовольствие...
       -- это правда! но в это-то я и каяться...
       -- замечать, что русский человек слишком много каяться. чуть только они начинать ощущать малый разлад между свой стремление и деятельность, как начинать каяться. очень много время и сила уходить у мы на покаяние, а дело стоять и не двигаться вперед ни на шаг...
       -- а вы никогда не каяться? -- спрашивать она, с глубокий внимание вслушиваться в его речь.
       -- к сожаление, я слишком много время и сила потратить на покаяние. но я так хорошо покаяться, что теперь уже много не каяться...
       -- а делать дело?
       -- я просто жить, как считать удобный, разумный и справедливый. а дело сам себя делаться... а сказать,-- прибавлять он, замечать, что разговор начинать сосредоточиваться на его особа,-- кто этот господин, с который вы я познакомить?
       -- едва ли они мочь вы интересовать! давать хорошо, дмитрий петрович, продолжать наш разговор,-- отвечать высоцкая.
       -- о, я все интересовать. ведь я в петербург бывать один раз в семь год...
       -- изволить, я вы познакомить. старичок -- это мигулец, известный деятель по народный образование...
       -- мигулец? гроза школа и школьник? этот веселый добродушный старик? никогда бы не подумать это...
       -- да ведь это делаться случайно. когда он начинать карьера, тогда этот направление быть закон. если б он держаться другой, то и карьер не сделать бы. а теперь, полагать, другой время, но за он уже быть известный давность. так уже все привыкать с его имя соединять школьный строгость, что он никак нельзя отступаться. но вы не мочь себя представлять, как он охотно хлопотать в смысл всякий послабление, когда он попросить об это... а я он заваливать десяток просьба...
       -- значит, добрый человек при жестокий должность!..
       -- если хотеть, так. ну, а вот вы и противоположность: муромский. он делать карьера по благотворительный часть. но вы видеть, какой это сухой и черствый человек... я не знать, что он мочь делать благотворительный... вот вы и жестокий человек при добрый должность!.. теперь вы знакомый с они... возвращаться к наш разговор...
       -- вот что, евгения константиновна,-- промолвить он то несколько резкий тон, какой внезапно переменять разговор.
       она слегка вздрагивать и посмотреть на он с удивление.
       -- я не любить недоразумение и недомолвка, а в особенность я не хотеть бы, чтоб это быть у я с вы. насколько я мочь судить, вы очень интересоваться мой личность, который, вероятно, это не стоить. вы казаться, что в мой личность вы встречать что-то новый, не похожий на то, что вы слишком хорошо знакомый, а в мой жизнь, быть мочь, ответ на какой-нибудь из мучительный вопрос, мешать вы спать спокойно. я не скрывать, у я быть что сказать вы, то быть я разуметь, что мой жизнь должный показываться вы поучительный. и говорить прямо, что я даже хотеться рассказывать вы, как я жить, как жить, что думать и что думать. но я столько же хотеться узнавать то же самый про вы. то быть как вы жить и жить, как думать и думать... вы я казаться непохожий на другой женщина и, конечно, не отказывать я в этот повесть. но сказать, вот если б я сейчас обращаться к вы с этот просьба: рассказывать я ваш жизнь, ваш мысль и чувство! что вы сказать бы я на это?
       она задумчиво молчать, а он отвечать за она:
       -- вы сказать бы: я слишком мало знать вы для это! не правда ли?
       -- по весь вероятность, да! -- отвечать она, заметно покраснеть.
       -- ну, вот видеть. и это совершенно понятный, и то же самый сказать бы я,-- продолжать рачей,-- а вы просить я. евгения константиновна, вы хотеть узнавать этот мой повесть по кусочек, между прочее...
       -- довольно, довольно, довольно, дмитрий петрович! -- с живость перебивать она.-- вы я смущать, но сказать правда... спасибо вы... спасибо именно за то, что вы сказать это прямо. я понимать: вы не хотеть, чтобы ваш жизнь и ваш мысль быть простой пища для женский любопытство... правда. мы сперва надо немного узнавать друг друг. но знать, это происходить оттого, что я слишком живо интересоваться вы... это -- нетерпение, дмитрий петрович. пойти, позавтракать вместе!.. быть говорить о бакланов, о зебров, о двойников, о мигульцев, о целый свет, только не друг о друг. это хороший способ верно узнавать друг друг... не правда ли?
       -- кажется, что так! -- с улыбка отвечать рачей.
       час в два рачей выходить из подъезд на николаевский улица. он быть взволновать, но волнение этот быть приятный, легкий, не иметь ничто общий с тот, который томить он после встреча с ползиков, зоя федоровна, мамурин. он думать: "да, этот женщина должный покорять все, кто судьба приводить к она. да, я понимать, что обширный круг ее знакомый сам себя превращаться в обширный круг ее поклонник. но ведь это -- сила! это живой сила, который способный двигать гора! неужели она это не знать?"
       но, думать такой образ, он видеть себя стоять в сторона от этот обширный круг, как наблюдатель, случайно натолкнуться на интересный зрелище. "нет,-- мысленно прибавлять он,-- бакланов не удаваться приобретать на мой счет шекспир".
      
    часть II
    I
      
       коренной петербуржец любить хвастаться тот немногий неделя в начало осень, когда солнце ласково светить на чистый бледно-голубой небо; день еще довольно большой, и ночь еще не начинать стремительно увеличиваться. человек, приезжать в этот время в столица с юг, выходить из вагон в теплый пальто и в калоша, с зонтик и с плед наготове, с удивление останавливаться и пожимать плечо, встречать вместо ожидать слякоть, туман, насквозь пронизывающий сырость -- ясный, солнечный день, а вместо угрюмый фигура, съеживаться в свой осенний пальто с приподнятый воротник, дрожать от холод и сырость, сердитый и ворчливый,-- веселый петербуржец, бойко и весело гулять по невский в легкое одежда, в шитье который гораздо много видный забота об изящество, чем о тепло. и думать приезжий провинциал, уж не обманывать ль его злонамеренный враг и хулитель петербург, и спешить заказывать себя легкий платье, а калоша, зонтик и плед оставлять в номер гостиница, чтобы не показываться смешной. но еще не успевать портной выполнять его заказ, как петербург изменяться: небо нахмуриваться и пойти дождь -- частый, непрерывный, надоедливый, стучать в окно от вечер до утро и от утро до вечер. начинаться настоящий петербургский осень, от который некуда уходить и нет никакой защита; потечь день, когда человек, не иметь достаточный причина сидеть безвыходный дом и не обладать собственный карета, непрерывно испытывать один ощущение мокрота, холодный сырость, забираться всюду, проникать до кость.
       такой день дождаться в петербург рачей. он уже несколько день подряд не выходить из свой номер, проводить время в самый безотрадный настроение. он не быть больной, он не скучать по домашний, не происходить ничто такой, что глубоко задеть бы он лично. в течение три неделя свой пребывание в петербург он ни раз еще не выходить из роль посторонний наблюдатель. многое из то, что происходить на его глаз, сильно волновать он, вызывать в он то глубокий грусть, то чувство негодование; но новый день приносить с себя новый впечатление, который вытеснять на время из его душа вчерашний; у он не быть возможность ни на что останавливаться подолгу. нет, в его настроение быть виноватый только погода,-- этот мелкий дождь, который с такой глупый и нахальный последовательность стучать в оконный стекло, стучать вот уже три день, словно настойчиво добиваться от он что-то, этот свинцовый-серый цвет воздух, от который болеть глаз, этот упорный отсутствие солнце, весь этот обстановка глубокий осень, наступать так внезапно после славный солнечный день.
       он накупать целый куча книга, чтобы увезти они с себя в деревня, но погода заставлять он теперь кое-что выбирать из этот куча и разрезать. он брать один, читать предисловие, заглядывать в первый глава и откладывать в сторона, потом делать тот же самый с другой, третий. книга он не нравиться, хотя он очень хорошо знать, что они интересный. книга здесь быть не при чем; во все быть виноватый погода.
       у высоцкая он быть еще раз три, но все неудачно, у она вечно торчать какой-нибудь знакомый,-- для он новый лицо. она в этот время принимать вид тот холодный любезность, который он так не нравиться. однажды он зайти к она вечер и заставать у она целый сонм музыкант. передвигать пюпитр, настраивать инструмент, готовиться сыграть какой-то квинтет. быть человек семь гость, очевидно, любитель музыка, опять-таки -- для он новый лицо. он посидеть с полчаса и становиться прощаться.
       -- я вы не удерживать, дмитрий петрович, потому что вы быть скучно!..-- сказать евгения константиновна, пожимать рука.
       -- а вы... быть весело? -- спрашивать он, пристально посмотреть она прямо в глаз.
       -- я? я тоже быть скучно, дмитрий петрович! -- промолвить она и как-то грустно улыбаться.
       он уходить, досадовать на то, что этот женщина еще много прежний интересовать он. но при это давать себя слово не заходить к она до тот пора, пока не быть знать наверное, что заставать она один. к что? как холодно-любезный хозяйка свой бесконечно-многочисленный гость, она он нисколько не занимать.
       у бакланов не быть несколько день. в последний время там царить мрачный настроение. катерина сергеевна почти не показываться, а николай алексеевич все извиняться, что занимать. действительно, он приниматься усиленно писать и писать до то, что побледнеть и осунуться. только лиза сохранять неизменно спокойный вид. как-то раз он завтракать с она вдвоем. николай алексеевич уходить к какой-то издатель для экстренный переговоры о что-то очень важный. рачей догадываться, что переговоры касаться деньги. "чтобы держать такой квартира и жить, ни в чем себя не отказывать, нужно много деньги, очень много",-- думаться он, и видеть, в какой мрачный ажитация в последний день находиться баклан, он решать, что понадобиться деньги на какой-нибудь экстраординарный расход. катерина сергеевна объявлять головной боль.
       -- вы, лизавета алексевна, сказать я прямо,-- обращаться он к лиза.-- мочь быть, мой присутствие не совсем удобный? так я уходить...
       -- о нет, этот обижать бы катя! -- отвечать лизавета алексеевна.-- если бы это быть кто-нибудь другой, тогда пожалуй... а вы она исключать из общий правило.
       -- вот как!? за что же это?
       -- она говорить, что вы не такой, как весь другой знакомый николай... вы всегда говорить то, что думать...
       -- это не совсем так! -- возражать рачей.-- я часто молчать о то, что думать...
       -- да, мочь быть... но вы не говорить то, что не думать!.. а я весь хотеть вы спрашивать, дмитрий петрович,--- вдруг проговаривать она, несколько возвышать голос и сильно краснеть.-- я хотеть спрашивать вы про ваш жена... я ведь знать ее девушка, и я казаться...
       -- вы казаться, что между я и она не мочь быть ничто общий! -- досказывать он за она.-- вероятно, это показываться бы и всякий другой. но, как видеть, находиться нечто...
       -- это очень интересный!..
       -- право же, не так, как вы думать! вы помнить саша дочь мой приказчик. она быть красивый девушка...
       -- очень красивый!.. я помнить, какой она быть стройный, с замечательно правильный черта лицо, дышать здоровье, с чудный золотисто-русый локон...
       -- ну, вот видеть, вот вы первый пункт разгадка. я влюбляться в ее красота,-- кажется, это естественно!..-- смеяться, сказать рачей.
       -- да, но... разве это один достаточно? сколько я помнить, она быть совсем необразованный девушка, хотя, конечно, это не мешать она быть прекрасный человек!..-- промолвить она, еще более краснеть. видно быть, что она не без борьба заговаривать на этот щекотливый тема. но рачей выслушивать она и отвечать она просто, по-видимому, нисколько не удивляться то, что она заговаривать об это.
       -- да, нисколько не мешать, это правда... кроме то, она отлично петь песня, играть на гитара и очень картинно плясать!..-- проговаривать он, по-прежнему смеяться.
       -- вы со я говорить не совсем серьезно, дмитрий петрович,-- промолвить она, слегка нахмуриваться.-- я понимать, что это в сущность... не мой дело!..
       -- о, какой пустяк! -- сказать он вполне дружелюбный тон.-- если это вы интересовать, то, значит, это ваш дело. но почему вы думать, что я говорить несерьезно? умение вовремя хорошо спеть, сыграть на гитара, да, пожалуй, и поплясать -- это большой достоинство. наш жизнь вообще не скучный, мы почти не знать скука, потому что у мы слишком много мелкий ежедневный забота. весь деревенский забота доходить до мы, и мы в они принимать участие... да ведь вы немного знать, как я жить... но все же бывать туманный полоса и на наш маленький горизонт. и представлять, как в такой минута дорога бывать веселый, здоровый песня! право же, это хорошо, чем припадок сплин, нервный головной боль, тоска и отвращение к общество живой человек,-- чем так часто дарить свой муж образованный женщина. а мой жена всегда здоровый и веселый!.. она малообразованный, конечно, но понимать я, и прекрасно понимать, потому что любить. ну, и понемножку догонять я.
       -- так, по-вашему, образованный мужчина следовать жениться на простой девушка?
       -- да вовсе же нет. с что это вы взять? кто полюбиться, на то и следовать жениться. я просто везти. при мой способ жизнь мой жена очень ко я подходить. ведь мы вести жизнь простой маленький будничный интерес... а вот друг мой николай алексеич нужный именно такой жена, как катерина сергеевна... да, да, это мой глубокий убеждение. катерина сергеевна -- нервный натура самый новый тип. она способный в течение почти минута переживать тысяча различный настроение. сейчас она быть злой, а смотреть -- уже великодушный, сей минута она давить тоска, но вот она уже беззаботно веселый. и весь этот перемена мочь зависеть от то, что по улица мимо окно пронести кадка с цветок... ну что ж, весь это николай алексеич очень нужно. он мочь в катерина сергеевна почерпать сколько угодно героиня для свой произведение...
       когда он прощаться, лиза сказать он.
       -- вы, должно быть, хорошо житься, дмитрий петрович... вы должный быть очень счастливый человек. многие у вы поучиться бы!..
       и лиза и рачей понимать, что каждый из они, не называть имя, говорить о николай алексеевич и катерина сергеевна.
       рачей совсем откладывать книга и тоскливо смотреть в окно, досадовать на то, что петербургский погода навевать на он настроение, какой он давным-давно не испытывать. ничто подобный с он не мочь бы случаться дома, где он весь быть поглощать текущий жизнь -- свой и чужой. он с нетерпение ждать письмо от жена, уверенный, что оно направлять он мысль на привычный путь и отогнать от он "чужой настроение", как он мысленно называть свой сплин. кто-то постучать в дверь. кто бы это мочь быть? не бакланов ли? этот едва ли способный излечивать он. в последний время в его речь что-то уж очень часто звучать драматический нотка. по догадка, весь суть в то, что деньги нужно он много, чем он зарабатывать, хотя зарабатывать он они много.
       но лицо дмитрий петрович выражать крайний изумление, когда на порог появляться высокий фигура ползикова.
       -- ты, антон макарыч? признаваться, не ожидать!..-- невольно вырываться у он.
       он и сам не мочь объяснять себя, почему он не ожидать это, когда так быть естественный, чтобы ползиков, его старый товарищ, посещать он. мочь быть, это потому, что в течение три неделя, который проходить после их случайный встреча, антон макарыч до сей пора ни раз не быть у он!
       -- Хе, хе!.. напрасно! -- свой обычный тон преувеличивать ирония отвечать ползиков, пожимать он рука.-- в наш место, брат, каждый минута следовать ожидать какой-нибудь неприятность...
       -- нет, зачем же так? я рад ты видеть! -- сказать рачей.
       -- рад? я? ха, ха, ха, ха! вот уж не понимать, извинять, что тут приятный! пьяный рожа, говорить один мерзость... не понимать! и если бы не знать наверняка, что ты не любить говорить для красный словцо, то даже не поверять бы!
       он садиться и грузно опираться оба рука на стол.
       -- и сказать ты я, пожалуйста, дмитрий, почему ты я такой честь оказывать? а? ведь, в сущность говорить, я, выражаться высокий слог, не более как протухлый дрянь, старый засаленный сюртук департаментский чиновник, выворачивать наизнанку и доставаться департаментский сторож... не более. а между то ты вот, например, мамурин рука не подавать, а я даже говорить -- очень рад. что это объяснять? а?
       -- а ты уж это известно? -- с удивление спрашивать рачей.
       -- ну, еще бы! наш литература такой баба-сплетница, что на другой же день все становиться известно, что бы ни случаться, быть это в четыре стена или хоть в супружеский спальня, замкнутый на ключ. разумеется, известно. да только не в это дело. так почему же, говорить, такой я честь? а?
       -- а вот почему, антон макарыч, если хотеть знать правда! -- отвечать рачей.-- я казаться, что ты мучить совесть, а мамурин -- нисколько. а это все-таки дорогой штука, и ее надо ценить, когда совесть еще мочь мучить. с этот место еще человек видный кусочек голубой небо...
       -- гм... да... мочь быть, оно и так!..-- раздумчивый проговаривать ползиков.-- совесть... ну, у мамурин, полагать, она никогда и не быть... ха, ха, ха! так он ты свой profession de foi излагать. умеренный либерал! ха, ха, ха, ха!.. и вот в самый дело -- как и слово хорошо подбирать: умеренный либерализм. что быть либерализм? стремление к разумный свобода, к разумно-свободный развитие народный сила -- умственный, нравственный и материальный... так, что ли? а? ведь кажется, это вещь безмерно прекрасный, единственный вещь, к который следовать стремиться неумеренный. а они и тут точка с запятая поставлять: стремиться, дескать, к развитие, но не очень!.. понимать? водка можно пить неумеренный, а стремиться к развитие народный сила -- умеренно... ах, черт! но ты не думать, что я приходить к ты обсуждать теория умеренный либерализм. это я так, между прочее... отчего не воспользоваться случай выругаться?.. а приходить я... нет, об этот после. сказать, как ты поживать? как петербург на ты действовать?
       -- не очень хорошо. вот видеть: находить даже что-то вроде сплин.
       -- ага! ну, еще бы! этакий херувим -- потому что у ты взгляд на жизнь херувимский и вдруг сразу окунаться в здешний сутолока! а богиня представляться?
       -- богиня? ах, да, да!..-- рачей вспомнить, что этот название не мочь относиться. ни к кто другой, кроме высоцкая.-- представляться богиня. и много раз!
       -- да уж она стоить только раз представляться, а там ты начинать тянуть к она какой-то невидимый сила... ну, как находить она?
       -- женщина интересный!..
       -- слабо, слабый сказать! ну, а впрочем -- все-таки она женщина, следоветельно, цена она медный грош. весь они, вместе взять, стоять один медный грош, хотя продавать себя гораздо дорогой... а ты я вот что сказать, дмитрий, о что ты беседовать с мадам ползикова, киргизова тож, и прочий, и прочий, и прочий.
       -- с зоя федоровна? да неужели и это ты известно? какой образ? -- окончательно изумляться рачей.
       -- ах, херувим, херувим! истинный ты херувим! -- восклицать ползти-ковы, покачивать голова.-- говорить же ты, что у мы все бывать известно весь от слово до слово, до малый подробность. да это еще слава бог, а то литератор матрешкин в "заветный слово" в фельетон весь твой подноготная описывать: как ты с жена жить, сколько раз и при какой условие изменять она, да вдобавок еще, для красота слог, приписывать ты весь тот мерзость, который сам сделать... итак, о что ты беседовать с вышеупомянутый дама?
       -- беседа быть интересный, и я весь собираться поговорить с ты, антон макарыч...
       -- со я? это что же? поручение какой? претензия? а? --- спрашивать ползиков, скривить рот в презрительный улыбка.
       -- сейчас все ты объяснять. признаваться, это нелегкий. все у она выходить как-то запутанно...
       -- у они весь запутанно, дружище! у они малый мозг сидеть на место большой, а большой на место продолговатый... а мысль рождаться у они в спинной мозг... ну, излагать, излагать, любопытно!..
       -- излагать все, что она я говорить, я ты не становиться...
       -- ну, еще бы!.. я подлец, я мерзавец, разбойник, разбивать ее жизнь, а она -- ангел, угнетенный невинность и так далее. я следовать повесить за то, что я отказываться содержать ее вместе с господин эскулап киргизов... это уж, конечно, не стоить излагать..,
       -- не совсем так, но в этот род! -- продолжать рачей прерывать речь.-- но видеть ли, я должный сказать ты, что она в очень скверный положение...
       -- в какой смысл?
       -- конечно, в материальный!..
       -- гм... значит, не вывозить зубодерганье! великолепно!.. ну-с, что далеко!
       -- а далеко нечто, на мой взгляд, очень странный. она находить, что ты обязанный выдавать она содержание, и притом приличный...
       -- ха, ха, ха! восхитительно! только я не видеть тут ничто странный. подобный субъект всегда находить, что кто-то обязанный он выдавать содержание и уж конечно -- приличный! ха, ха, ха!.. это в порядок вещь... но любопытно, весьма, весьма любопытный. так прямо, значит, и заявлять: обязывать, дескать, выдавать? ну, и быть мотивировка. а? столь же приличный, как и желанный содержание? а?
       ползиков как-то неожиданно откидываться назад, так что спинка стул издавать треск. лицо его нервно оживляться, глаз оживленно забегать. обычный сарказм в его тон теперь слышаться резкий и густой.
       -- излагать, излагать, дмитрий! очень любопытный! -- прибавлять он, порывистый движение поправлять очки.
       -- быть и мотивировка: как-никак, а она все-таки ползиков, она носить твой имя...
       -- чертов кукла! -- бешено, вскрикивать ползиков и с вид возмущение вскакивать с место, высоко подымать голова, и, как показываться, даже выпрямляться.-- мой имя! да, она он носить и паскудить, это верный. полагать, я это -- наплевать, но возмутительно, что она сметь это говорить! возмутительно! нет, посудить, посудить, дмитрий, что это такой делаться на свет? этот женщина обманывать я, опозорить, оскорблять, разбивать мой жизнь, сделать я пьяница и мерзавец и главное, главное -- украсть мой имя... ну да, она украсть он, потому что добровольно я свой имя не отпускать бы вместе с она в спальня эскулап киргизов... и она же корить я этот, да мало это -- требовать плата за то, что позорно пользоваться украсть у я имя... нет, да что же это делаться? что это делаться?
       он, задыхаться, тяжело опускаться на прежний место. голова он вздрагивать, а веко непрерывно мигать. рачей пережидать с минута, желать давать он время успокаиваться.
       -- не знать, антон макарыч, в состояние ли ты слушать далеко? -- сдержанный голос промолвить рачей.
       -- в состояние... нет такой пакость, который я не быть бы в состояние выслушивать!..-- отвечать ползиков, едко подчеркивать слово.
       -- но далеко быть плохо...
       -- тем хорошо... по крайний мера быть выдержанный тип!
       -- я спрашивать она, что же она мочь бы давать ты за это? она отвечать я...
       -- ага, ага... любопытно!..
       -- она я отвечать: я готовый сходиться с он, если он пожелать!
       рачей внимательно и не без опасение смотреть на приятель. он ожидать после этот слово какой-нибудь необыкновенно бурный выходка, но, к его удивление, ползиков не сдвигаться с место и не произносить ни один слово. только лицо его несколько раз подряд передергиваться, словно под влияние непрерывный ряд болезненный укол, и наконец принимать выражение странный, в который смешиваться жалкий с презрительный. он сидеть молча, погружать в глубокий задумчивость, глаз его теперь уже не бегать, а неподвижно уставляться в неопределенный точка. это продолжаться несколько минута. у рачеев мелькнуть даже мысль, нет ли какой-нибудь опасность. иногда такой видеть спокойствие означать до необычайность напряженный волнение и предвещать катастрофа в вид удар или помешательство. он осторожно сказать:
       -- что же ты на это сказать, антон макарыч?
       тот посмотреть на он рассеянный взгляд, молча подниматься и становиться ходить по комната. после довольно продолжительный задумчивый шагание он останавливаться и, не оборачиваться к рачеев, спрашивать:
       -- ну и что же, у ты быть поручение передавать ответ?
       -- такой поручение нет, но я мочь передавать, если ты хотеть!..-- отвечать рачей, хорошо знать, что никакой ответ не мочь быть, кроме ругательный.
       ползиков опять зашагать и, сделать несколько оборот, вновь останавливаться, затем подходить к вешалка и взять пальто и шапка.
       -- так вот что ты она сказать, дмитрий... вот что сказать она,-- промолвить он как-то слишком твердо и отрывисто.-- ты сказать, что я согласный... я принимать ее предложение... да, да, да! принимать!..
       -- ты? принимать этот предложение? -- восклицать рачей, неожиданно поражать этот слово.
       он смотреть он в лицо, надеяться находить на этот лицо тень шутка, потому что это не мочь не быть шутка. или все уже здесь в самый дело до такой степень перепутываться и перевертываться вверх дно, или его взгляд на простой жизненный явление так сильно расходиться со взгляд этот человек, что они совсем не мочь понимать друг друг?
       но выражение лицо антон макарович быть очень далеко от шутка. оно быть решительно и сумрачно. он говорить еще:
       -- не изумляться, ничто не изумляться... так передавать! только не сейчас, а... ну, через неделя... да... ну, вот именно через неделя ровно,-- во вторник тот неделя я уже все приготавливать и быть ждать она... только и ты приходить, пожалуйста... а то, знать, как-то неловко в первый раз... понимать? этак час в двенадцать... ну, прощай, друг...
       он кратко пожимать рука рачеев и уходить все с тот же сумрачный лицо.
       после этот сцена рачеев не сидеться в тесный комната. неожиданный решение ползиков подымать в голова его целый рой навязчивый мысль, который разгонять недавний сплин. он сделаться душно в номер гостиница и как-то почти страшно один с такой безотрадный мысль. "куда бы пойти?" -- думать он и вынимать свой памятный книжка, находить в она поручение, который давно следовать исполнять. надо быть съездить к один издатель и потолковать с он насчет высылка некоторый книга для школа. это быть то приятно именно в этот минута, что личность сам издатель давно уже интересовать он.
       через минута он уже быть на улица и, не обращать внимание на дождь и ветер, ехать на плохой извозчик по направление к васильевский остров, где жить издатель.
      
    II
      
       павел мелентьевич калымов указывать он бакланов. этот фамилия значиться на обертка весь выходить в свет сочинение николай алексеевич, потому что калым быть его издатель. но и помимо бакланов этот имя быть хорошо известный рачеев, так как многочисленный и разнообразный издание калымов обязательно занимать десятый часть пространство в витрина книжный магазин. издательский деятельность его начинаться год двадцать то назад и с каждый год расширяться. в последний время он выпускать книжка за книжка, и, что все замечательный, среди этот книга не быть ни один пустой, бесполезный, ненужный; и если принимать во внимание, что ни один строчка в его издание не выходить в свет без личный внимательный контроль сам павел мелентьевич, то в самый дело можно быть искренно подивиться неутомимость этот человек.
       пятый линия васильевский остров быть достигать не без большой затруднение. несмотря на защита зонтик, рачей оказываться совершенно вымокать, и, прежде чем позвонить у дверь, на который быть прибивать визитный карточка калымов, он должный быть минута два постоять в подворотня, чтобы стряхивать с себя вода. наконец, он решаться дернуть ручка звонок. он отпирать горничная.
       -- павел мелентьевич принимать? -- спрашивать рачей.
       -- пожаловать! -- быть ответ.
       он входить в передняя, в который быть темновато, и начинать стаскивать с себя мокрый пальто и калоша. горничная запирать дверь и исчезать, не обращать на он ни малый внимание. он быть в некоторый затруднение, потому что у он не спрашивать фамилия. дверь в комната быть чуть-чуть открывать, другой же маленький дверь, который вести, вероятно, в кухня, закрываться сам себя, едва в она исчезать горничная.
       -- просить, входить! -- послышаться густой, но не очень громкий голос. рачей приоткрывать дверь и увидеть небольшой комната в два окно, весь меблировка который состоять из два стеклянный шкаф ширина во весь стена, битком набитый книга, брошюра, корректурный лист, рисунок, несколько стул и некрупный письменный стол. при появление он на порог из-за письменный стол подниматься высокий, сухощавый прямой человек, с низко остригать седой волос и начисто выбривать лицо. на он быть короткий пиджак из простой серый сукно, из-за который на шея и на рука выглядывать узор малороссийский сорочка. землистый цвет лицо и некоторый припухлость щека в нижний часть лицо подтверждать сведение, что калым почти безвыходный сидеть за свой стол над работа.
       хозяин вытягиваться немного вперед, полагать оба ладонь на стол и спрашивать официально вежливый тон с сухой формальный улыбка:
       -- что мочь служить?
       -- прощать, пожалуйста, что отнимать у вы время,-- сказать рачей, поклониться,-- мой фамилия рачей... я посылать к вы николай алексеевич...
       -- а, я знать, он говорить я!..-- промолвить калым и на этот раз улыбаться, как показываться рачеев, более искренно.-- я очень рад, что вы приходить!.. садиться, пожалуйста! -- прибавлять он, протягивать рука гость.
       рачей пододвигать стул к письменный стол и садиться, хозяин тоже садиться и, наклоняться вправо, придавливать пуговка звонок. когда входить горничная, он сказать она:
       -- чай мы!
       рачей в этот время изучать его письменный стол, на который в образцовый порядок быть раскладывать корректурный оттиск разный формат и шрифт.
       -- неужели вы сам прочитывать весь это? -- спрашивать рачей.
       -- безусловно! конечно, у я быть корректор, они заниматься черновой работа, но последний слово принадлежать я. ни один мой издание, не попадать под печатный машина без мой подпись, а я никогда не подписывать тот, что не прочитывать внимательно...
       -- но как вы успевать?
       -- успевать потому, что только это и заниматься. это мой единственный дело, который я посвящать весь свой жизнь. я всегда держаться мнение, что всякий дело мочь быть поставлять образцовый, если он отдаваться вполне. впрочем, это не новый и во всякий дело прилагаться, кроме книжный. у мы книжный дело больший часть вести промышленник, ровно ничто в издавать они книга не понимать и интересоваться только сбыт... не угодно ли вы чай? -- прибавлять он, когда горничная приносить и поставлять на стол два стакан чай.
       рачей пододвигать к себя стакан.
       -- ваш издание пользоваться у публика большой уважение,-- сказать он, желать вызывать хозяин на дальнейший объяснение.
       -- да, и я очень дорожить это и никогда не позволять себя сознательно потерять это уважение! -- отвечать калым.-- но не странно ли это? не казаться ли вы это странный? надо только, чтобы на обложка стоять: "издание калымов", и публика охотно покупать книжка... но что же такой калым? что за имя? ни в литература, ни в наука, ни в искусство такой имя никто никогда не слыхать... имя издательский, специально издательский. а почему он уважать? единственно потому, что я добросовестно работать, с знание дело и с любовь к дело. единственно поэтому. у мы быть издательский фирма, существующий полсотни год и выпускать книга целый залп. целый магазин наполнять их издание, и издавать они весь: и литература, и наука, и детский книга, и скабрезный книга -- все, что хотеть. они затрачивать громадный сумма, у они переплет стоять дорогой сам книга, но один не хватать они дело: душа, потому что никто у они не любить этот дело, а все, кто при он состоять, заинтересовывать только в один -- чтобы быть заработок. ну а я -- уж извинять, скабрезный книга не давать свой читатель. зачем? и так у мы довольно развращать печататься. я хотеть не только сбывать книга, но и увеличивать охота к книга, умножать число читатель. и слава бог, дело наш явно подвигаться. вот не так давно я издавать один очень серьезный книга, научный, но доступно излагать, и издавать я она в десять тысяча экземпляр и глубоко убежденный, что она весь расходиться невдолга, а год десять то назад я не решаться бы этот самый книга напечатать и в два тысяча... да, развиваться наш дело, развиваться!.. дело здоровый, разумный полезный, благородный книга.
       последний слово он проговаривать с искренний воодушевление; его большой глаз, окружать морщинка, оживляться и заблестеть. так говорить мочь только человек, влюблять в свой дело и отдавать он весь душа.
       -- я говорить николай алексеич,-- продолжать калым, немного помолчать,-- что вы хотеть бы приобретать постоянный корреспондент насчет книга для ваш школа...
       -- да, я хотеть бы именно, чтобы это быть не только издатель, но и человек понимать, потому и обращаться к вы,-- отвечать рачей.-- только издатель быть слать я, без всякий толк все, что ни выходить из-под его типографский станок. он ведь лишь бы сбывать...
       -- вы нужный детский книга?
       -- да, и именно народный -- детский. это надо строго различать. мы присылать детский книга. ну, вот иной раскрывать и читать рассказ о то, как papa и maman, отправляться в опера, оставлять ребенок с гувернантка, как ребенок шалить и не слушаться гувернантка, как вследствие этот лампа сваливаться на ковер и весь дом сгорать бы, если бы в этот минута не появляться кавалергард кузен серж и свой благоразумный вмешательство не предупреждать несчастие. ну сказать, пожалуйста, что понимать из это крестьянский ребенок? Papa, maman, опера, гувернантка, кавалергард, кузен -- весь это для они пустой звук, а нравоучение, который выводиться из это, у они совсем не приложимый... я взять, мочь, быть, слишком уж яркий пример. попадаться другой род книга, где все пропитывать нравоучение, от начало до конец, чуть ли буква не расставлять так, чтобы из они следовать мораль. я не знать, как городской ребенок, а деревенский терпеть не мочь поучение и ничто из они не поучаться...
       -- вы близко изучать этот дело? -- спрашивать калым, как показываться рачеев, с особенный любопытство.
       -- о да! я сам руководить школа. учитель у мы -- человек дельный, и мы стараться вести этот дело сколько можно разумно. мы думать, что весь суть не в то, чтоб строго держаться какой-нибудь программа или система, а в то, чтоб идти навстречу живой запрос детский ум...
       -- вот, вот, вот! -- радостно восклицать калым.-- вы... виноватый... дмитрий петрович, кажется? вы, дмитрий петрович, для я настоящий клад! право! знать, точно нарочно судьба за долголетний труд посылать я такой человек, какой я нужный!.. вы, конечно, удивлять и не понимать, в что дело. я должный открывать вы кое-что из свой намерение...
       рачей действительно не понимать, чем он мочь так обрадовать калымов, и с живой любопытство начинать вслушиваться в его слово.
       -- видеть ли,-- начинать калым, откидываться на спинка свой твердый дубовый стул,-- надо вы знать, что, когда я начинать, этот дело, я иметь о он самый смутный понятие. я быть гораздо молодой, хотя уже не быть молодой,-- я быть тридцать пять год. до тот время я служить в один канцелярия, но быть плохой чиновник. мешать я один слабость -- литературный зуд. все тянуть я к бумага, все хотеться создавать что-нибудь и непременно напечатать. пробовать я себя во весь жанр. я и стих писать, и повещать в проза, и трагедия, и комедия, и даже философский трактат один начинать, было, сочинять... но у я ровно ничто не выходить. сам я быть очень строгий к себя и, что редко бывать, справедливый. я сам оценивать свой творение и добросовестно находить они никуда не годный. но не униматься; зуд, понимать,-- зуд литературный. случаться, что я получать весьма изрядный наследство. разумеется, я сейчас же бросать служба, который давно уже обременять я, и начинать метаться как угорелый. весь мой помысел, без сомнение, вертеться около литература, все я хотеться предпринимать что-нибудь -- журнал, сборник, альманах там какой-нибудь. и сам себя разуметься, чтоб иметь возможность сам печататься... зуд, значит, еще не проходить. не знать, как это случаться, сталкивать я судьба с один очень почтенный писатель-переводчик -- он как раз в этот время переводить на русский язык один солидный естественнонаучный трактат. в тот время естествознание у мы быть модный предмет. он и обращаться ко я: издавать, мол, мой работа. у вы, мол, деньги быть, а у я труд, вот и соединяться. ну что ж, дело хороший, отчего не взяться. приниматься я за издание. но едва я приступать к дело, как сейчас же почувствовать, что оно я очень интересовать, что это живой дело, а вовсе не такой скучный, как казаться со сторона. по мера то как я углубляться в работа, я все много и много привязываться к она, книжка становиться я близкий, дорога, словно она быть мой произведение. я чувствовать, что этот работа давать удовлетворение тот, вечно сидеть во я потребность, который заставлять я марать бумага в напрасный попытка создавать что-нибудь удобочитаемый. мой литературный зуд исчезать, как будто он и не бывать. один слово, я находить свой призвание, я оказываться "природный издатель", как потом любить называть я один литератор и мой друг. книжка, разумеется, пойти очень туго, потому что быть издавать без всякий соображение с потребность рынок. оказываться, что подобный книга, другой автор, уже быть в продажа... один слово, я потерпеть убыток, но это я не останавливать. я находить дело, который я увлекать, так что тут думать об убыток. я становиться издавать книга за книга. я идти ощупь, без твердо намечать программа, без специальный издательский знание и соображение и... ну, довольно вы сказать, что в течение шесть год я ухлопывать три четверть мой порядочный состояние... вы прощать, что я весь это вы рассказывать. но это необходимый для то, чтобы вы могди понимать дальнейший...
       -- напротив, напротив! -- с живость возражать рачей.-- все это очень, очень поучительный!
       -- да, но зато я приобретать опыт! -- продолжать калым.-- или, хорошо сказать, я научаться вести дело целесообразно. в течение пятнадцать год, что я работать, сверх тот шесть, я уже стоять на твердый почва. теперь я, разумеется, достигать совершенство в свой дело. я знать такой тонкость, который вы мочь показываться невероятный. я основательно изучать свой публика, знать ее требование, вкус, даже каприз, знать, какой книга в данный момент она можно предлагать или, хорошо сказать, навязывать. да, приходиться навязывать, потому что вкус к серьезный книга у мы еще далеко не вырабатывать... я знать, какой книга какой класс читатель купить, и сообразно с это печатать такой или иной количество экземпляр, назначать такой или иной цена... поверять ли, что иной книга вовсе не пойти, если она назначать низкий цена... а другой приходиться пускать в прямой убыток себя, дешево она стоимость... о, выход в свет каждый книга сопровождаться тысяча мелкий соображение. тут играть роль и бумага, и шрифт, и формат, и цвет обложка, и во весь это вникать я сам. книга -- это мой ребенок, я заботиться о они, как о ребенок, я хотеть, чтобы они выходить в свет хорошо воспитывать...
       он опять приостанавливаться, приказывать приносить еще чай и затем продолжать:
       -- теперь вы видеть, как из я вырабатываться издатель, имя который пользоваться некоторый уважение на рынок. вы видеть, что причина этот уважение заключаться единственно в любовь к дело. любовь поводить к изучение, изучение -- к знание. тот же любовь не допускать иной отношение к дело, кроме добросовестный, она же заставлять отдаваться он весь душа. например -- мой капитал. я смотреть на дело так, что у я нет свой капитал. это -- капитал мой книга, мой издание. каждый выходить в свет и распродавать книга кормить следующий книга -- один, или два, или полтора, смотря по цена, по успех и по другой условие. от это так быстро возрастать количество мой издание. я не иметь право оставлять капитал без движение; чуть я замечать, что он накопляться, как немедленно стремиться облегать он в плоть и кровь, то быть превращать он в книга. сам же я только приказчик при мой издание; я получать от они жалование, ровно столько, сколько я нужно на мой довольно скромный жизнь...
       -- а впрочем,-- прибавлять он, немного подумать,-- не в это, собственно, дело, и я сообщать это вы не для то, чтобы похвастаться, а ради последующий, хотя, я думать, не грех и похвастаться... так видеть ли в что дело. вот вы заговаривать о книга для народ. признаваться, я давно мечтать об это, но...
       -- как мечтать? -- возражать дмитрий петрович.-- я видеть ваш издание для народ!
       -- да, быть, конечно. но... то не менее, я все-таки только мечтать. то, что я издавать, издавать наугад и, по весь вероятность, с большой промах. видеть ли, за двадцать год мой издательский деятельность я вырабатывать глубокий убеждение, что, издавать книга, ты должный прежде все знать хорошо публика, для который издавать. и я вы уже докладывать, что свой публика я изучать досконально, разуметься, в книгоиздательский смысл. но деревенский публика я совсем не знать, и это всегда я пугать и останавливать, ведь этот публика совсем не тот, что городской, ее требование, вкус и запрос совсем другой, а книга, как бомба, не должный выпускаться на ветер, а должный попадать в цель. да, это большой пробел в мой издательский деятельность, великий пробел. я почти ничто не сделать для крестьянский читатель, а, между то там теперь развиваться спрос на книга, и надо пользоваться это, чтобы, удовлетворять этот спрос, один книга навязывать незаметно два другой и так далее. вы не мочь себя представлять, как я жаждать этот деятельность и как бояться свой неопытность. да, неопытность, несмотря на двадцать год. не знать деревня и фабрика. вот почему я и сказать, что вы для я клад. вы помогать я в этот дело. я не быть у вы просить совет и программа. нет, это ни к что не поводить. я быть и здесь держаться свой система, система ошибка, я быть издавать книга по свой разумение и посылать они вы, а вы присматриваться там на место, как они приходиться, и, в случай что, браковать беспощадно и писать я подробно -- что и как. такой путь я постепенно изучать весь мелочь, и наставать момент, когда я не быть делать ошибка. мочь я рассчитывать на ваш помощь?
       -- знать ли что? --- горячо сказать рачей и вдруг протягивать он рука, который тот крепко пожимать.-- вы прощать я, я в первый раз говорить с вы... но я просто любоваться вы!.. это мой мечта, чтобы каждый дело, делаться с любовь. я думать, что тогда у мы все пойти хорошо и мы действительно становиться подвигаться вперед. нет, не талант, не дарование вливать в дело душа, а любовь, один только любовь, она способный порождать и талант. талант у мы много, но дело от это не двигаться, потому что наш талант не любить дело, а любить только сам себя. я весь к ваш услуга, павел мелентьич!
       -- я надеяться, что мы еще не раз увидеться до ваш отъезд и потолковать! -- сказать калым.
       -- о, я еще надоедать вы! вы примирять я с петербург! -- восклицать рачей.-- до сей пора я здесь, в петербург, встречать почти только отрицательный явление, который я огорчать и даже нагонять на я сплин. но этот беседа с вы, вы не мочь себя представлять, как она подымать мой дух...
       рачей прощаться и выходить. дождь переставать лить, но в воздух еще носиться мелкий крупинка влага. цвет небо, однако же, не обещать ничто утешительный. каждый минута можно быть ожидать, что заряжать опять дождь. рачей выбирать извозчик хорошо и поехать прямо домой.
       уже вечереть. на невский зажигать электрический фонарь, и в магазин замелькать огонь. несмотря на еще не вполне прекращаться дождь и сырость, пропитывать воздух, невский иметь обычный вид -- веселый, пестрый, с толпа зевака, на каждый шаг обгонять деловой человек.
       приезжать домой, рачей находить у себя на стол два письмо. один быть доставлять посыльный и оказываться от ползиков. антон макарович писать:
       "понимать, что мой решение мочь показываться ты злой шутка. но я еще хорошенько подумать и нисколько не изменять он. просить ты, поступь так, как я сказать. передавать, что согласный и быть ждать через неделя во вторник, час к 12. твой а. ползиков".
       другой письмо приходить почта, и в почерк адрес рачей находить что-то знакомый. этот почерк он где-то видеть уже. он раскрывать конверт. в письмо значиться:
       "что же вы, дмитрий петрович, забывать николаевский улица? это нехороший. ведь вы все-таки еще оставаться для я сфинкс. я очень любопытный. а впрочем, это не то. я просто быть приятно видеть вы у себя часто. здоровый ли вы? е. в.".
       это последний письмо дмитрий петрович прочитывать два раз и, медленно слагать он вчетверо, полагать в боковой карман сюртук. он подумать с улыбка: "весь письмо от женщина я показывать саша; надо они хранить". и тут же решать сегодня же вечер отправляться к высоцкая.
      
    III
      
       -- садиться, дмитрий петрович, у я сегодня не быть ни душа, я за это ручаться вы голова!.. вы так любезный, что приходить. а видно, мой музыкант нагонять на вы порядочный тоска, что вы сбегать на несколько день!..
       евгения константиновна говорить это ласковый дружеский тон, и ее несколько бледный лицо при это все озаряться хороший открытый улыбка.
       -- нет, не музыкант... ваш музыкант, евгения константиновна, мочь быть, самый мирный человек в петербург! --- отвечать рачей.-- нет, я просто испытывать тот ощущение, который бывать, когда прививать себя какой-нибудь болезнь, например, оспа... болезнь прививаться, организм протестовать, и человек чувствовать себя какой-то поле битва... какой-то ощущение пассивность, не знать, как вы объяснять это... я не везти по часть впечатление. весь безотрадный и возмутительный. да вот вы: не далее как пять час то назад я видеть и слышать нечто поразительный. представлять себя: жена ползикова, зоя федоровна, предлагать антон макарыч сходиться с он...
       -- что вы? может ли это быть? а впрочем, я она совсем не знать, я знать только они история...
       -- да, но это бог с она. но он, антон макарыч, соглашаться...
       -- ну, это не мочь быть! это не мочь быть!..-- решительно заявлять высоцкая.-- он я знать очень хорошо и знать, что он никогда ничто не прощать!..
       -- но это так. я он сам поручать передавать она об это!..
       -- нет, нет, тут что-нибудь не так... вы увидеть, что это приводить к что-нибудь неожиданный... À впрочем, бог с они, бог с они! то более что это вы так волновать... я хотеть, чтобы вы у я отдыхать. ах, я хотеть бы, чтобы у я отдыхать все, кто тяжело... а вы, видно, очень тяжело...
       -- еще бы! помиловать! ведь весь этот человек когда-то составлять один целое, с единый душа, с единый цель, с одинаковый стремление, и я быть в число они... и посмотреть, как весь это разбегаться в разный сторона и по разный направление!.. ползиков, мамурин, баклан, зоя федоровна... разве это тот же человек? нет, совсем другой, совсем, совсем другой...
       рачей говорить это с искренний грусть и видеть на лицо хозяйка столь же искренний сочувствие. это всегда незаметно сближать человек, и он, несмотря на свой обычный сдержанность, чувствовать потребность высказывать здесь тревожить его мысль вслух. здесь быть так уютно, тихо и вместе с то свободно. мягкий розоватый свет лампа придавать все спокойный и нежный тон. евгения константиновна быть сегодня какой-то тихий, словно утомленный. на она быть коричневый шерстяной платье, обшивать узенький черный бархатка: этот костюм придавать она лицо какой-то выражение наивность и простота.
       рачей смотреть в этот светлый, на этот раз детски простодушный глаз, и он почему-то хотеться пожаловаться она на весь свой обида. этот глаз уметь внушать доверие. он говорить:
       -- подумать страшно, что никто не мочь поручиться за себя! ведь если кто и спасаться, то благодаря лишь случайность. ну, вот я, например, способный возмущаться весь это искренно, но ведь это -- случайность! я не оставаться в петербург, а они оставаться. оставаться я здесь, быть мочь, из я получаться бы нечто чудовищный.. ведь если подаваться такой кремень, как антон макарыч, то никто за себя не мочь поручиться...
       -- а почему вы оставлять петербург? -- тихо спрашивать она и слегка покраснеть.
       рачей улыбаться и взглядывать на она; она еще много покраснеть от этот улыбка и тотчас же прибавлять, как он показываться, с оттенок суровость в голос:
       -- если вы думать, что я вы допрашивать, то не отвечать!
       -- о нет, напротив, тут не быть ничто таинственный, и я охотно сказать вы, евгения константиновна.
       -- я слушать с глубокий внимание! -- промолвить она и удобно усаживаться на свой место, как бы собираться выслушивать длинный повесть.
       -- почему я оставлять петербург? -- промолвить дмитрий петрович, адресовать этот вопрос более к сам себя.-- несколько неделя то назад я не суметь бы правильно отвечать на этот вопрос, а теперь знать, почему я тогда оставлять петербург. я оставлять он из чувство самосохранение, который помимо мой воля и сознание выталкивать я отсюда. и чувство мой не ошибаться, оно улавливать хороший момент, когда из я еще мочь выходить толк. случаться это год поздно, быть мочь, ничто уж и не выходить бы. а теперь я прямо говорить, что толк из я выходить. вы хотеть знать, евгения константиновна, в чем заключаться этот толк, то быть, говорить просто, что я из себя представлять, что я делать такой, что давать я возможность чувствовать себя правый перед свой совесть. на это я уже вы сказать: жить просто, не мудрствовать лукаво, жить так, как находить правильный и честный. видеть ли, по мой глубокий убеждение, каждый человек, сколько-нибудь наделять нравственный чутье, не мочь жить на свет спокойно только потому, что он обеспечивать, здоровый, сытый, одетый, умный, образованный, если видеть, что около он быть человек, который ничто этот не обладать. и я думать, что стремление сделать что-нибудь для ближний, для так называть "меньшой брат" (хотя, кстати сказать, название это неверный: мужик -- ни в какой случай не меньшой, а скоро старший брат, ибо он быть искони и гораздо рано мы, интеллигенция), да, так это стремление не составлять никакой заслуга. оно так же естественный для здоровый душа, как хороший аппетит для здоровый тело. и я утверждать, что человек, пользоваться весь благо жизнь, спокойно пропускать мимо свой глаз картина голод, холод, невежество, лишать нравственный чутье; это урод, это -- нравственный больной человек. я хотеть выяснять вы, евгения константиновна, так сказать, теория мой жизнь, чтобы потом вы понятно быть и сам мой жизнь. это немного скучно, но что же делать...
       она с слабый улыбка кивнуть он голова, как бы просить он продолжать и заявлять, что она не скучно. он продолжать:
       -- итак, стремление сделать какой-нибудь польза ближний быть нормальный свойство здоровый душа. но быть человек, страстно отдаваться этот дело, приносить он весь свой средство, и сила, ради он отказываться от личный счастие, от весь благо земной. это подвижник. перед они следовать расступаться и давать они дорога, но следовать за они ни для кто не обязательно. перед они надо благоговеть и преклоняться, но никто не обязанный подражать они, ибо сказать: кто мочь вмещать, да вмещать. это тот, который смочь вмещать. святой быть во всякий религия, но не они один быть допускать в рай. вы видеть, евгения константиновна, что я хлопотать о средний человек, о человек с средний страсть, с средний характер, с средний способность. они не мочь совершать великий дело, великий подвиг, великий жертва. они любить жизнь и не в состояние отказываться от ее благо... я -- средний человек, евгения константиновна. для я большой счастие, что я сознавать этот вовремя и сознавать добросовестно и искренно. быть момент в мой жизнь, когда я чуть не погибать только оттого, что не сознавать это. у мы множество народ погибать такой образ. в известный год (я говорить о юность) мы подавлять потребность подвиг, великий дело, мировой, великий жертва. мы еще тогда слишком неопытный и не знать, что "то кровь кипеть, то сила избыток", и не много, кипеть кровь, который с наш вступление в практический жизнь, благодаря различный охлаждающий влияние, мало-помалу приобретать умеренный температура, избыток сила, который тот же практический жизнь так просто и незаметно распределяться на разный неизбежный пустяк. но мы это знать не хотеть, потому что сознавать это -- значить признавать себя средний человек, и рваться к подвиг, делать ложный шаг и кончать либо пьянство, либо выстрел, либо, что плохой то и другой, реакция в другой сторона. но я, слава бог, вовремя сознавать, что я не много как средний человек, и не сделать ложный шаг. я сказать себя: нет, подвиг я совершать не способный, а быть жить по совесть, и то хорошо. и когда я твердо сказать себя это, весь мой отчаяние, происходить от бесплодный искание путь, проходить, и в душа мой водворяться полный гармония. мой жизнь очень простой, евгения константиновна! в она нет ничто ни возвышать, ни величественный. если вы не быть скучный подробность, то я сказать, что жить в каменный дом, в который восемь комната. мы трое -- я, жена, ребенок, и, конечно, мы мочь бы хорошо размещаться в три комната, и иной моралист на это настаивать бы. но мы жить в восемь -- это наш слабость. обстановка у мы не бог знать какой, но и далеко не аскетический. я истрачивать на она около два с половина тысяча. опять-таки моралист приходить бы в ужас, потому что на триста рубль можно купить весь необходимый вещь. что поделать?! -- слабость. привычка воспитание. не мочь видеть скверный рыночный диван, и сколько бы он ни стоять у я в комната, не садиться на он, и это я быть незаметный, но постоянно раздражать. к что я быть делать из это вопрос? стол у я далеко не спартанский, признаваться даже в такой грех, что шесть год у я жить повар из москва, а теперь кухарка, который у он научаться этот искусство... я тратить рубль четыреста в год на книга и газета, это тоже свой род роскошь, но я любить, чтоб мой библиотека увеличиваться, это делать я счастливый... я любить музыка и очень жалеть, что доставаться я от мать прекрасный рояль стоять без дело. жена мой играть только на гитара, но дочь обучать непременно. все это я перечислять вы мой грех, но, разумеется, быть у я и добродетель. но добродетель мой так же обыкновенный и простой, как и грех. в период беспокойный порыв я мечтать о то, как бы облагодетельствовать если не целый мир, то по крайний мера весь русский народ. но, становиться на практический почва; я скромно ограничивать район свой деятельность небольшой околоток, где мой имение. деревня, примыкать к мой усадьба, носить название рачеевка. прежде она принадлежать рачеев, но теперь, разумеется, никто не принадлежать. то не мало она сохранять этот название и нисколько не протестовать против этот. уже это один кой к что обязывать человек, носить фамилия рачей. я так рассуждать: если я быть лезть из кожа, чтоб мой деятельность иметь всеобщий значение, то в хороший случай достигать самый ничтожный результат, а скоро ничто не достигать, кроме удовлетворение мой тщеславие. но если человек вроде я быть ограничиваться добросовестный работа каждый в свой маленький район, да если такой человек быть много, то мы кое-что достигать. и если вы теперь спрашивать я о мой программа или о мой система, то я вы ровно ничто не отвечать. у я нет никакой программа. я вникать во весь жизнь, во весь мелочь жизнь мой маленький район и стараться облегчать и улучшать его существование... если у он не хватать хлеб, я помогать он, что мочь, сообразно мой средство; если у он не хватать ум, знание, я давать он совет; здоровье -- я помогать, он вылечиваться; он привыкать смотреть на я как на добрый человек, который все помогать он в случай нужда, и поэтому идти ко я прямо, с открытый сердце. сам я вести довольно простой жизнь, это давать я возможность делать хороший сбережение, который в тот или другой вид идти на улучшение жизнь рачеевец. и я мочь похвастаться, что в мой маленький район нет вопиющий нужда; я мочь сказать с уверенность, что, постигать половина россия голод, рачеевка это не почувствовать. весь этот забота брать у я настолько много время, что я никогда не сидеть без дело, а следовательно, никогда и не скучать. итак, вы видеть, евгения константиновна, что я далеко не герой, а напротив, человек, отдавать дань весь человеческий слабость. я любить себя, любить свой жена и ребенок, любить жизнь и комфорт и ничто себя не лишать. но у я здоровый натура, который требовать во весь гармония. этот гармония не быть бы, если бы я жить только для свой удовольствие. отсюда и вытекать весь мой деятельность, который я мочь резюмировать так: я делать добро без всякий усилие и постоянно ощущать душевный равновесие.
       он замалчивать и посмотреть она в глаз, который, казаться, еще что-то ждать. но вот она тихонько вздыхать и произносить:
       -- я вы завидовать, дмитрий петрович!
       -- вы? не понимать! вы не должный завидовать я! -- возражать он,
       -- нет, завидовать! -- настойчиво повторять она.-- почему вы говорить -- не должный? не становиться же вы считать я счастливый только потому, что я богатый, много заниматься наряд и принимать сотня лицо? не мочь же вы допускать, что я это счастливый, что это давать я душевный равновесие! а впрочем... что ж... вы я не знать... и я не мочь требовать от вы, чтобы вы думать обо я верно, и я должный вы это... я задолжать вы свой рассказ... я думать, что трудно быть только начало, а там пойти легко...-- прибавлять она, слегка краснеть.
       -- да, как на экзамен: сперва запинаться и краснеть, потом все идти как по масло, разумеется, если знать свой предмет, вы он знать ведь?..
       -- еще бы!.. я думать!..
       -- кстати, вы сегодня и походить на пансионерка! -- смеяться, замечать рачей, осматривать ее костюм.-- и вы быть очень к лицо отвечать урок!..
       она улыбаться.
       -- ну, хорошо! но сперва я угощать вы чай. пойти в столовая. а потом я быть отвечать урок...
       -- и против это ничто не иметь! -- отвечать с поклон рачей.
       они переходить в столовая. в этот обширный, квадратный комната с темный стена и цветной потолок, с тяжелый, громоздкий мебель, быть немного мрачно и холодновато. чай наливать тот самый высокий старуха в белый чепец, который рачей видеть в первый свой визит. тогда он подумать, что это немка, что-нибудь вроде экономка, но оказываться, что это родственница хозяйка, говорить она "ты" и, по-видимому, пользоваться уважение и доверие евгения константиновна. она звать марья антиповна.
       -- марья антиповна -- мой благодетельница! -- говорить высоцкая, знакомить рачеев с родственница.-- она взять на себя весь деловой сторона мой жизнь, весь проза. если хотеть, она в тот же время и мой палач, потому что губить во я всякий порыв к благородный хозяйственный деятельность...
       -- очень ты это нужный! ты такой молодой и хорошенький! -- возражать марья антиповна.-- вот когда доживать до шестьдесят, как я, тогда я передавать ты весь ключ и сказать: хозяйствовать, а я помирать пойти!..
       -- однако! вот двойной самоуверенность! она наверно знать, что проживать до девяносто год, а я до шестьдесят быть срывать цветок удовольствие!..
       -- а отчего бы я не проживать до девяносто год? -- восклицать марья антиповна.-- у мы все жить не мало. что ж, я, кажется, еще не хилый какой-нибудь...
       и она с гордость посмотреть на рачеев, а он приглядываться к она и подивиться ее свежесть и бодрость. "пожалуй, и до сто проживать!" -- подумать он.
       быть половина одиннадцатый, когда они вернуться в гостиная.
       -- я бояться,-- сказать рачей,-- что вы я скоро прогнать, евгения константиновна!
       -- это почему?
       -- вы любить, чтобы ваш гость уходить рано?
       -- ах, да, это правда! но это к вы не мочь относиться. мой гость очень милый человек, и я всегда бывать рад, когда они у я собираться. но все же их разговор -- не более как праздный болтовня о разный предмет, случайно подвертываться, умный болтовня, но праздный... я дорожить простота и непринужденность, какой господствовать у я в этот дом на маленький вечеринка, и страшно бояться, чтобы мой друг не надоедать я. вот и принимать свой мера...
       -- что ж, мера очень действительный! -- смеяться, замечать рачей.-- если хотеть долго сохранять друг, стараться рано удалять они...
       -- да, но это в сила необходимость... а вот наш с вы разговор не надоедать бы я до утро, и я никакой мера не принимать...
       -- разговор теперь за вы --- ваш урок!
       -- вы он услышать, но погодить! -- сказать она, слегка смущаться -- у я быть для вы один дополнительный вопрос. мочь быть, я не иметь право... но если вы это находить, то просто не отвечать на он... я слышать, что вы... что ваш жена...
       рачей видеть, что она все много и много смущаться и затрудняться высказывать свой мысль, и решать помогать она.
       -- мой жена почти необразованный женщина! -- сказать он.-- и это казаться вы странный?
       -- о нет, вовсе; нет!-- поспешно возражать хозяйка и сильно покраснеть.-- неужели вы думать, что я мочь бы высказывать это? нет! я хотеться знать, вы поступать так по принцип или это выходить случайно?..
       -- никакой принцип, уверять вы! я поступать вполне чистосердечный, то быть попросту -- влюбляться и жениться.
       -- ну, вот... это только и нужно быть я знать! теперь начинаться экзамен.
       -- то быть не начинаться, а продолжаться. я сдавать свой и теперь ваш очередь! у мы должный быть равный право!
       она подходить к стол и немного уменьшать свет в лампа.
       -- зачем вы это делать? -- спрашивать рачей. евгения константиновна тихонько засмеяться.
       -- чтоб лицо мой быть мало освещать...-- сказать она.
       -- женщина никак не мочь обходиться без привилегия! -- замечать, тоже смеяться, дмитрий петрович.
       -- и так быть до скончание век! -- промолвить она, опускаться в кресло, стоять совсем в тень.
      
    IV
      
       -- прежде все -- предисловие, дмитрий петрович!..-- начало, она совсем не тот уверять, несколько ленивый голос, какой обыкновенно говорить. голос ее теперь звучать слабо и слегка дрожать, словно в самый дело она чувствовать себя ученица, сдавать экзамен. мочь быть, это происходить оттого, что весь она помещаться в тень, но рачеев показываться, что лицо ее слегка побледнеть. она продолжать: -- мы отлично уметь болтать всякий вздор. тогда у мы речь литься свободно, без запинка; мы даже бывать находчивый и остроумный, так по крайний мера говорить мы другой. но когда приходиться говорить что-нибудь дельный, наш красноречие покидать мы, мы запинаться и искать слово. я думать, ошибаться, когда говорить, что женщина мочь бы быть хороший адвокат. ведь там надо последовательно излагать дело, а это для мы -- смерть. так вы уж не быть строгий к мой стиль... это первый пункт, а вот и второй. вы начинать с то, что излагать теория ваш жизнь, а у я никогда не быть никакой теория. мой жизнь складываться так, а не иначе неизвестно почему, вроде как бы по щучий веление. так я уж быть без теория. первый, что вы услышать, самый поразительный. я -- русский, то быть мой отец русский помещик и русский по национальность, пензенский помещик... и мать тоже. я теперь тридцать два год, и я только четыре год то назад впервые увидеть россия... вы это не поражать, дмитрий петрович? значит, двадцать восемь год я быть иностранка, не знать только какой национальность... международный, что ли! я не мочь вы объяснять хорошенько, отчего это так происходить. отец мой быть чудный человек -- добряк, очень образовывать, умный, любить я очень. мать страдать нервный раздражительность и иногда бывать несправедливый, но это понятный; в общий же она быть прекрасный женщина... но она я рано потерять, когда я быть девять год. отец никогда не говорить я, отчего мы не в россия, а так как я житься хороший, то это я и не интересовать. в дом у мы говорить на всевозможный язык, потому что слуга быть разный национальность. я даже слышать греческий язык -- быть один время повар-грек; но по-русски никто не говорить, и я этот язык не слышать. мы жить обыкновенно зима в париж или в рим, а лето забираться куда-нибудь в гора, в швейцария, в тироль; раз два ездить на север -- в швеция. подумать, как близко я быть от россия!.. когда мой мать умирать, отец выписывать из россия свой двоюродный сестра, вот этот самый марья антиповна, с который мы пить чай... она тогда уже овдоветь, и ребенок у она не быть, а отец мой очень любить. как она поражать быть, приезжать к мы в рим! она заговаривать со я по-русски, я ни слово не понимать! я помнить, она наброситься на мой отец: это преступление! это никто не сметь делать! а вдруг она вырастать и захотеть любить свой родина, что тогда? отец махнуть рука. а марья антиповна тоже махнуть на он рука и приниматься за я. она усердно говорить со я по-русски и только по-русски, и вот благодаря лишь она я знать родной язык. благодаря она я узнавать и многий другой. марья антиповна -- женщина малообразованный, но удивительный женщина. она говорить я: знать ли, мой девочка, почему твой отец не жить дома и ты увезти? потому что у он черствый сердце, потому что он эгоист. я таращить на она глаз: мой отец эгоист? этот добряк, готовый отдавать первый встречный бедняк все, что у он находиться в кошелек? "о, душа мой, такой добряк никогда много два франк в кошелек не носить, и это еще не доброта, а тщеславие... впрочем, я не говорить, что твой отец не добрый, но он эгоист, эгоист...". "видеть ли,-- объяснять она я потом,-- ты жить здесь и видеть только свободный человек. быть богатый, быть и бедный, но каждый себя господин, слуга твой отец, если они недовольный что-нибудь, мочь уходить во всякий время... а в россия быть не так. там у помещик быть раб, и с этот раба обращаться, как со скот. я не говорить про твой отец, он никогда не быть жестокий... но другой, ах, если б ты знать, что делаться, как мучить этот бедный человек!.. ну вот, добрый наш государь и подумать об этот несчастный и велеть они быть свободный. подумать, какой это хороший дело! ну, а твой отец, как и многий другой, не понимать это, не захотеть понимать. обижаться или как... не знать уж, как он себя это объяснять... взять да и уезжать из россия. не желать, говорить, при такой порядок... гордость, видеть, какой!.. здесь грек какой-то, свой повар, говорить "вы" и "мосье", а там мужик пахом нельзя в лицо кулак бить, так это обидно... нет, он не правый, твой отец, не правый!" видеть, дмитрий петрович, что за женщина, этот марья антиповна, мой двоюродный тетка! она первый давать я некоторый понятие о мой родина... удивительно, какой с русский человек мочь, а мочь быть, и теперь мочь приключаться обстоятельство! в россия много иностранец, много, чем за граница русский. но весь они жить здесь ради добывание средство, и как только добывать, сейчас домой. видать вы англичанин, француз, итальянец, немец, который приезжать бы в россия проживать деньги? а мой отец, и не один он, оставлять родина, чтоб проживать готовый средство за граница. это делать только русский, больше никто в целый мир. да, так марья антиповна научать я знать родина и считать себя русский... она настолько успевать в это, что я давать слово себя и она, что никогда не выходить замуж иначе как за русский. ну, это так и случаться. мой муж постоянно жить в рим, но не по тот причина, как мой отец. он запрещать жить в петербург, потому что у он быть слабый легкое. но он страстно любить россия и скучать по она. это быть славный светлый личность. нервный, отзывчивый, бесконечно добрый, искренно увлекающийся, способный на весь хороший, но... и несмотря на это -- ни на что не годный! это странный, но это так. прежде такой человек быть много, а он быть из прежний: я сделаться его жена, когда он быть сорок год, а я двадцать два... стремление у он быть неопределенный -- просто к хороший, как у добрый человек, и природный отвращение к дурной... характер никакой, убеждение тоже никакой. должно быть, это оттого, что он, в сущность, быть глубоко больной человек. любить он весь нежный, изящный, красивый, благородный и сам обладать весь этот качество. это быть человек, который нельзя быть не любить, но от который смешно быть бы ждать какой-нибудь определенный решительный дело. четыре год я любоваться они, как бесконечно симпатичный существо, но потом я становиться скучно, просто-таки скучно, потому что жизнь наш быть совсем пустой. этот последний год омрачаться болезнь мой муж. он простуживаться, и его больная грудь не выдерживать. мы ездить на юг, проводить пять месяц в каир, но это не помогать, он умирать в рим в страшный мучение. тут происходить нечто странный. я, никогда не видать россия, страстно потянуть на родина. это быть до то мучительный чувство, что я после смерть муж не мочь проживать в рим три неделя, чтобы устраивать дело, и помчаться, буквально помчаться сюда. разумеется, со я быть марья антиповна, это не надо и прибавлять. она ведь никогда не покидать я, и, конечно, этот странный влечение к родина я всецело обязанный она. и удивительный дело! здесь, в совершенно чужой я город, с чуждый нрав, с климат, который должный быть показываться я отвратительный, я почувствовать себя так, как будто приезжать домой. что это значить? и как вы это объяснять? значит, родина -- это все-таки такой вещь, с который рано или поздно надо сводить счеты... полагать, у я здесь сейчас же находиться связь, и в какой-нибудь месяц образовываться обширный знакомство. знать, я точно попадать в другой мир или на другой планета. за граница мы знать очень многие, а мы знать все, но знакомый такой, который бывать бы у мы запросто, почти не быть; а тут все сейчас делаться свой человек, окружать ты, говорить о ты, ухаживать за ты... это удивительно! целый год я проводить в какой-то чад и только лето, когда шум стихать и я жить почти один на дача, я становиться думать и вдруг задавать себя вопрос: но что же я узнавать от они о россия? и что в они русский? ничего! а между то я именно хотеться узнавать что-нибудь о россия, как кто-нибудь в далекий, отсутствие хотеться много узнавать о родные. первый человек, от который я услышать серьезный речь, быть зебров. с он я встречаться у общий знакомый. я знать, он производить на вы неблагоприятный впечатление. он показываться вы фатом. но это -- его несчастный манера, не большой. в сущность же он человек простой, искренний и сердечный, а что он умный и блестяще образовывать, это вы знать. он удивлять я, сообщать, что в россия быть богатый литература! из это вы мочь заключать о то, каково быть мой воспитание. вы мочь себя воображать, как я рвануться к этот литература! я читать под его руководство и по его указание, читать усердно, насколько позволять я мой знакомство, и теперь мочь сказать, что у я нет большой пробел. зебров же составлять для я особый кружок знакомый, который составлять мой утешение. теперь -- самый главное, дмитрий петрович. не знать я, откуда это у я взяться. книга ли так повлиять, или это совесть заговаривать, но дело в то, что вот уже год три, как я переживать тревожный состояние дух. чувствовать я, что жизнь мой проходить бесполезно, и хотеться я сделать что-нибудь для тот, кто более все нуждаться. хотеться быть полезный для мой родина, который я так недавно узнавать... не думать, что это слово... нет, не слово; я так чувствовать!.. я знать, что вы мочь сказать на это. вот что: как вы, вы -- у который полумиллионный состояние, не знать, как сделаться полезный? отдавать ваш состояние бедняк. один слово -- евангельский ответ богач...
       рачей отрицательно покачать голова.
       -- никогда я это не сказать, потому что это не быть ответ! -- промолвить он.-- если я понимать вы, вы хотеть быть полезный -- сам, свой личность, и только это мочь удовлетворять вы!..
       -- да, да, да! -- горячо подтверждать она.-- именно свой личность! но и это не все. я не мочь отдавать свой состояние, потому что не мочь жить иначе, чем так, как жить!.. конечно, это слабость, но... но я же и не приписывать себя геройство. весь мой жизнь приспособлять я к широкий обстановка. вот взять это: у я огромный квартира, безобразно-огромный, я занимать целый этаж один. в иной комната я не бывать по два неделя, и они я совсем не нужный. но быть у я квартира мало, я чувствовать бы себя несчастный... что поделать? птица любить свобода только потому, что привыкать к она с материнский гнездо. а пускать лошадь в поле, и к вечер она прибегать в конюшня. я сознавать, что общество, который окружать я, пусто и ничтожно, но оно я необходимо, потому что оно отвечать мой дурной, но застарелый привычка. я говорить тысяча пустяк, я сознавать, что это пустяк, и с удовольствие слушать они; за я ухаживать и я поклоняться сотня ничтожный человек, я знать, что они ничтожный, и все-таки я это доставлять удовольствие. я проводить бы самый печальный вечер в мой жизнь, если бы в течение день не услышать ни один комплимент... и вот такой образ во я и жить этот двойственность, который мочь удивлять всякий: я, горячо интересоваться литература, искать сближение с такой человек, как зебров, баклан, радоваться встреча с вы, я, искать какой-нибудь хороший дело, который утолять бы мой жаждать душа,-- с удовольствие, хотя не без скука, принимать у себя десяток пустой человек, тратить время на какой-нибудь музыкальный вечер, с любовь заниматься наряд и вертеться в свет... где тут находить равновесие и где вы находить тот пункт, на который можно я позавидовать? но что же делать, дмитрий петрович, такой человек, как я? я не мочь отрываться от мой слабость, не мочь... я не мочь проживать без они один день... и в тот же время как мучительно хотеться я приносить хоть какой-нибудь польза тот, кто много все нуждаться в она, кто вы служить!.. я знать, что я должный быть бы оставлять весь, поехать в свой деревня и жить там, как вот вы жить в свой... но я же не вынести тот жизнь, я умирать с тоска и ничто не сделать... единственный, что еще я утешать, это маленький дело, который я иногда отдаваться, это народный книжка,-- я уже издавать пять книжка, но надеяться в будущее расширять этот дело...
       рачей подниматься и становиться ходить мимо она по ковер медленный, спокойный, небольшой шаг.
       -- я вы сказать правда, евгения константиновна! -- проговаривать он, не останавливаться.-- когда я быть у вы в первый раз и когда я узнавать о ваш книгоиздательство, я подумать: "как это жаль! хорошо бы она не издавать книжка".
       -- вы это подумать? почему же? неужели вы не считать это полезный дело? -- с искренний удивление спрашивать евгения константиновна.
       -- нет, не считать! -- отвечать он по-прежнему.
       она без слово, один только взгляд выражать крайний степень изумление.
       -- слыхать вы о книгоиздатель калымов, павел мелентьич калымов? -- спрашивать рачей.
       -- да, как же, слыхать, и даже я обещать познакомить с он! -- отвечать она.
       -- я сегодня быть у он. человек этот двадцать год заниматься книгоиздательство, посвящать этот дело весь свой сила и весь свой средство. изучать дело до мелочь и знать свой публика, как мы с вы знать свой знакомый. но до сей пора он издавать книга почти исключительно для так называть образованный публика. в последний время у он являться желание издавать книга для народ. и что же вы думать? этот почтенный человек, убивать половина свой жизнь на книгоиздательство, перед этот предприятие дрожать, как мальчик... он бояться, что, не знать этот публика, то быть народный, деревенский, ее вкус и потребность, он давать она не тот книга, какой она нужно, и искать человек, который помогать бы он, научать бы он... он уважать этот публика столько же, как и всякий другой... а вы, евгения константиновна, не иметь ни малый понятие о книжный дело, а уж и подавно не знать совсем деревенский народ, с легкий сердце издавать для он книжка: на, мол, читать на здоровье, что господин ты жаловать! и так у мы все делаться для народ!
       он садиться против она и задумываться, опускать голова, а она смотреть на он взгляд внимательный, но как будто огорчать. наконец он подымать голова и опять заговаривать:
       -- да, все у мы так делаться для народ! народ до сей пора еще у мы не более как мишень для добрый порыв добродетельный человек. жить себя человек в свой удовольствие, но вот в он заговаривать совесть. в самый дело: народ темный, невежественный, бедный, беспомощный! стыдно хороший человек ничто для он не сделать. и вот хороший человек строить больница, не знать хорошенько, действительно ли больница в тот место все нужный, основывать школа, не иметь понятие о то, какой школа нужный для народ, издавать книжка, не спрашиваться у деревня, становиться ли она читать они. дело сделать кое-как, а совесть спокойный. перед всякий дело человек подумать, изучать он, взвешивать, соразмерять,-- но на польза народ все сходить, все делаться кое-как, потому что это ведь область благодеяние и даровой конь в зуб не смотреть. нет, это нехорошо, и я быть огорчать, узнавать, что и вы, с ваш чуткий душа, не избегать это...
       -- так и это нехорошо! -- как бы раздумывать сам с себя, промолвить евгения константиновна.
       -- да, нехорошо, потому что вытекать из заблуждение, что народ весь принимать, за весь спасибо сказать, точно как нищий можно давать все -- и копейка, и сухарь, и старый калоша... а народ совсем не нищий. он бедняк, но не нищий. у он быть свой достоинство, свой характер и свой миросозерцание, к который надо применяться.
       -- значит, такой человек, как я, должный отказываться от мысль приносить какой-нибудь польза народ? какой печальный истина! -- с грусть промолвить она.-- ну, вот видеть. а вы еще завидовать я.
       -- я и теперь завидовать вы, евгения константиновна!..
       -- послушать, дмитрий петрович, уж этот, право, похоже на злой насмешка! -- с горький улыбка произносить она.
       -- да никогда на свет! никогда! -- горячо опровергать рачей ее предположение.-- ведь это все тот же история, что и с издательство. сделать что-нибудь для народ -- значит непременно сунуть он в рука калач. ах, да пора же, наконец, выходить из этот заблуждение! нет такой область на свет, где нельзя быть бы приносить польза народ. вы смотреть на дело так, как будто у мы на русь все расчудесный, только вот один беда -- народ темный, он надо подымать, и тогда у мы быть рай земной. какой заблуждение! ну, а тот, что наполнять ваш гостиная, тот, что плясать на великосветский бал, приходить в неистовство на скачки, в балет, убивать ночь на дорогой кутеж и т. д. и т. д., тот не так же ли темный и невежественный? разве они маленький народ, то быть народный масса, нуждаться в просвещение? разве они не так же трудно или еще не трудно заставлять прочитывать хороший, умный, благородный книжка, чем темный мужик? да если б все это быть не так, то чего же мы и желать быть бы? право же, еще неизвестно, какой задача нужный и настоятельный -- мужик ли просвещать или высокий класс, так называть интеллигенция, который так же нуждаться в свет, как и темный масса... ведь не мужик держать в рука пружина управляющий мир, а они, они... что быть просвещенный высокий класс, тем хорошо для народ,-- это ясный как день! и нет надобность, чтобы каждый желающий приносить польза народ рваться непременно в деревня, который он не знать, где жить не уметь и где, мочь быть, при весь свой искренность, быть только смешной. на всякий место находиться работа, во весь угол нужный свет. если ты купец и у ты загораться святой искра в грудь, просвещать купец, ты они знать, ты уметь к они подходить, ты тут мастер свой дело; если ты чиновник, вносить свет в чиновничий среда; если ты аристократ, просвещать себя подобный, ибо и здесь царить такой же невежество, как и внизу. весь суть в то, чтобы увеличивать число истинно просвещенный и истинно благородный человек. чем больше они быть -- все равный в какой сфера,-- тем хорошо для народ. а вы, евгения константиновна, обладать весь средство, чтобы ваш жизнь не проходить даром. ваш обширный круг знакомство вы мочь утраивать, удесятерять. за вы ум, красота, богатство -- весь это такой славный помощник! пусть за вы ухаживать, пусть вы поклоняться, отлично! а вы делать свое дело, вы влиять, просвещать, незаметно, исподволь заставлять они делаться хороший, требовать от они это! о, если б я быть женщина и красавица и в такой условие, как вы, я бы сделать из свой красота орудие пропаганда!.. сколько это божественный дар пропадать бесследно! вот почему я вы завидовать, евгения константиновна! вы со я не согласный?
       она подымать голова, как бы очнуться от задумчивость.
       -- нет, не то, не то... не несогласный, а... а все это до такой степень новый для я, и никогда не приходить я в голова!..-- промолвить она взволновать голос, и глаз ее при это смотреть возбужденно.
       -- ну и что же? -- спрашивать он, следить взгляд за выражение ее лицо.
       -- и я весь охватывать этот мысль... вы это сам видеть... они я казаться откровение... знать... да, да, это мочь бы наполнять мой жизнь!.. только тут надо много ум... страшно много ум...
       -- у вы он быть! вы создавать для этот роль, евгения константиновна!..
       она молчать, опускать глаз, но по лицо она быть видно, что она взволновать. он вставать и проходиться несколько раз по ковер.
       -- вот видеть, до что мы сегодня договариваться! -- промолвить он.
       -- вы когда уезжать, дмитрий петрович? -- спрашивать она, будто не слышать его замечание.
       -- скоро, чем думать!.. я уж тянуть домой! -- отвечать он.
       -- но мы еще не раз увидеться... а потом вы... быть писать я! не правда ли?
       -- да, я быть бы приятно получать ваш письмо...
       он становиться прощаться.
       -- вы наполнять мой голова миллион мысль! я не быть спать весь ночь! -- сказать она, пожимать его рука.
       -- это ничего. это иногда бывать полезно!..
       когда он выходить на улица, быть около половина второй ночь.
      
    V
      
       дмитрий петрович находить более удобный извещать зоя федоровна письменно. он написать она, что передавать ее просьба антон макарович и что с его сторона последовать согласие на то, чтобы она переезжать к он, упоминать, что он быть ждать она во вторник. письмо быть короче и сухо. оно излагать сущность дело и это ограничиваться.
       но зоя федоровна не удовольствоваться такой лаконический сообщение. в тот же день около четыре час она приходить к он в номер, с раскраснеться лицо, с пылать глаз, и, не снимать пальто, не протягивать рука, прямо спрашивать:
       -- голубчик, как же это быть? он так-таки и соглашаться?..
       рачей с удивление широко раскрывать глаз, увидеть перед себя нежданный гостья, который даже не постучаться в дверь. она прибавлять:
       -- вы извинять, что я так прямо вваливаться! очень уж это любопытный. и даже не протестовать? а? и не смеяться?
       -- вы это удивлять? я -- тоже, представлять! -- сказать рачей.
       -- да, трудно быть ожидать... трудно!.. но как это быть? рассказывать, дорогой мой! он относиться серьезно? а?
       -- даже слишком серьезно. замолкать, задумываться, ходить по комната, вот именно здесь, у я, и наконец сказать: я согласный...
       -- как это странный. я ожидать, что он по крайний, мера выругаться... знать, это неприятно..
       -- что неприятно? вы же сам этот хотеть! -- с удивление восклицать рачей.
       -- да, в крайний случай, конечно... но я бы, разумеется, предпочитать, чтобы он выдавать как... ну, хоть небольшой сумма... ведь тяжело быть уживаться с он... он пить теперь...
       рачей не находиться, что сказать на это, и промолчать. она тоже замалчивать и становиться внимательно осматривать комната.
       -- и знать,-- промолвить она совершенно веселый тон,-- недурной номерок... для один это очень недурно!.. если бы я быть мужчина, я всегда жить бы в гостиница. свободный! а сколько стоить этот номер?
       -- полтора рубль!
       -- о, и как недорого! однако, какой вы расчетливый, я это не знать! раз в семь год приезжать в петербург и так скромный жить! ведь вы богатый; я слышать, что у вы большой средство!..
       -- я не жаловаться! -- неопределенно отвечать рачей, а она почему то рассмеяться и прибавлять, что она хотеть бы быть помещица.
       -- ну, когда это кончаться, зубоврачебный искусство бросать! -- объявлять она.-- ах, что только не заставлять обстоятельство радоваться! кажется, что тут приятный: вновь соединять свой судьба с такой господин, как мой антон макарыч, а вот и это рад. не поверять, как трудно перебиваться изо день в день!.. однако прощать... так во вторник? да? ну, хорошо, пусть быть во вторник... до свидание. благодарить вы за то, что исполнять поручение. вот видеть, как хорошо, что вы приезжать. помирить супруг... ха, ха, ха, ха!..
       "фу, как она скверно сегодня смеяться! -- подумать дмитрий петрович, когда она уходить.-- а впрочем, и весь этот история скверный, и я не знать, зачем я попадать в она!"
       в течение неделя он два раз встречать ползиков. один раз тот гулять по невский, останавливаться у витрина.
       -- ты что тут делать, антон макарыч? -- спрашивать его рачей.
       -- а, это ты, дмитрий петрович? -- радостно восклицать ползиков.-- как что? присматриваться к тот, другой... нельзя, брат, дело семейный... вот, думать, не купить ли я у сан-галли двуспальный кровать...
       и он как-то необыкновенно залихватский подмигивать левый глаз, а потом вдруг разражаться неудержимый громкий хохот и прибавлять: "как ты думать?"
       дмитрий петрович тут только замечать, что он пьяный.
       -- а может, зайти куда-нибудь позавтракать, а? -- предлагать ползиков.-- я, видеть, выпивать -- выпивать, но не закусывать еще... хотеть в ярославец либо к палкин, а?..
       рачей отказываться и постараться скоро отделываться от он.
       -- так смотреть же, во вторник быть у я! -- сказать он на прощание антон макарович.-- непременно, слышать? час в одиннадцать приходить! без ты никак невозможно, потому это дело твой рука миротворный!..
       рачей обещать. в другой раз он встречать ползиков где-то в переулок. на этот раз он быть совершенно трезвый, чрезвычайно мрачный и совсем неразговорчивый. он куда-то идти по дело, односложно приветствовать и еще раз напоминать о вторник.
       -- непременно быть, очень ты просить!.. да, а она сказать мой ответ? -- вдруг спрашивать он озабоченно.
       -- сказать. я написать она, и потом она быть у я...
       -- ну, вот и прекрасно. принимать, значит?
       -- разумеется, принимать...
       -- ага... ну, вот и отлично!..
       он быть страшно бледный, и лицо его ежеминутный перекашиваться.
       -- послушать, голубчик, я некогда... приглашать с себя баклашка, а? приглашать? он пойти, он любопытный... он все надо видеть для книга...
       рачей обещать приглашать николай алексеевич. во вторник утро он зайти к бакланов и рассказывать он, в что дело. баклан сказать:
       -- полагать, я ничто не удивляться, но все же, все же... очень уж это дико!.. а я звать для книга? а? уж не готовиться ли он давать какой-нибудь дикий представление? ну что ж, поехать... это правда, что я все пригождаться...
       они поехать. ползиков жить в сергиевский, в чистенький двор, во второй этаж. он служить лакей, у который быть явно пьяный наружность. весь квартира, состоять из четыре комната, быть уставлять турецкий мебель и увешать ковер; везде стоять диван, кушетка, курительный столик. книжный шкаф быть запускать; в он быть выбивать два стекло, а книга стоять в беспорядок, иной корешок вглубь, а другой совсем без корешок. во весь комната валяться в полный пренебрежение номер "заветный слово". по диван с хозяйский вид расхаживать два жирный кот -- один совершенно черный, другой совсем белый, выгибать спина, прыгать и кружиться. в окно первый комната висеть красивый клетка с какой-то серый молчаливый птица, про который ползиков уверять, что они очень умный, но, к сожаление, не петь.
       они заставать у антон макарович один только господин, толстяк в большой синий очки, который оказываться иностранный обозреватель из "заветный слово". баклан поздороваться с он, как со знакомый. он сидеть в третий комната, где небольшой круглый столик быть накрывать белый скатерть, и на он стоять графинчик с водка, несколько рюмка, хлеб, жестяной коробка с ревельский килька, кусок колбаса и кусок сыр.
       -- господин, вспрыскивать! -- приглашать ползиков и каждый пять минута прикладываться к водка.
       он постоянно убегать то в кухня, то в кабинет, а гость вести беседа о посторонний предмет и ни раз не заговаривать о причина их собрание. по мера приближение двенадцать час ползиков весь много и много приходить в движение, в глаз его являться какой-то неприятный холодный блеск, а щека становиться все бледный.
       в тот момент, когда в передняя раздаваться звонок, он быть с гость. мгновенно и, как казаться, непроизвольно, он опускаться на диван и закрывать лицо рука. а лакей между то открывать дверь и громко говорить; "пожаловать, вот сюда-с!" в кабинет уже слышаться шаг и какой-то возня с узел. ползиков отнимать рука от лицо, и лицо этот показываться странный. оно походить на лицо горячечный. он начинать теребить свой жидкий волос и поправлять очки, но не вставать с диван и даже явно стараться не смотреть в сторона кабинет. шаг приближаться. зоя федоровна -- в длинный плюшевый кофточка, в темно-зеленый шляпка с огромный пышный перо, с два картонка в рука, с лицо раскраснеться, взволновать и улыбаться, идти твердый шаг по направление к они. вот она уже на порог; она немного удивлять то, что встречать здесь посторонний и смотреть на все с легкий недоумение.
       вдруг ползиков подниматься во весь свой рост и выпрямляться. он весь вздрагивать, а голова его нервно покачиваться из сторона в сторона.
       -- вы? -- произносить он хриплый удушливый голос.-- пожа-жаловать? на мой содержание? а? ха-ха! а что же господин кир... киргиз? а?.. вы бы и он при... прихватывать... а? разом... и весь ваш... ха-ха-ха-ха-ха!.. вон отсюда! вон, подлый... подлый тварь... вон из мой дом, па... па... паска-уда!
       и он, потрясать кулак, ринуться вперед, как будто хотеть наброситься на она.
       весь это происходить так неожиданно для все и так быстро, что никто не успевать принимать мера, и только когда антон макарович сделать движение вперед, баклан схватывать он, за плечо и оттягивать в сторона. зоя федоровна что-то вскрикивать, уронить свой картонка и зашататься. рачей подбегать к она, взять она буквально на рука и вынести в соседний комната, захлопывать за себя дверь. как он, так и другой оставаться только один: принимать совершаться факт. сквозь запирать дверь слышаться хриплый хохот антон макарович и целый поток самый позорный слово, какой только быть на человеческий язык. антон макарович спешивать упиваться свой дикий месть, пока зоя федоровна быть здесь; он хотеть, чтобы она слышать весь его оскорбительный слово. он уговаривать, усовещивать, но это не помогать.
       зоя федоровна очнуться и, как кошка, спрыгивать с диван, на который лежать. она инстинктивно бросаться к дверь, но рачей останавливать она.
       -- полнота! он сумасшедший... разве не видеть? напрасно это вы придумывать, зоя федоровна... нельзя играть такой вещь...
       -- нет, я он отвечать!.. я он непременно отвечать!..-- восклицать она, задыхаться, и стараться вырываться из его рука.
       -- но он вы убивать... он на это способный!..
       она весь как-то съеживаться и замалчивать.
       -- свозить я домой, дмитрий петрович! -- сказать она плачущий голос, и глаз ее быть полный слезать.-- а это весь потом!..-- она указывать на узел и картонка.
       -- ехать!..
       весь дорога она твердить: "о подлец! о подлец! такой подлец еще в мир не быть!.. но я он не прощать!.. он узнавать, что значит опозорить женщина... о подлец!"
       рачей не спорить с она, предоставлять она свободно изливать свой злоба. он довезти она в 7-ю улица песок, ссаживать с извозчик и попрощаться.
       -- узел присылать! -- крикнуть она он вслед.
       когда он вернуться в квартира ползиков, оказываться, что антон макарович уже невменяемый. он бешено накидываться на графин с водка, выпивать залп несколько рюмка, и оставаться только один: укладывать он в постель.
       исполнять этот печальный обязанность, весь трое расходиться по дом молча. только что происходить сцена производить на все подавлять впечатление, и в первый минута ни у кто не находиться слово для выражение свой чувство.
      
    VI
      
       бакланова нигде не быть видно. дмитрий петрович, целый неделя не заходить к они. все мешать разный деревенский поручение, который он откладывать на последний день свой пребывание в петербург. но прежде он встречать николай алексеевич то на улица, когда тот перед завтрак гулять по невский, то у высоцкая. теперь он не появляться даже на невский.
       "уж не заболевать ли? -- подумать дмитрий петрович.-- или не случаться ли что с катерина сергеевна?"
       катерина сергеевна, несмотря на ее цветущий вид, всегда почему-то казаться он непрочный. этот капризный и слишком резкий переход от один настроение к другой не с ветер же приходить, а если так, если причина они гнездиться глубоко в ее нервный организация, то это даром не пройти. он так и ждать, что когда-нибудь, при вход в квартира баклановый, его встречать известие: "слегать! нервный горячка! упадок сила! очень, опасный!" или что-нибудь в этот род.
       -- послушать,-- сказать он однажды высоцкая,-- я беспокоиться, не случаться ли что с николай алексеич... вы стыдно не зайти к он, вы -- друг!..
       -- я все собираться. признаваться, и сам встревожить! -- отвечать рачей.-- но почему бы вы сам не заезжать к он? это он обрадовать бы...
       -- по весь вероятность. но, к сожаление, это рискованно... мы с катерина сергеевна не особенно любить друг друг...
       -- и вы к она не располагать?
       -- как вы сказать? я невольно отвечать на ее чувство. мы любить обыкновенно тот, кто мы любить, а любить враг -- это уже подвиг...
       -- враг?! полнота! она такой милый, умный женщина!..
       -- ну, конечно, не враг... но, один слово, она я терпеть не мочь... я бы поехать ради он, но бояться... я быть у они раз три, и всякий раз она обдавать я такой холод, что я становиться жутко. а в последний раз просто не выходить, хотя, я знать этот наверное, быть здоровый... через полчаса я встречать она в гостиный... соглашаться, что это риск.
       рачей находить свободный час и отправляться к бакланов за полчаса до обед. он открывать дверь горничная -- молоденький, с веселый лицо, и на его вопрос объявлять, что весь дом и все здоровый.
       "значит, ничто не происходить. напрасно тревожиться",-- подумать рачей.
       в зал возиться лиза с таня. он поздороваться с они.
       -- это вы, дмитрий петрович? -- послышаться из столовая голос катерина сергеевна, а из-за полуоткрытый дверь выглядывать она оживленный лицо, в тот время как весь ее фигура прятаться за дверь. а я уже негодовать. думать, что вы совсем забывать старый друг ради новый...
       -- какой это новый?! -- спрашивать рачей, кланяться она издали...
       -- новый, самый новый формация!..
       -- а! нет, в мой сердце достаточно место для новый и старый друг...
       катерина сергеевна смеяться.
       -- я не мочь выходить к вы. сейчас быть готовый. обедать с мы?
       -- если приглашать!
       -- приглашать!
       лицо ее скрываться, она притворять дверь.
       -- значит, у вы сегодня прекрасный погода!? -- шутя сказать рачей лиза. лиза улыбаться и кивнуть голова.
       рачей проходить в кабинет; здесь происходить маленький перемена. снимать дверь и повесить портьера. баклан сидеть за стол в цветной мягкий рубашка, поверх который быть надевать очень короткий серый пиджак. в первый минута он не замечать приятель, который останавливаться у он за спина и смотреть на написать лист бумага.
       -- творить, дружище? -- сказать рачей.
       тот встрепенуться.
       -- а-а! дмитрий петрович! как я рад ты!.. вот славно! а я уж день десять не видеть мужской лицо. все сидеть дома и... писать!..
       -- неужели даже на улица не выходить? -- удивляться рачей.
       -- ни раз. я, брат, писать особенный образ. утро садиться и сидеть до завтрак, завтракать, садиться -- до обед, обедать, садиться -- до чай, пить чай, садиться, до... до первый сон...
       -- что ты, что ты, николай алексеич? разве можно так писать? и неужели у ты при такой способ работа что-нибудь выходить?
       -- что-нибудь выходить, что-нибудь всегда выходить, но выходить ли то, что надо и что хотеть, это вопрос. но дело в то, что экстренно нужный деньги...
       -- так, так!..
       -- и порядочный сумма... я давно уже писать роман, но писать иначе -- основательно, осторожно, не торопиться... но тут приезжать ко я господин опухолевый, издатель "свет и тьма", знать, журнал с картинка, и просить, молить к декабрь давать он вещь... хороший деньги предлагать, а тут как раз хороший деньги и нужный. ну, я и поддаваться соблазн. роман свой откладывать в сторона и писать это... да как писать! курьерский поезд!
       -- ну, а сказать, пожалуйста, если, например, выходить неудачный вещь, то тогда как ты? -- спрашивать рачей, заинтересовывать этот "литературный" вопрос, в который ничто не смыслить.
       -- да ведь удачный вещь и не мочь быть!.. я же говорить ты, как это писаться!..
       -- но тогда издатель не взять она!..
       -- как не взять? почему не взять? да он она читать не быть, а если прочитывать, то все равный ничто не понимать, а если даже понимать и увидеть, что она неудачный, то все-таки напечатать, потому что под она стоять мой имя... ты возмущать? я тоже. это не литература, а лишь техника литературный... знать, знать...
       -- но, наконец, критика что сказать?
       -- критика разругать, конечно... но дело в то, голубчик, что критика все равный разругать, написать ли хороший вещь, или дурной. это ее призвание... иной вещь публика читать взасос и отовсюду слышать похвала: ах, как хорошо! ах, как глубоко! ах, как художественно! и сам чувствовать, что вот над это ты посидеть, подумать, пострадать, и действительно выходить хорошо. а критик говорить: а я не нравиться, вот и все! не глубоко, не художественно, не реально, и дело конец! мы, братец, давно уже мимо газетный критика проходить. ничто у она не научаться, а только печень испортить!.. ну, однако, я ты в самый дело очень рад. я чертовски зарабатываться. еще такой три день, и полагать перо... не знать, выдерживать ли только. в голова какой-то сумбур. весь этот герой, с который, собственно говорить, я даже плохо знакомый, нахальный образ распоряжаться в твой голова, как дома. что новый?
       -- ты похудеть и побледнеть, николай алексеич!
       -- этот пустой! что новый? ну, что, получать шекспир? -- он засмеяться,
       -- получать я, а не ты!.. интересный женщина евгения константиновна, но влюбляться в она не видеть надобность. я у она часто бывать...
       -- бывать, бывать часто и не торопиться открещиваться... еще, мочь быть, шекспир я доставаться. погодить-ка, я тут дописывать один фраза, а то потом забывать...
       он дописывать фраза и становиться переодеваться. к обед он никогда не выходить в небрежный вид. вид ситцевый рубаха, короткий пиджак и мягкий туфля быть невыносимый для катерина сергеевна и мочь испортить целый день.
       позвать обедать. катерина сергеевна быть оживлять, веселый и разговорчивый.
       -- вы сегодня прекрасно настраивать... я очень рад,-- сказать рачей.
       -- о да, великолепно! -- отвечать она.-- мы через неделя ехать за граница...
       -- что? куда? зачем?
       -- боже мой, как он удивлять и возмущать! вы ехать за граница!? с ваш ограниченный средство? о жестокосердый жена! это она тащить муж-труженик, заставлять он сидеть день и ночь за работа, чтоб удовлетворять свой каприз! ну, так это и быть. это мой каприз...
       -- на что-нибудь основывать, конечно...
       -- я думать! мы засиживаться! оба раздражительный становиться. николай алексеич в свой роман повторяться. он надо освежать, свой наблюдение, расширять кругозор... за граница мы быть дружный и больше быть любить друг друг... семейный жизнь ведь в сущность искусственный вещь, она надо и поддерживать искусственный способ. если приезжать в петербург, то увидеть, какой мы милый образцовый супруга приезжать...
       теперь рачей понимать, зачем бакланов нужно много деньги. понимать он и оживление катерина сергеевна. она быть весь поглощать свой новый проект, который обещать она заманчивый перспектива. она сам крайне недовольный быть свой нервность, принимать в последний время опасный размер, и она хотеться непременно починять себя. что за удовольствие быть брюзга, постоянно отравлять хороший настроение другой и видеть вокруг себя человек, погружать в мрачный дума? они рассчитывать поехать в италия, а если хватить деньги, побывать в греция.
       -- и вы, лизавета алексевна, ехать за граница? -- спрашивать дмитрий петрович.
       лиза почему-то густо покраснеть.
       -- нет, я оставаться...-- отвечать она.
       -- ни за что не хотеть, как ни уговаривать она!..-- замечать бакланов.
       -- лиза? о, что вы! она не поехать по принцип! -- с добродушно-лукавый усмешка сказать катерина сергеевна. и она продолжать тон комически-важный.-- как можно ездить по европа, когда еще не изучать свой бедный родина? как можно тратить деньги на приятный прогулка в италия, в греция, когда там, в далекий деревня, мужик нуждаться в просвещение и ждать не дождаться, когда же, наконец, она, лиза, прийти к они и просвещать они... лиза, не сердиться, я шутить!.. нет, в самый дело, у она очень серьезный намерение...
       -- никакой у я намерение нет! -- еще сильно прежний краснеть, промолвить лиза.
       -- ну, как же, рассказывать!.. это скромность!.. ах, да!.. мы забывать сказать вы самый главное: тетушка лиза и николай умирать...
       -- тетушка? ирина матвеевна? -- с изумление восклицать рачей.
       -- да,-- отвечать николай алексеевич,-- третий день мы получать телеграмма. она умирать и, конечно, отказывать весь лиза...
       происходить короткий молчание. рачей сопоставлять этот известие с сообщение катерина сергеевна о сердечный намерение лиза, и в голова он начинать составляться догадка насчет этот намерение. но он ничто не сказать по этот повод. разговор перемениться. дмитрий петрович заговаривать о последний история ползикова с зоя федоровна. подавать кофе. николай алексеевич наскоро выпивать он и становиться извиняться.
       -- поболтать, голубчик, с катя! я надо кончать один сцена...
       и уходить в кабинет.
       -- что ж, дмитрий петрович, вы располагать болтать со я?-- смеяться, спрашивать катерина сергеевна.
       -- разумеется. вы это так хорошо уметь делать... я считать это большой достоинство.
       -- спасибо. однако вы ничто не возражать я по подвода поездка за граница. значит, вы так смотреть, как я сказать? с ужас?
       -- я до сей пора на это никак не смотреть, а теперь подумать...
       и он в самый дело немного подумать, а потом сказать:
       -- видеть ли, я думать с точка зрение лизавета алексевна. она полагать, что прежде надо узнавать россия. но это потому, что она интересоваться россия. а вы, катерина сергеевна, кажется, нельзя обвинять в этот грех... ну, так и поехать с бог... что же касаться то, что это дорого стоять и на это нужный большой средство, который у вы нет, то я советовать бы вы подумать над это. николай алексеич приходиться писать много за граница и посылать сюда, а это уж какой для он быть путешествие?..
       -- ну вот, вы непременно хотеть разочаровывать я! -- тон досада замечать катерина сергеевна.
       -- нисколько. я только хотеть, чтобы вы ничто от себя не скрывать. вот теперь николай алексеич писать наскоро для какой-то издатель опухолевый, писать скверно и сам это понимать. я ничто он не сказать, потому что не хотеть обижать он, но вы сказать. я быть очень грустно глядеть на он и слушать, как человек сознательно понижать свой дарование. удивительный дело! сколько-нибудь уважать себя сапожный фирма ни за что не позволять себя выпускать хоть один пара плохой сапог. а если случайно такой выходить и ее продавать и приносить назад, посмотреть, как в магазин весь смущенный, краснеть, извиняться, спешить заминать и возвращать вы деньги... а писатель прямо говорить: вот это я писать хорошо, а это вот скверно, потому что это для такой-то журнал, а это для опухолевый. как будто опухолевый сам читать свой журнал, а не публика. а публика все это чувствовать. она возвышать писатель, поклоняться он, ценить он, пока он давать она произведение свой дарование, а чуть только замечать, что писатель становиться небрежный, она от он отворачиваться... он тогда ценить только опухолевый, потому что он недальновидный и плохо рассчитывать. он думать, что публика можно надувать имя... никогда!.. мы, читатель, очень тонко чувствовать неискренность писатель и никогда это не прощать.
       -- какой же отсюда вывод?
       -- тот, что николай алексеич рисковать. весь тот почтенный известность, весь уважение, какой он снискивать, многолетний добросовестный работа, он мочь потерять вдруг, в один прекрасный вечер, и тогда уже трудно быть подниматься...
       в тот время как он это говорить, лицо катерина сергеевна выражать весь больший волнение. глаз как-то потемнеть и в они появляться тот зловещий блеск, который для лиза служить дурной предзнаменование.
       -- я это слышать уже в тысячный раз!..-- сказать она колебаться голос.-- и знать, что я все обвинять... очень хорошо это знать!.. но я не понимать, что я такой особенный требовать? я, кажется, не требовать рысак, блестящий обстановка, дорогой наряд!.. да, наконец, почему ваш высоцкая весь это можно, а я нельзя?.. ах, нет! все это пустяк!.. я только один говорить и всегда говорить: зачем мой муж писатель? гораздо хорошо быть бы, если бы он быть купец, или помещик, или хоть чиновник... вы думать, я сам не понимать это, о что вы говорить? я тысяча ночь об это думать и ничто не мочь придумывать... ведь жить же надо!? в подвал жить я не мочь, ну, вот не мочь, что вы поделать!.. а мы жить только что не в подвал...
       -- подождать бы ехать за граница...
       катерина сергеевна вдруг неожиданно для рачеев вскипать. на ее раскраснеться щека появляться бледный пятно. она подниматься.
       -- вот нарочно, назло все поехать!.. пускай думать и говорить, что угодно! я решительно все равный! решительно все равный!
       она проговаривать это тот нервный, прерываться голос, за который обыкновенно следовать слеза. но рачеев это не приходиться увидеть, потому что она сейчас же уходить в спальня, захлопывать за себя дверь.
       дмитрий петрович вопросительно взглядывать на лиза. она сидеть неподвижно, и на ее серьезный лицо не выражаться никакой определенный чувство, но несомненно быть, что это она стоить большой усилие. жить в дом, где все зависеть от состояние нерв у катерина сергеевна, она незаметно научаться искусно управлять выражение свой лицо. это быть очень важно. в иной минута малый тень удивление или неодобрение на лицо, намек на улыбка -- способный быть вызывать целый буря. в такой случай лицо лиза выражать простой серьезность, безг всякий содержание, без малый окраска, как будто она быть занятый свой мысль, ничто не слышать и не видеть.
       но проходить мало минута после то, как выходить катерина сергеевна, и лиза подымать глаз, который выражать теперь как бы просьба о снисхождение.
       -- катерина сергевна действительно нужный какой-нибудь перемена! -- сказать рачей, заметно понижать голос. он бояться, что в спальня быть слышный их разговор.-- она совсем не уметь управлять свой чувство. я замечать даже, что в такой минута она как будто покидать она здоровый логика... этот -- несчастие!
       -- да, катя совсем развинчиваться. но я не думать, чтобы поездка или что-нибудь другой мочь исправлять она надолго... такой уж у она нерв, ничто с они не поделать! -- сказать лиза, тоже негромко.-- знать, это несправедливость. я думать, что такой женщина надо непременно рождаться со средство. они мочь жить только среди непрерывный смена разнообразный впечатление... они в это невиноватый, потому что так устраивать... и в петербург очень, много такой женщина... девяносто на сто!..
       -- нут? что вы? -- почти с испуг восклицать дмитрий петрович.-- значит, род человеческий портиться...
       они оба замалчивать. продолжать разговор вполголоса быть неловко -- оба это чувствовать. надо быть переменять разговор.
       -- итак, ирина матвеевна умирать! -- сказать рачей.
       -- да, бедный тетушка!..
       -- но она хорошо сделать, что оставлять вы свой имение. что же вы намерен с он делать?
       -- я ничто не знать. я об это еще не думать, а и думать начинать, ничто не придумывать. мало думать, надо понимать что-нибудь.
       -- я готовый помогать вы в этот случай. я хорошо знать именьице ирина матвеевна. оно не большой, и эксплуатировать она он прескверный. оно мочь давать доход вчетверо много, чем давать она. продавать он теперь я вы не советовать, надо сперва приводить в порядок, тогда можно быть взять за он больше...
       -- отчего вы думать, что я продавать он? -- спрашивать лиза.
       -- я так казаться... ведь вы быть бы скучно сам заниматься хозяйство! -- отвечать нерешительно дмитрий петрович.
       -- скучно? а вы, дмитрий петрович, не скучно? -- спрашивать она, не глядеть на он.
       -- я -- это другой дело. я привыкать...
       -- мочь быть, и я привыкать бы!..
       он посмотреть на она с выражение недоумение и вопрос. не мочь быть, чтобы этот молодой девушка стремиться к хозяйство исключительно ради выгода. тут что-то такой скрываться. но спрашивать она об это он не решаться.
       -- даже наверное,-- сказать он, вставать,-- это далеко не так трудно, как думать! до свидание! я зайти еще на минутка к николай алексеич,
       она подавать он рука, но по лицо она быть видно, что этот прощание быть для она неожиданный. не хотеть ли она серьезно поговорить с он? рачей подумать это, но все-таки прощаться. в восемь час он надо быть зайти к калымов.
       он завертывать в кабинет, николай алексеевич, наклоняться над стол и прилегать к он грудь, писать. рука его быстро передвигаться от один край бумага к другой. "курьерский поезд на полный ход!" -- подумать рачей,
       -- извинять, я зайти прощаться! -- сказать он, подавать рука хозяин,
       -- как? ты уже уходить? -- восклицать бакланов.-- а я думать, что вы там разбалтываться.
       -- нет. я даже должный повиниться перед ты. я испортить настроение твой жена...
       -- что ты, голубчик? какой образ? -- тревожно спрашивать николай алексеевич.
       -- выражать мнение, что ты приходиться очень трудно добывать средство, что за граница ты приходиться усиленно работать и поездка ты быть в тягость...
       николай алексеевич побледнеть.
       -- боже мой! зачем это быть говорить?! зачем! ах, дмитрий петрович! ты разрушать весь мой работа. я стараться всякий средство поддерживать в катя хороший настроение. ведь она только тогда и жить, когда нерв она спокойный, а чуть расстраиваться, уже весь больной, все у она болеть, болеть физически, доставлять страдание... а ты вон что сделать... зачем, дмитрий петрович!
       его лицо выражать такой мука, что рачей почувствовать жалость к он.
       -- я, брат, сам жалеть об это! -- сказать рачей мягкий, сочувственный тон.
       но бакланов не успокаиваться на это. он полагать перо, вставать и нервно зашагать по комната. его голос звучать какой-то жалоба. он говорить:
       -- ведь вот никто не хотеть это понимать! кричать; жена, жена во все виноватый! и все быть до это дело, а никто нет дело до то, что жена сам себя казнить много, чем любой палач, и страдать от это. писатель должный быть такой, а не иной, он должный писать так, а не этак! верно! искусство -- не бакалейный лавка, художественный создание нельзя продавать на фунт, как деревянный масло, сахар, чай! верно, тысяча раз верно! но жизнь?! куда вы она девать? разве с она не надо считаться? ты видеть здешний женщина? какой они? у все у они нерв расшатывать, весь они метаться как угорелый, не знать, за что взяться, чем наполнять свой жизнь! мы, мужчина, мочь пересиливать горе и в тот же время думать о кусок хлеб, работать... а они -- случаться у они горе, они поглощать он до мозг кость, у они нет ни мысль, ни чувство, ни желание другой, целый мир для они не существовать вне этот горе... но что они виноватый, что у они такой нерв? ты сказать: для это быть доктор, больница, лекарство и пр. и пр. покорно вы благодарить! я любить свой жена, я не хотеть, чтоб она лечиться, а хотеть, чтобы она жить и пользоваться благо жизнь... как!? а высокий цель, а общий благо? вы жертвовать он для ваш личный счастие? почему же жертвовать? почему непременно жертвовать? я просто исполнять свой долг, потому что благо мой жена -- это мой долг. ведь я жениться на она. когда я говорить она о свой любовь и делать она предложение, я не ограничивать свой чувство этот высокий благо, я не говорить она: сударыня, я любить вы, но в случай что я пожертвовать ваш счастие для общий благо!.. я подъять на себя бремя и должный нести он! нет, не в это правда, а вот в чем: современный писатель-художник не следовать жениться! коли ты один -- ну, тогда и жертвовать свой благо ради искусство!.. а коли в твой жизнь замешать другой существо, ты не иметь право жертвовать благо этот живой существо ради что бы то ни быть. живой человек -- прежде все! его право высоко право отвлеченный искусство... да, наконец, тут недоразумение, господин! если я работать спешно и скверный, то я же упасть в глаз публика, и что же вы думать, она я пощадить? нисколько! совершенно с такой же восторг, как прежде хвалить, она забросать я каменья и забывать... потерять только я, только я, ну... да еще искусство... искусство, о который у мы заботиться много, чем о живой человек...
       он садиться в изнеможение. его длинный речь, очевидно, не быть только ответ на слово рачеев, а иметь в вид и что-то другой, дмитрий петрович понимать, что тут играть известный роль некоторый заметка по повод последний работа бакланов, появляться в последний время кое-где в печать. находить, что он писать небрежно, и укорять он за это. дмитрий петрович видеть также, что нерв его напряженный благодаря спешный работа, от который он почти не отдыхать, и решать оставлять он слово без возражение.
       -- я ты советовать успокаиваться и отдыхать! -- сказать он, взять он за рука.-- ты день через три быть свободный?
       -- о да, непременно. я оканчивать этот чепуха, который я сам противный! -- отвечать баклан, еще не успокаиваться от волнение.
       -- ну, вот и прекрасно. евгения константиновна по ты соскучиться. заходить, там встречаться.
       -- я тоже соскучиться по она. вот, я ты сказать, умиротворять начало. когда я сидеть у она и беседовать с она или даже молчать, я чувствовать себя так, как... ну, с что бы это сравнивать? как будто я сидеть в тепловатый ванна... какой-то безмятежность и душевный тишина!..
       -- так до свидание!
       рачей уже пойти к дверь, но голос бакланов останавливать он.
       -- а шекспир я все-таки получать? а? я очень хотеться получать шекспир! -- сказать он полушутя. он уже почти успокаиваться и сидеть на диван в какой-то истома.
       -- едва ли и даже почти наверное -- нет! -- также шутя отвечать дмитрий петрович.
       -- Ara, почти!..
       -- A ты спрашивать об это евгения константиновна!
       когда рачей уходить, николай алексеевич вставать с диван, подходить к стол, стоя дописывать фраза, который оставаться недоконченный и, полагать перо, отправляться в спальня. он сильно беспокоить мысль о то, что катерина сергеевна, мочь быть, расстраиваться серьезно. но она встречать он улыбка.
       -- весь это глупость! -- сказать она.-- рачей мочь ехать в деревня, а мы все-таки поехать за граница!
      
    VII
      
       ползиков становиться мрачный прежний. можно быть думать, что дикий месть, который он хотеть насыщать свой душа, удовлетворять его, подымать его настроение, но в действительность выходить нечто совсем обратный.
       после уход зоя федоровна он напиваться до бессознательный состояние и тут же заснуть на диван. он укладывать хорошенько, насколько это быть возможный и, сказать горничная, чтобы присматривать за он, расходиться.
       антон макарович спать до поздний вечер, а когда раскрывать глаз, во весь комната быть совсем темно. он подниматься, голова показываться он какой-то посторонний тяжесть. в она не быть ни один мысль, ни один воспоминание. он даже неясно сознавать, что это его квартира, что он на диван, что теперь ночь и оттого темно, что надо кликнуть горничная или зажигать свеча. в голова его быть так же темно, как в комната.
       он сидеть, опираться на спинка диван, и просиживать бы так долго, если бы в коридор не входить из кухня горничная со свеча. луч свет проникать через стеклянный верх дверь и, упасть на стена, слабо освещать комната. в голова антон макарович происходить движение. он как-то разом припоминать и понимать все и весь вздрагивать, как при вид страшный сон в дремота.
       "что такой? быть ли это? да, быть!.. здесь быть баклан, рачей и еще кто-то. приходить зоя федоровна с узелок и картонка... зоя федоровна у он в квартира?.. после столько год!! и он она выгонять... господи!.."
       зоя федоровна -- красивый женщина. зоя федоровна когда-то обнимать он, целовать, принадлежать он... он любить она и быть счастливый, быть человек -- как следовать, как весь человек, а не такой исковеркивать, изуродовать, как теперь. где же оно, этот время? куда оно уходить? нельзя ли вернуть его какой-нибудь дорогой цена, заплатить за он хотя бы жизнь... э, жизнь! кто нужный его постыдный жизнь? и какой она цена? один грош. жизнь, за который всякий мочь презирать он. а почему презирать? потому что никто нет дело до его душа. ведь все думать, что он жить в свой удовольствие, что жизнь казаться он приятный, веселый игра. а в действительность он жить себя в тягость. заглядывать бы в его душа и увидеть бы, как он сам себя противный, сам себя надоедать и ничто бы так не хотеть, как избавляться от себя сам...
       и вдруг он охватывать жгучий чувство жалость к себя сам, ощущение сиротство, одиночество... когда-то ведь быть иначе, когда-то в этот голова, теперь пьяный, быть блестящий план, а в этот сердце, который теперь превращаться в раскрывать рана, быть надежда. зоя федоровна -- молодой, стройный, хорошенький. у она веселый характер, она много смеяться, но это выходить у она так мило, такой чистота веять от ее шутка, так ясно и открыто смотреть ее глазок.
       он влюблять, и жизнь казаться он необыкновенно приятный, и хотеться скоро начинать этот жизнь вдвоем, согласный, дружный, трогательный. ощущаться каждый биение сердце, потому что оно согревать теплый вера в будущее. он никогда не быть слишком скромный мнение о свой сила, но теперь они казаться он гигантский, способный сдвигать гора... и ни один сомнение, ни один темный облачко; он верить в она, и оба думать, что так быть вечный и что это достаточно для то, чтобы завоевывать счастие.
       ах, отчего в минута безумный надежда на один миг не спадать завеса с будущий, чтобы мечтатель хоть один глазок взглядывать на этот картина? тогда не быть бы счастие, но зато не быть бы и заблуждение. на место сладкий волнение неведение становиться бы холодный знание холодный правда; жизнь быть бы скучный, но зато не слышаться бы жалоба и стон, не быть бы разбитый сердце.
       что выходить из это? что-то похожий на скверный сон, на тяжелый кошмар, в который страшный, безобразный чудовище являться без всякий причина, ничто не вызывать, глупо нагромождаться один на другой, и нет в они ни смысл, ни значение.
       ведь все мочь бы пойти иначе, случаться, быть мочь, ничтожный отклонение от тот круто прямой линия, по который пойти его жизнь. вот заболеть антоша. случаться так, что он лечить бы не киргиз, а другой врач, он мочь бы выздоравливать, не быть бы тот гнусный обстоятельство, который ни с то ни с сие ворваться в его интимный жизнь, и все пойти бы иначе. ведь это ужасно -- что жизнь наш, счастие, совесть -- все зависеть от ничтожный случайность. стоять в божий мир хижина, и жить в она человек, жить мирно, никто не причинять вред. вдруг налетать какой-то хищник с палка и топор и начинать рубить, разносить хижина в кусок, убивать ребенок... это -- жизнь.
       странный чувство овладевать антон макарович. быть мгновение, когда он показываться, что в глубина душа он до сей пора жить чувство к зоя федоровна, не то злобный чувство, который руководить они в недавний безобразный сцена, а прежний -- теплый, дружеский. и вот он впадать в отчаяние. ведь можно быть возвращать она и как-нибудь еще налаживать жизнь. ну, не выходить бы полный счастие, а все же быть бы какой-нибудь обман, быть бы за что зацепляться в жизнь. а то ведь этот пустота мочь поглощать он...
       он вздрагивать; он сделаться неловко в темнота, и он потребовать свеча. когда в комната становиться светло, он встрепенуться, подниматься и попробовать проходиться. нога его быть слабый, во все тело чувствоваться что-то гнетущий, пригибать он к земля. он должный быть садиться в кресло.
       к он на рука прыгнуть он любимый кот. антон макарович как-то презрительно усмехаться. "экий пустяк,-- думать он теперь, машинальный поглаживать спина кот дрожать палец.-- сантименты... и не к лицо!.. с этакий-то женщина -- счастие!? ее счастие -- двести рубль в месяц, не много. поманить я -- приходить, поманить опять киргиз, к он побежать, а не киргиз, так мамурин, а не мамурин, так... первый встречный..."
       но, несмотря на такой рассуждение, в душа его ощущаться какой-то тяжелый осадок, след напрасный сожаление и бесплодный желание счастие в будущее. голова его быть еще крепкий; только рука плохо держать перо и вместо буква писать странный знак, который уметь понимать один только типографский наборщик.
       антон макарович садиться за стол и начинать какой-то срочный работа,
       зоя федоровна сцена, устраивать она ползиков, стоить дорого, чем он сам. когда рачей привозить она к дом и помогать сходить с дрожки, она быстро входить в ворота и почти бегом взбираться по лестница. в грудь ее кипеть энергия возмущение и бешенство. она хотеться, чтобы лестница под она дрожать, чтобы дверь, который она отпирать, повертывать ключ изо весь сила, треснуть и отскочить, один слово, хотеться что-нибудь изламывать, разрушать.
       она входить к себя, сорвать с рука перчатка, по кусочек, потому что они быть тесный и не слезать сразу, швырнуть шляпа, нисколько не заботиться о роскошный зеленый перо, садиться за стол и расплакаться.
       она бесить не то, что план не удаваться: она теперь менее все думать о свой материальный положение. но оскорблять самолюбие душить она, сдавливать она горло и требовать возмездие.
       "одурачивать! проводить! как я допускать! поверять! как я мочь подумать хоть на минута, что он способный на добрый чувство! да еще как!? называть народ... рачей, бакланов и еще этот, как он... из "заветный слово". о, этот сейчас же раструбить повсюду, и все быть говорить, кричать, издеваться!.. и это прощать?"
       прощать такой оскорбление не быть никакой возможность. но что она сделать? что мочь она сделать? разве убивать он? что же, а хотя бы и убивать. она жестоко оскорблять; если она предавать суд, то суд наверное оправдывать она. ведь это такой оскорбление, какой еще не бывать...
       но когда она представлять себя идти к он или подстерегать он на улица с револьвер в рука, то она сейчас же ясно становиться, что этот план никуда не годиться. она -- с револьвер, она никогда в жизнь не держать в рука никакой оружие, кроме кухонный нож да зубоврачебный щипцы... нет, это немыслимый.
       но что же она мочь сделать? так оставлять нельзя. нельзя допускать, чтобы после такой оскорбление он спокойно жить на свет, наслаждаться весь благо жизнь. пожаловаться на он в суд? в суд прийти репортер, все записывать и потом напечатать в газета... скандал удесятеряться...
       нет, не годиться и это.
       но вот у она блеснуть мысль. да, это самый хороший... это подкашивать он в самый корень. матрешкин в "заветный слово" пользоваться большой влияние. он мочь это сделать, а она суметь добиваться это, что бы это ни стоить.
       она взять лист почтовый бумага и написать;
       "михаил александрович! приходить сегодня ко я, сейчас, сей минута, приезжать. дело страшно важный. нужный ваш услуга. ничто не должно помешать вы. ваш з. ползикова".
       кухарка тотчас же помчаться с записка к матрешкин, который жить на захарьевский. весь время, пока она ходить, зоя федоровна в страшный волнение метаться из комната в комната и ежеминутный переменять положение: ложиться, садиться, ходить, становиться у окно и бесцельно глядеть на улица. когда же кухарка вернуться и объявлять, что "господин матрешкин сейчас прийти", зоя федоровна подумать о то, что она надо приводить себя в порядок. ее прическа быть разрушать, глаз быть красный, платье измятый. она садиться перед маленький туалет, обтянутый розовый ситец, и быстрый привычный движение рука очень скоро придавать себя приличный вид.
       раздаваться звонок; входить матрешкин. он быть, как всегда, в черный сюртук, в черный перчатка, в круглый меховой шапочка, необыкновенно приличный, с хорошо выбривать щека и подбородок, с приглаживать кверху ус.
       -- вы я перепугать, зоя федоровна!..-- проговаривать он, ласково смотреть она в глаз и пожимать ее рука свой оба рука.-- что, нога сломать?
       -- нет!
       -- деньги нужно дозарез?
       -- нет, нет, весь это быть бы пустяк...
       -- о-о! вот как! вы говорить так, как будто кто-нибудь покушаться на ваш женский честь!..
       -- а, что такой женский честь? выдумка, не много! я оскорблять нестерпимо, страшно, ужасно! и вы должный защищать я... отомщать за я!..
       -- вы делать я честь, поручать я столь благородный обязанность. я готовый отомщать. но кто же враг?
       матрешкин говорить как-то полусерьезный, с полуулыбка и чрезвычайно мягкий голос и при это, все потирать один рука о другой.
       -- кто враг? ползиков!
       -- антон макарыч?
       -- да, он, он!
       -- помиловать! разве в пьяный вид что-нибудь. так ведь он же невменяемый, и в такой случай один способ -- не попадаться он на глаз...
       -- нет, тут не то. представлять, какой он со я гнусность сделать...
       зоя федоровна рассказывать он все, как быть. матрешкин по мера ее рассказ весь широко и широко раскрывать глаз.
       -- да что вы? да неужели? -- поминутно восклицать он.-- он на это способный? послушать,-- сказать он, когда зоя федоровна кончать свой рассказ,-- все это до то странно, что даже не вериться... как сказка. но вы говорить, что это быть, значит -- это не сказка. но прежде все -- как вы мочь поддаваться и поверять? ай, ай, ай! а еще умный женщина...
       -- нет, уж, пожалуйста, не разбирать -- что, да как, да почему! вы должный отомщать!
       -- я? какой же образ я мочь отомщать? жениться на вы, что ли? по русский закон это невозможный...
       -- не говорить пошлость! вы мочь отомщать. слушать. он получать у вы семь тысяча. если он уходить из "заветный слово", он нигде ни копейка не давать... вы должный сделать так, чтобы он уходить...
       -- однако! только женщина мочь так мстить! прямо на карман бить. вы хотеть сделать он нищий?
       -- о, я не знать, что бы я хотеть он сделать! я хотеть бы унижать, растаптывать он, смешать с грязь. вы, конечно, все равный. чужой оскорбление нельзя чувствовать. но если бы вы так оскорблять, что бы вы сделать?
       -- я? ха, ха! прежде все я не даваться бы! ну а затем, если б уж так приходиться, то поискать бы более тонкий орудие для месть. нет, в самый дело -- что ж это: лишать человек кусок хлеб! какой же это месть? это все равный, что нос откусывать или рука отрезать...
       -- я не знать другой способ. нет, михаил александрыч, голубчик, милый! сделать я это! я не знать, на что я способный... на всякий жертва... только сделать! ведь вы это ничто не стоить. вы там -- сила. вы мочь поссориться с он, какой-нибудь там предлог находить... придираться к его статья, сказать: это не годиться... а он, знать, какой самолюбивый... сейчас ругаться начинать, ну вы и объявлять: он или я... конечно, вы предпочитать, и он приходиться уходить! о, как я быть торжествовать тогда!..
       -- женщина, женщина! это удивительно! -- комически восклицать матрешкин и всплескивать рука.-- тонкий, эфирный существо! перл создание! мечта! воплощенный изящество! чуткий, нервный натура! но, клясться небо, ни один мужчина не прийти в голова такой грубый идея! и как коварно разрабатывать! целый план! последний слово разбойничий хитрость! да, вы правый, зоя федоровна, я это легко сделать, очень легко. то более что у мы в редакция недовольный антон макарыч и не прочь придираться к случай... но я, по человечество, жаль ползикова... он я не нравиться, если хотеть даже -- я считать он свой враг, потому что в душа он ненавидеть я. но... знать, я не привыкать на такой почва бороться с мой личный враг...
       зоя федоровна посмотреть на он с изумление и с выражение недоверие.
       -- вы хотеть уверять я в свой благородство? вы, после то, как написать столько...
       -- столько гадость? вы это хотеть сказать? пусть так, но это совсем другой дело...
       -- послушать! -- решительный тон сказать зоя федоровна.-- ведь вы ко я располагать?
       -- очень! весь сердце, зоя федоровна!..
       -- вы... ну... чего вы потребовать бы от я?
       -- как? потребовать бы? требовать я ничто не сметь... я хотеть бы добиваться ваш благосклонность, да, это так...
       -- ну, что это такой значить -- благосклонность? -- спрашивать она, прищуривать глаз.
       -- вот вопрос! когда добиваться благосклонность у девушка, то значит -- хотеть предлагать она рука и сердце. когда же добиваться благосклонность замужний женщина, то это значить... сам себя ясно, что это значить...
       -- михаил александрыч! милый, дорогой, голубчик! все, что хотеть! все, что хотеть! все, что хотеть... только сделать это.
       она стоять близ кресло, на который он сидеть. она он нравиться, и он давно уже настойчиво ухаживать за она. он оставаться только взять ее рука и привлекать она к себя. он слегка покраснеть, и легкий дрожь пробежать у он по спина.
       но что-то останавливать он; какой-то чувство неловкость при мысль о то, что успех у этот женщина быть купить он цена почти гибель, ближний. да если б этот ближний быть приятель или просто знакомый, это бы еще куда ни идти, но он враг -- это уж совсем быть бы низко.
       он тихонько отодвигаться от она вместе с кресло; она посмотреть на он смущенный взгляд. он вставать, отходить к окно и что-то обдумывать.
       -- знать что, зоя федоровна! -- сказать он наконец.-- ведь вы хотеться, чтоб он понимать ваш месть, то быть понимать, что это дело ваш рука?
       -- да, да, да!
       -- ну, так видеть: судьба ползиков в наш газета давно решать. он мы не нужный. он становиться водянистый, скучный, не работать, а делать весь спустя рукав, с пьяный глаз. имя он, некогда привлекать читатель, превращаться в тряпка. но предполагаться, что он прорабатывать еще около год, а там так или иначе он сплавлять. такой образ, разница быть только на один год, разница несущественный, как я думать... ну что ж, изволить, я постараться...
       -- вы это сделать?
       она бросаться к он и становиться крепко жать его рука.
       -- знать, я никогда не думать, никогда не думать, что вы такой благородный человек. просто удивительно! у-ди-ви-тель-но!..
       матрешкин как-то неопределенно улыбаться, скоро насмешливо, что весело. он становиться торопиться.
       -- что же вы так скоро? посидеть! -- с искренний чувство промолвить зоя федоровна.-- я так расстраивать, так потрясать... посидеть, михаил александрыч!.. я просто страшно один оставаться...
       -- не мочь, не мочь! я отрывать прямо от дело, и очень спешный... ей-богу, я думать, что вы сломать нога, а оказываться...
       -- неужели вы думать, что сломать нога плохо, чем получать такой оскорбление?
       -- наверное плохо. если бы вы сломать нога, то лежать бы в постель и стонать, а теперь очень мило принимать гость... даже любезный, чем он ожидать!.. до свидание.
       матрешкин двусмысленный улыбаться и, поклониться, выходить в передняя.
       -- грубиян! -- сказать он вслед зоя федоровна и отвечать он такой же улыбка.
       через два минута после то, как уходить матрешкин, в передняя опять раздаваться звонок. какой-то субъект в порыжеть от время пальто, с подвязывать носовой платок щека, стонать слабенький голос спрашивать, здесь ли зубной врач.
       -- здесь, здесь! -- отвечать кухарка.
       -- а дорого брать? -- осведомляться субъект.
       -- не знать, спрашивать у сам!..
       -- ох! -- простонать субъект.
       зоя федоровна слышать этот разговор и на минута мысленно останавливаться над вопрос: "в состояние ли она принимать пациент после такой нравственный встряска?" она казаться это как-то удивительно неподходящий к ее настроение, даже оскорбительный. но вспомнить, что ее план насчет хороший будущее позорно разбивать, она подумать: "а хлеб зарабатывать все-таки нужно, несмотря ни на что!"
       -- сказать, что здесь не торговаться... сколько мочь, столько и заплатить! -- заявлять она кухарка.
       через минута входить в комната субъект, у который, если бы даже у он щека не быть подвязывать носовой платок, на лицо быть написать, что ничто на свет он так не желать, как то, чтоб он вырывать зуб.
      
    VIII
      
       проходить четыре день после то, как рачей быть у бакланов.
       он возвращаться домой час около двенадцать ночь. он заинтересовывать какой-то литературный чтение в один общественный зал, где он мочь видеть литератор, художник и артист. читать в общий скверно, но аплодировать много. публика ходить на такой вечер не для то, чтобы слушать, а чтобы видеть наружность чтец. все быть человек с имя, и он пойти за тот же.
       едва он входить в подъезд гостиница, как дверь за он опять отворяться и входить какяй-то девушка в простой драповый кофточка, в шерстяной платок. он непроизвольно обертываться и узнавать горничная бакланов. это он поражать.
       -- вы ко я, должно быть? -- спрашивать он.
       -- к вы. от барыня...-- отвечать горничная. щека ее раскраснеться от холод; она тяжело дышать от быстрый ходьба.
       -- а что?
       -- да с барин что-то неладно... сейчас приключаться...
       -- что такой? заболевать?
       -- заболеть... доктор теперь там. сказать -- нехорошо, говорить... они, говорить, перерабатываться... да вот записка от барыня...
       рачей схватывать записка. это быть клочок бумага, сложенный втрое, без конверт. катерина сергеевна писать карандаш:
       "дмитрий петрович! ради бог сейчас приезжать! с коля твориться ужасный. я потерять голова. доктор сказать: переутомление. я в отчаяние. я во все виноватый и клясть себя! не медлить ни минута. е. бакланова".
       дмитрий петрович к себя не подниматься.
       -- ехать! -- сказать он горничная.
       они выходить на улица и взять извозчик.
       -- вы говорить, это сейчас с он сделаться? -- спрашивать он у горничная.
       -- не много полчаса!
       -- но что же именно? какой болезнь?
       -- бог оно знать. плакать, прямо,-- навзрыд, все равно как малый ребенок... ей-богу, я даже смотреть не мочь, сам заплакать. лицо рука закрывать. они быть вздремнуть, и что-то они привидеться такой... паук, что ли, какой-то громадный... с это паук и начинаться... перерабатываться, значит...
       -- гм... а перед это все быть благополучно? катерина сергевна быть здоровый?
       он не хотеть спрашивать горничная прямо: не быть ли супружеский сцена, но, кажется, горничная понимать он. в дом бакланов выражение "барыня нездоровый" все пониматься в тот смысл, что катерина сергеевна расстраивать и не выходить из спальня.
       -- что-то быть такой после обед... барыня что-то кричать, плакать... барин выбегать из спальня... рука в волос, глаз гореть, да в кабинет, да грохнуться на диван, лицо вниз, да так и пролеживать до ночь... а потом это и приключаться... это у мы часто бывать,-- продолжать горничная, обрадоваться, что спутник слушать она,-- барыня этак-то чуть не каждый день расстраивать себя, да барин сходить к они в спальня, поговорить, и они успокаиваться. а с барин это в первый раз. не выдерживать, значит... надо полагать, они-таки перерабатываться, потому чуть не два неделя с место не вставать и перо из рука не выпускать...
       дмитрий петрович довольно ясно представлять себя картина то, что происходить у бакланов. двухнедельный работа должный быть до крайность утомлять нерв николай алексеевич. он уже и тогда, когда говорить с он после обед, быть хрупкий. этот бледность, худоба, этот болезненный нервность, который сквозить в его слово,-- весь это не обещать ничто хороший. но он и после это работать еще несколько день. до какой же напряжение должный быть доходить он нерв? после такой работа он мочь бы укреплять ряд приятный ощущение. а тут подвертываться сцена. он так близко к сердце принимать настроение катерина сергеевна. понятно, что это он доканывать.
       однако рачей ни на минута не подумать о то, что его положение внушать серьезный опасение. человек он в общий здоровый и крепкий и, конечно, вынести это.
       они приезжать. горничная шмыгнуть в ворота, а рачей входить в подъезд. когда он подниматься наверх, дверь в квартира баклановый быть уже открывать. он встречать лиза. лицо ее быть красный, на он быть выражение тревожный озабоченность.
       она улыбаться он вместо приветствие и, не подавать рука, пропускать мимо себя в гостиная. он взглядывать направо; дверь в кабинет быть закрывать. из столовая выходить катерина сергеевна в темный капот. бледный лицо ее выражать мука. он показываться, что она даже похудеть. под глаз образовываться заметный синеватый круг.
       она подходить к он, взять он за рука и повлечь за себя в столовая.
       -- я во все виноватый, во все, во все! -- говорить она почти шепотом.-- если что-нибудь случаться, я убивать себя! я непременно убивать себя...
       -- полноте, что за малодушие!? что же с он? он теперь спать? -- спрашивать рачей, с изумление глядеть на то, как глубоко она быть потрясать. в столовая гореть висячий лампа. на стол стоять потухший самовар, стакан с недопивать чай и остаток ужин.
       -- ужас! -- промолвить катерина сергеевна.-- он вчера кончать работа... этот глупый поездка за граница... ах, я никогда не прощать себя это... нет, послушать, я никуда не годиться... такой человек, как я, не следовать жить, они надо убивать себя!.. ведь мы мучить только другой!.. я непременно убивать себя...
       -- это мы обсуждать после, катерина сергевна,-- промолвить с улыбка рачей,-- а теперь давать говорить о он...
       -- ну да, даже и в это я сумасшедший... говорить о себя! вчера он отвозить свой работа издатель опухолев и получать деньги. полтора тысяча... подумать, он за десять день зарабатывать полтора тысяча!.. сколько это надо быть написать! мы проводить с он вечер очень мило. распределять деньги; но я уже тогда замечать, что он быть какой-то апатичный, со все, что я ни сказать, соглашаться, и весь закрывать глаз, словно собираться вздремнуть. и он надо быть рано ложиться спать, а я увлекаться и все тараторить, тараторить, как мы поехать в рим, да что я себя купить... один слово, всякий глупость!.. а он видеть что я веселый и прекрасно настраивать, и перемогать себя... вы не мочь себя представлять, какой это чудный человек -- николай алексеич, для я, для я по крайний мера... я не знать, что он не пожертвовать бы, чтобы видеть я здоровый и веселый... ах, а я... это ужасно!.. я он не щадить... нет, зачем жить такой человек...
       -- быть говорить о немой, катерина сергевна! -- промолвить рачей. он замечать, что как только она переводить речь на себя, то волнение она подыматься до высокий степень.
       -- да... так вот он тогда ложиться час в два. ночь он вдруг вскакивать... кошмар... ну что ж, это обыкновенный вещь. я не придавать значение... жаловаться, что в голова какой-то тяжесть и нерв расстраивать. но ложиться и заснуть. спать до утро. утро опять жаловаться, что весь он раздражать. говорить, что не мочь мешать чай ложечка. звон этот он невыносимый. я подумать: это каприз. просто разнервничаться и все преувеличивать. человек судить по себя. я часто нервничать, и у я много каприз. час в пять он получать записка от один знакомый. у они сегодня собираться, журфикс. просить зайти. коля выражать желание пойти. зачем? -- спрашивать я.-- да так, проветриваться, освежаться. я и придираться к это. теперь понимать, что это быть очень глупо и... несправедливо. проветриваться? освежаться? два неделя сидеть в кабинет, со я не говорить... не мочь два вечер подряд проводить с жена!.. конечно, это скучный... прежде, бывать, когда надо быть освежаться, идти ко я, а теперь -- любовь проходить, это уж неинтересный... я стыдно вспомнить, дмитрий петрович, что я говорить! но когда у я нерв расходиться, я иногда говорить против воля, сознавать, что вот это глупость, пошлость, а говорить, говорить... не мочь удерживаться... я не кончать обед и уходить в спальня. он сейчас же прибегать ко я, встревожить, начинать успокаивать... а я еще плохо... ах, нет, я должный убивать себя... знать, это быть хороший, и никто ничто не потерять...
       -- нет, вы вот что: переставать рассказывать. переводить дух. я видеть, что вы расстраивать ваш же слово! -- сказать рачей.-- наливать-ка я чай...
       -- чай холодный! мочь быть, подогревать?
       -- нет, ничто. я страшно пить хотеть. я только что быть на литературный чтение. видеть весь ваш корифей...
       -- а, да, да! коля звать туда участвовать, но он отказываться...
       -- нет, сахар не класть. я пить вприкуску. и самый слабый, чуть-чуть, для цвет только.
       -- вот так?
       -- вот так, благодарить вы... ну, теперь продолжать ваш рассказ!
       в продолжение этот короткий диалог катерина сергеевна в самый дело значительно успокаиваться и заговаривать теперь ровный голос.
       -- один слово, я доводить он до то, что он схватываться за голова и выскочить из спальня. он ложиться у себя в кабинет на диван и долго лежать, потом заснуть и просыпать час до одиннадцать. мы ужинать с лиза, как вдруг слышать: он что-то говорить, и так отрывисто, тревожно; мы к он... он сидеть на самый край диван, бледный, дрожать, с испуганный глаз и плакать, рыдать, как ребенок... коля быть страшный: лицо совсем желтый, глаз воспалять... малый шум раздражать он... просить уносить свечка, а когда уносить, становиться бояться темнота... ужасно... мы посылать за доктор... полунин, наш знакомый, по нервный болезнь... он немного успокаивать он, раздел, укладывать на диван и как-то усыплять он. но я он сказать, что нужный большой осторожность; выбранить за то, что я допускать он так усиленно работать, что я не беречь он... и правый, он правый! я казнить себя, я страшно виноватый... но когда ж я такой... сумасшедший!.. вы прощать, что я за вы посылать. но я бояться к он на глаз показываться... я казаться, что он встречать я укор... я думать, он при один мой появление вспомнить, как я виноватый, и опять расстраиваться... ах, я так сегодня несчастный, так несчастный!.. вдруг вздумать за граница ехать! ведь это он из-за я!.. нет, теперь баста! я брать себя в рука, укреплять нерв, и мы поехать в деревня! там жизнь стоять впятеро дешевый, и он быть работать маленький и хорошо... доктор сказать, что у он неврастения какой-то, в острый форма... бог знать что такой!..
       дмитрий петрович слушать она, и он казаться, что он попадать в заколдованный круг, из который нет выход. николай алексеевич -- писатель, он жить литература. в сущность говорить, это безобразие -- жить литература. это значить торговать вдохновение, чистый, святой порыв душа. но так делаться во все мир, человек приглядываться к это и считать это естественный и справедливый. но у человек с чуткий душа всякий раз, когда он брать плата за создание свой талант, должно быть, бывать тайный угрызение совесть, и это уже один вносить нервозность в жизнь писатель. между то брать нужно, потому что жизнь ставить свой требование. писатель уже не ждать с трепет вдохновение, как это делать прежний автор, а вызывать он, требовать к себя, напрягать весь свой сила и, быть мочь, обманывать себя, принимать за вдохновение простой напряжение нервный система... все это исподволь разъедать его организм, доводить до какой-нибудь неврастения. заниматься другой дело, более спокойный и менее ответственный, он не мочь -- не уметь, да если бы и уметь, он постоянно быть тянуть к писательство; являться внутренний раздвоение, недовольство себя... баклан тогда в порыв нервный раздражение приходить к вывод, что писатель не следовать жениться. если идти далеко, то надо сказать, что он следовать отказываться от весь благо мир, от все то, что давать современный культура, жить в бочка и питаться акриды. но тогда писательство делаться мученичество, и такой идеальный писатель из свой бочка едва ли увидеть и узнавать тот жизнь, который интересоваться общество...
       дмитрий петрович тихонько проходить в кабинет. на стол гореть свеча, широкий синий абажур наполнять весь комната тень. николай алексеевич лежать на диван лицо вверх... весь он до голова быть закрывать одеяло, а голова быть увязывать белый полотенце. глаз его быть раскрытый, и когда он увидеть рачеев, бледный лицо его оживляться улыбка. он вынимать из-под одеяло рука и подавать ее приятель.
       -- что за оказия, николай алексеич? -- спрашивать рачей, отвечать он улыбка.
       -- глупый оказия! -- ослабевать голос отвечать бакланов.-- вздумать реветь... никогда это со я не бывать! а главное -- нога отваливаться... словно чужой. вот это самый плохой... не следовать так напрягаться... подумать -- чуть ли не в один присест -- шесть лист!.. безобразие!..
       на его желтый лицо промелькнуть тень -- то там, то здесь, словно вздрагивать мускул. "раздражаться",-- подумать рачей и поспешить переменять тема.
       -- о что хотеть давать говорить, только не о писание, не о литература, не о перо, бумага, чернила... так ведь?
       -- это правда, дружище!.. обо все это я не мочь говорить спокойно!.. послушать, я вот что тяготить. жена страшно беспокоиться... я видеть по ее глаз... уж я знать, она там бичевать себя, считать себя в что-то виноватый и говорить о самоубийство... выяснять она, пожалуйста, что все это вздор, никто ни в что не виноватый... экий досада! доктор сказать, что провозиться с этот дрянь неделя два... поездка откладываться.
       -- куда поездка?
       -- за граница, душа мой! мы непременно поехать... фу ты, какой дикий головной боль! глаз выкатываться... погодить, помолчать минута десять...
       он закрывать глаз и неподвижно, молча пролеживать несколько минута.
       -- поди, голубчик, успокаивать жена. а то она способный бог знать до что додумываться. попросить она ко я на минута.
       рачей выходить, а через четверть час они входить опять вместе с катерина сергеевна. она садиться на край диван и стараться улыбаться.
       -- как только поправляться, коля, сейчас же поехать в деревня, куда-нибудь на самый юг... я быть отлично вести себя, увидеть! -- сказать она.
       -- пустяк! -- отвечать он спокойно.-- мы поехать за граница!
       -- никогда! ни за что! -- с ужас восклицать она, но тотчас же останавливаться, замечать, что он волноваться.-- ты нельзя много говорить. ты нужный тишина!..-- прибавлять она.
       он опять закрывать глаз. раздражительность он теперь уменьшаться; он ощущать страшный слабость, каждый фраза утомлять он, а приступ острый головной боль быть мучительный... но едва приступ проходить, он опять хотеться говорить.
       к два час он удаваться заснуть; в кабинет погасить свеча. рачей собираться уходить.
       -- а вы ложиться спать! -- сказать он катерина сергеевна.-- завтра я прийти час в восемь. он вообще молодец, и я думать, скоро совсем оправляться...
       -- я спать не мочь! -- заявлять она.
       -- к что же это? вы это никакой польза он не приносить!
       -- нет, нет! я ни за что не ложиться спать! ни за что! -- решительно промолвить она.
       -- но что же вы быть делать? он теперь заснуть и, вероятно, просыпать весь ночь... право, хорошо и вы ложиться. завтра быть здорово...
       -- ни за что!..
       она говорить такой упорный тон, что он потерять всякий надежда убеждать она. "она в самый дело не ложиться, за это можно поручиться",-- подумать он.
       он прощаться и уходить. катерина сергеевна оставаться один. в кабинет быть совсем тихо; очевидно, николай алексеевич хорошо уснуть. лиза уходить в свой комната. катерина сергеевна проходить по узкий коридор и постучать в низкий одностворчатый дверь.
       -- ты еще не спать, лиза? -- спрашивать она.
       лиза торопливо открывать она дверь. комната в один окно, выходить во двор, освещаться небольшой майоликовый лампа, стоять на стол. здесь быть кровать с отворачивать одеяло, приготавливать для спанье, дамский письменный столик, этажерка с книга, несколько стул. на стол бронзовый рамка с портрет николай алексеевич, альбом с карточка писатель, артист и знакомый. в угол круглый столик с небольшой стоячий зеркало.
       лиза сидеть за стол перед раскрывать книга.
       -- почему ты не раздеваться, лиза? -- спрашивать катерина сергеевна.
       -- я посидеть еще... мочь быть, коля что-нибудь понадобиться... а ты бы ложиться спать, катя! -- отвечать лиза.
       -- о нет. что за глупость! ты ложиться, пожалуйста... я совсем не ложиться! я решительно не способный заснуть! -- она полуприлегать на кровать.-- знать, лиза, у я самый мрачный мысль! -- мрачный голос промолвить, она.
       -- что ты? ведь коля гораздо хорошо. доктор сказать, что опасный ничто нет... неделя через два он совсем поправляться.
       -- я в это уверенный... но не в то дело. ты знать, какой у он быть крепкий нервы, и они подаваться... это очень плохой. теперь уж восстанавливать трудно. это быть повторяться. и во все виноватый я... это ужасно!..
       -- полно, катя; отчего ты?..-- успокоительный тон проговаривать лиза.
       -- конечно, я... и ты именно так думать... я знать, что ты так думать, и всегда так думать... я ведь отлично все понимать. ты скрывать это от я, потому что бояться расстраивать... это я не нравиться, лиза...
       -- не нравиться? -- с легкий оттенок удивление спрашивать лиза...
       -- да, не нравиться. то быть я этот ценить в ты и в коля. вы делать это ради мой спокойствие, но... но знать, это даже немного обидно, когда с ты обращаться, как с ребенок,.. а главное, это избаловывать я... я совсем разучиваться сдерживать себя. да вот и коля до что доводить... нет, ты не возражать. я виноватый, я страшно виноватый. к что я выдумывать этот заграничный поездка? без она отлично можно обходиться. жить мы недурно, все у мы быть, даже лишний много. квартира поместительный, удобный, теплый, обстановка приличный, есть хорошо, общество разнообразный, в театр бывать по крайний мера раз в неделя, одеваться тепло и по вкус... зачем за граница? и у мы на все, чтобы жить здесь, средство хватать, когда коля работать умеренно.. а я выдумывать... он, по деликатность, сейчас же засаживаться за работа... ну, хорошо. он кончать, уставать, он бы развлекаться, отдыхать, а я он сцена закатить... господи, это до то бессердечно, что я не мочь понимать, как я допускать это... никакой удерживать нерв!.. я не знать, как я это исправлять и заглаживать... я готовый теперь исполнять малый его желание... главное, чтобы он отдыхать и писать как можно мало... ну, как это сделать? посоветовать, лиза!
       -- я бы посоветовать, катя, но...
       -- ах, только без но... ты опять бояться, чтобы я не расстраиваться!... нет, пожалуйста, говорить все, что думать. пожалуйста, лиза! я знать, что ты много думать и, должно быть, дельно... только все молчать. ты скрытный, лиза!..
       -- скрытный, это правда! а хотеть -- сказать. только давать слово, что выслушивать спокойно...
       -- ах, зачем непременно спокойно? -- с волнение восклицать катерина сергеевна.-- это ты по себя судить. у ты здоровый, спокойный натура. а я всегда кипеть, всегда волноваться... ну -- так что ж из это? говорить, пожалуйста, так, без слово!..
       -- ну, хорошо! -- спокойно и неторопливо сказать лиза.-- я сказать, если ты хотеть... вы нужно отказываться от жизнь в петербург и жить где-нибудь в провинция. пока таня маленький, можно жить в деревня, когда же она надо быть учиться, надо быть зима проводить где-нибудь в провинциальный город. я жить довольно долго в провинция и знать многий городской обыватель, но нигде там я не встречать такой нервный человек, как ты, например. я думать, что это быть полезно не только коля, потому что он быть тогда работать только по охота, а не по необходимость,-- но и ты. для твой нерв... вот я приходить в голова сравнение: очень яркий свет, в он ничто нет ни дурной, ни вредный, и здоровый глаз выносить он хорошо; но для глаз сколько-нибудь больной надо смягчать матовый стекло. в провинция жизнь идти тускло, это тот же самый жизнь, что в столица, потому что человек везде одинаковый, но она как бы смягчать матовый стекло. для твой нерв это полезный...
       -- сказать, пожалуйста, лиза, тетушкин дом большой? -- спрашивать катерина сергеевна.
       лиза посмотреть на она с легкий удивление и недоверчиво.
       -- в он восемь комната! -- отвечать она.
       -- он теплый? годиться для зима? -- продолжать катерина сергеевна.
       -- о да, конечно, годиться...
       -- а ты уступать бы мы часть его?
       -- катя! как ты не стыдно спрашивать? да это быть бы для я великий счастие!..
       катерина сергеевна приподниматься и садиться.
       -- знать что, лиза! ты, конечно, я не поверять, сказать, что это только настроение такой, а через час быть другой. но давать ты честный слово, я твердо решаться: чуть только начинаться первый весенний день, мы переезжать к ты в деревня и быть там жить безвыездный.
       лиза вставать и подходить к она.
       -- ах, катя! если бы это удаваться! я быть бы так счастливый. я поехать туда теперь, неделя через два, приводить все в порядок, устраивать. вы быть там уютно, славно!..
       она взять оба рука катерина сергеевна и горячо пожимать они.
       -- спать же, спать, лиза! -- сказать катерина сергеевна, отвечать она рукопожатие.-- я все равный не ложиться! ни за что не ложиться!
       она выходить и вернуться в столовая. она в самый дело весь ночь ходить по комната в мягкий туфля, прислушиваться к малый шум в кабинет... отчасти она мешать спать охватывать ее волнение; но тут иметь также значение глубокий сознание, что она во все виноватый и не иметь право спать. ее нравственный состояние быть таков, что самый высокий наслаждение доставлять бы она теперь возможность как-нибудь чувствительно наказывать себя, испытывать какой-нибудь лишение, обида.
       когда утро около половина девятый приходить рачей, он изумляться она вид. за этот ночь она заметно похудеть, лицо осунуться, глаз казаться большой и горящий.
       -- вы уже вставать? -- спрашивать он.
       -- я не ложиться! он покачать голова.
       -- вы неисправимый.
       прежде вы жить свой каприз, теперь жить покаяние. это один и тот же!..
       -- все равный... я не мочь спать!..
      
    IX
      
       проходить неделя. дмитрий петрович каждый день проводить несколько час у бакланов, обедать у они, а вечер заезжать на полчаса к высоцкая. евгения константиновна внимательно следить за болезнь николай алексеевич, и рачей должный быть ежедневно сообщать она подробность.
       -- ну-тот, рассказывать, как наш друг сегодня? -- спрашивать она, он, едва только он входить в кабинет.
       вчера уже она лолучать сведение, что баклан обедать со все в столовая и скоро выходить на улица.
       -- отлично. он делаться прежний милый человек! -- отвечать рачей.-- сегодня за обед заводить речь о поездка за граница... настойчиво требовать. но катерина сергевна -- ни за что! он почти неделя не следить за ее настроение и не знать, что мысль об этот поездка сделаться для она казнь... она сказать он серьезно: "если ты хотеть сделать я истинный услуга, то поехать весна в деревня и проживать там, пока не надоедать!" он смотреть на она с удивление. "ты? в деревня? да ты ненавидеть деревня и мужик!" она рассмеяться. "я полюбить они, я непременно полюбить они! -- восклицать она.-- они так долго давать ты материал, кормить мы, а я быть неблагодарный!.." объяснение кончаться мирно. николай алексеич нежно поцеловать у она рука и больше ни слово не сказать о заграница. лизавета алексевна... вот удивительный девушка! она готовый все пожертвовать для они. ехать со я туда, в наш край. хотеть ремонтировать дом, устраивать его уютно, чтоб к их приезд все быть готовый.
       -- и вы думать, что это не перемениться? вы думать, катерина сергевна долго быть под влияние этот настроение?
       -- думать, что долго. она быть глубоко потрясать болезнь муж. у она ведь натура благородный. все дело только в то, какой импульс руководить ее нерв. николай алексеич сам быть во многое виноватый. он постоянно подделываться под ее маленький каприз, культивировать они; очень естественно, что они мало-помалу сделаться большой, вырастать, как расти дерево в хороший почва и при хороший уход... по-моему, лишь бы только хватить у она решимость переезжать в деревня, а там она сейчас же увидеть, что человек везде -- человек, а воздух и солнце там много...
       -- знать что? я приходить мысль, не сейчас, а уже день два! -- промолвить высоцкая.-- я думать, что долг наш -- друг николай алексеич -- подбадривать его какой-нибудь... как бы это сказать? сочувственный движение, что ли...
       -- что же, например?
       -- обед он устраивать, что ли... мы собираться человек семь-восемь, маленький кружок... вы предлагать два, да я два, вот уже шестеро, затем катерина сергевна и он. место выбирать вы... где-нибудь в ресторан, конечно, но чтоб можно быть спрятаться... ну, один слово -- пусть это быть вполне интимно. кстати, я никогда еще в жизнь не обедать в ресторан... как вы думать, это можно сделать?
       -- почему же нельзя? но кто приглашать? я позвать калымов, он издатель николай алексеич, а больше у я никто нет!..-- сказать дмитрий петрович.
       -- только не ползиков. бог с он... он неудобный... ну, тогда я сказать трое. два уже у я намечать. оба молодой писатель... а третий я придумывать. так вы переговаривать с баклановый... или, мочь быть, я сам поехать к катерина сергевна?..
       -- это не мешать бы!
       -- ну что ж, я так любить николай алексеич и его талант, что готовый на жертва!..-- смеяться, промолвить она.-- или вы думать, что перемена в катерина сергевна касаться и это?
       -- это я не думать. она оставаться по-прежнему красивый, умный и интересный женщина... а кажется, еще не быть пример, чтоб такой женщина суметь относиться сердечно к другой -- тоже красивый, умный и интересный!..
       -- однако вы уже вполне усваивать здешний прием любезный человек.
       -- да, начинать портиться. надо уезжать скоро.
       рачей в самый дело решать уезжать. жена звать он, да и сам он тянуть на покой. он искренне дивиться то, как в какой-нибудь два месяц можно уставать, ничто не делать. ведь в сущность он ровно ничто не делать в петербург, но здесь атаковать его такой масса разнообразный впечатление, что хотеться отдых и спокойствие.
       баклан уже выходить и раз два гулять по невский. он совсем оправляться, слабость проходить, раздражительность заменяться прежний благодушие; только головной боль по время возвращаться и сильно угнетать он. тогда у он являться какой-то неприятный ощущение тоска, дурной предчувствие, и состояние дух омрачаться. он ложиться на диван лицо кверху, закрывать глаз и с четверть час лежать молча и неподвижно. этот средство, который он сам для себя изобретать, оказываться действительный, боль смягчаться, и он вставать опять добродушный и веселый.
       катерина сергеевна совсем быть неузнаваемый. в ее обращение со все, в особенность с муж, появляться необыкновенный ровность и мягкость. она крепко держать себя в рука, внимательно следить за себя, с усилие подавлять всякий попытка к вспышка и ликовать в душа по повод каждый такой победа над себя. николай алексеевич смотреть на весь это с недоумение; сперва у он являться даже опасение: к хороший ли это? не преддверие ли это какой-нибудь неожиданный поворот? но когда он замечать, что катерина сергеевна это стоять борьба, когда в несколько случай от его наблюдение не скрываться тот усилие, какой она стоить погасить вспышка в самый начало, он приходить к заключение, что это не какой-нибудь болезненный перелом, а сознательный работа над себя,-- и порадоваться это.
       в один из такой день, когда николай алексеевич с рачеев гулять перед завтрак, в гостиная бакланов появляться евгения константиновна высоцкая. в первый момент, когда они встречаться, катерина сергеевна сильно покраснеть и смущаться. это быть второй визит высоцкая в сезон, тогда как они привыкать бывать друг у друг всего лишь по один раз в сезон, находить, что это достаточно для поддержание добрый отношение.
       -- я очень рад вы видеть!..-- промолвить катерина сергеевна, но сейчас же прибавлять: -- какой досада: николай алексеич сейчас только выходить!..
       по лицо высоцкая промелькнуть легкий тень, но она сейчас же улыбаться.
       -- да, я хотеться бы повидать он... он, казаться, уже совсем поправляться? но я главный образ к вы приезжать, катерина сергевна!..
       легкий недоумение на лицо хозяйка.
       -- даже по дело, если хотеть. мы задумывать сделать ваш муж маленький сюрприз... небольшой кружок устраивать он обед. разумеется, если вы соглашаться участвовать... мы -- это я и дмитрий петрович... вы ничто не иметь против этот фирма?
       она улыбаться, хозяйка тоже.
       -- разумеется, ничто. обедать я согласный. это быть маленький торжество. я никогда еще не бывать на такой обед. это интересный...
       -- вот и отлично. рачей сказать вы, когда это быть...-- она посидеть еще минута десять и уезжать, выражать желание видеть катерина сергеевна у себя. о деревенский поездка не быть сказать ни слово... высоцкая быть известно мучительный происхождение этот решение, и она бояться затрагивать больной место.
       через два день после это визит состояться обед. в ресторан отыскиваться очень поместительный отдельный комната -- маленький зал с высокий свод, с вполне приличный обстановка. круглый стол быть накрывать всего на восемь человек. рачей приходить первый, а вслед за он являться калым. в черный сюртук, застегнуть на весь пуговица, он показываться он еще высоко, чем когда приветствовать оно, стоять за свой стол, слегка нагибаться вперед.
       -- уж вы сделать милость, посадить я рядом с себя и не оставлять с дама! -- сказать он рачеев.-- я с они не уметь разговаривать...
       -- да,-- отвечать смеяться рачей,-- это видно и по то, что вы говорить. уметь разговаривать с дама -- это прежде все значить уметь давать они говорить и слушать они. они так прекрасно говорить, что почти не нуждаться в реплика...
       дама приезжать вместе, в сопровождение бакланов, в карета высоцкая. потом являться зебров, за он очень молодой человек -- худой и бледный, блондин, с открывать простой лицо, некрасивый, но привлекательный. его серый глаз пристально, но вместе с то и как-то доверчиво вглядываться в тот, с кто он говорить. евгения константиновна сейчас же взять он под свой покровительство и познакомить с рачеев и с катерина сергеевна. к зебров и бакланов он подходить как знакомый, а калым сам подходить к он и сказать:
       -- я давно хотеть познакомиться с вы. ваш маленький вещица заинтересовывать я...
       молодой человек (на вид он нельзя быть давать и двадцать пять год) говорить мало и как бы неохотно; по-видимому, он несколько стесняться. вещица, о который заводить речь калым, быть в самый дело очень небольшой, но, появляться в один журнал, сразу обращать внимание на автор. говорить, что в она быть свежесть, искренность, простота и сила, и имя томилово часто произноситься в журнальный круг. но он почти нигде не встречать, редко кто с он быть знакомый, большинство думать, что он жить в провинция. евгения константиновна, разумеется, отыскивать он, и он быть у она раз два.
       обед начинаться вяло: говорить о комната, где быть накрывать стол; дама находить ее приличный, евгения константиновна интересоваться общий план ресторан, хотеть знать, достаточно ли они изолировать, не мочь ли сюда случайно попадать посторонний; ее успокаивать. мужчина быть много оживлять, чем дама, потому что они перед обед пить водка. то не менее разговор весь время вертеться на предмет, совсем не относиться к маленький торжество. только когда подавать птица,-- так как к этот время быть уже выпивать порядочно вино,-- беседа сделаться более шумный, говорить все разом, и под высокий свод комната гулко отдаваться эхо. но вот на стол -- какой-то по вид замысловатый сладкий блюдо, оказываться, впрочем, обыкновенный пломбир. никто не замечать, как бокал наполняться шампанское. подниматься баклан и сказать несколько простой слово, в который выражать весь присутствующий благодарность "за этот милый знак дружба". он, конечно, прибавлять, что иначе, как дружба, не мочь объяснять это, так как у он нет еще никакой заслуга. его тост быть -- "за весь, сидеть за этот дружеский стол".
       он отвечать евгения константиновна. она сказать, что не быть останавливаться на заслуга бакланов; хотя они мочь бы давать прекрасный материал для речь, но она предоставлять этот другой, более компетентный. она же все на свет заслуга предпочитать верный дружба, о который говорить николай алексеевич, и предлагать тост за тот, вокруг который теперь собирать они весь самый искренний дружба -- за катерина сергеевна и николай алексеевич. отвечать приходиться катерина сергеевна. она просто сказать, что никак не мочь принимать на свой счет ничто из тот любезность, какой здесь говориться и быть говориться, и заранее отдавать они весь муж. она рад, что у он быть искренний друг. она известно, что инициатива этот обед принадлежать евгения константиновна, и с особенный радость пить за ее здоровье.
       все это приниматься дружно. вставать с место, идти к тот, чей имя быть называть, чокаться, пить, но не быть еще настоящий воодушевление.
       подниматься калым и попросить внимание.
       -- господин,-- сказать он,-- я прежде все попросить снисхождение. говорить я совсем не уметь. мой занятие молчаливый. случаться, что я с утро до поздний ночь просиживать один над книжка или корректурный лист. где тут научаться говорить? но раз я здесь, между вы, вы иметь право потребовать от я, чтобы я говорить, потребовать отчет. я -- издатель. все, что выходить из-под перо николай алексеич, после то, как он прочитывать журнальный публика, через мой рука идти в другой публика, книжный. мочь быть, вы и не знать, что это два совсем отдельный мир. журнальный публика -- это тот, что искать в чтение развлечение, искать, что бы заполнять свободный время. сегодня она попадаться такой-то журнал, прочитывать, завтра -- другой, он прочитывать, а вчерашний забывать. да и в один журнал -- статья за статья, один другой покрывать, или, хорошо сказать, вытеснять, а в конец конец -- все схватывать на лет, непрочно, недолговечный, неглубоко. исключительно журнальный читатель -- легкий читатель, читатель-мотылек. успех у он приобретаться так же легко, как и забвение. и по журнальный успех нельзя судить о значение писатель. совсем не то читатель книжный. он любить сосредотачиваться, он любить долго подержать книга в рука, вернуться к она раз, и другой, и третий, он хотеть извлекать из она что-нибудь не только приятный, развлекать, но и поучительный; он хотеть, чтобы книга не обременять, а украшать он шкаф; он любо и сосед свой сказать: вот книга, я она купить, хороший, почитать-ка. и потому он не купить книга зря, а поприсматривать да подумать. а особенно, если у автор быть уже книга, а это второй. ежели первый быть плохой, второй хорошо не выпускать. никто не купить. в журнал прочитывать, потому что она там напечатать в ряд другой, а отдельно -- никто не купить. и если вы хотеть знать по-настоящему, иметь ли писатель успех, вы не справляться, хвалить ли его критика, не слишком прислушиваться к толки журнальный публика. а спрашивать, хорошо ли покупать его книга. с этот точка зрение, я, как постоянный издатель книга николай алексеич, мочь смело сказать, что всякий книга его -- живой, она сам уже знать дорога из книжный магазин в тот шкаф книжный читатель, где она суждено стоять. не становиться приводить здесь цифра, но вы я поверять, если я вы сказать, что, по этот цифра, успех николай алексеич в публика солидный и глубокий. его книга принадлежать к то, который плодить читатель. так вот я и предлагать за он свой издательский тост. ведь книга хороший у мы на русь много, господь, но читатель мало. за здоровье автор такой книга, который плодить читатель...
       подниматься зебров. от он ждать какой-нибудь блестящий речь, но он заранее предупреждать, что сказать всего два десяток слово.
       -- если вы ждать от я большой речь, строго обдуманный, отделывать, построить по определять план, богатый довод и обобщение, то ошибаться. такой речь мы говорить в суд, на эстрада, перед любопытствовать публика, который пойти потом по дом и забывать они... но здесь, в дружеский круг, я мочь говорить только просто, как говорить с свой друг за стакан чай. слава бог, что такой компетентный человек засвидетельствовать перед мы солидный и глубокий успех николай алексеич в публика. я лично принадлежать к книжный публика, любить, чтобы книга не обременять мой шкаф, а украшать он, и потому никогда не купить сомнительный книга. и книга николай алексеич стоять у я в шкаф на почетный место. но... прощать, господин, что я решаться в свой маленький речь поставлять этот "но"! но когда я брать в рука книга николай алексеич и внимательно перечитывать она, я вместе с удовольствие испытывать и какой-то странный чувство, не то сожаление, не то досада. я сейчас объясняться, не делать строгий лицо, евгения константиновна. я говорить так потому, что я, без сомнение, понимать по-дружески. у николай алексеич быть страница вдохновенный, страница, в который видный чистый художник, вполне способный отдаваться чистый искусство... а я, господь, грешный эстетика, я держаться мнение, что художественный правда только в тот произведение, который свободно от заранее намечать цель, не служить никакой интерес (как бы они ни быть благородный), кроме интерес чистый искусство, у который один только бог -- красота!.. и вот что я желать: чтобы николай алексеич давать мы много такой страница, чтобы его непосредственный вдохновение не охлаждаться другой цель, безусловно благородный, но чуждый чистый искусство!..
       этот тост не удаваться запивать. в тот самый минута, когда зебров подымать свой бокал, а другой хотеть последовать его пример, вставать томил и при это как-то встрепенуться и как бы свой протестующий вид приглашать все сосредотачивать на немой внимание. он быть бледный, как всегда, а глаз его гореть много обыкновенный. он сделать рука короткий отрицательный жест и взволновать, но не звучный голос сказать:
       -- нет! не мочь соглашаться!
       и на минута останавливаться, глядеть при это сосредоточенно на какой-то точка на стол.-- я не мочь соглашаться с это! -- повторять он.-- мы, нынешний писатель, часто обвинять в тенденциозность. и правда, мы тенденциозный. но мы обвинять в это так, как будто это легкий дело... никто это не знать, как знать мы, художник, как сладко служить чистый красота, как приятно посвящать свой досуг чистый искусство и как мучительно омрачать часы восторженный вдохновение житейский проза. да, служить чистый искусство -- высокий призвание! но служить он можно только тогда, когда кругом идти тихий, разумный работа, когда каждый, не оглядываться боязливо по сторона, мирно идти себя к свой цель, когда солнце восходить каждый день для то, чтобы освещать братский работа человек, и заходить, чтобы благословлять они отдых. но когда на земля царить взаимный вражда, когда один ослепнуть оттого, что они озарять слишком яркий свет, а другой ничто не видеть потому, что над они висеть мрак беспросветный, когда настоятельный жизненный запрос миллион сыпаться на вы со весь сторона, и кричать, требовать, вопиять,-- тогда не время служить чистый искусство, и не мочь служить он художник, у который в грудь быть мало-мальски чуткий душа. некогда, мы некогда, господин, предаваться восторг чистый вдохновение! жизнь толкать мы, она подсказывать мы тенденция, она выкрикивать мы она на ухо, разрывать наш грудь и вкладывать она в самый сердце, и чей рука подниматься, чтобы вышвыривать она оттуда, когда она живой, из плоть и кровь человеческий, трепетать, молить, негодовать, рыдать!.. жизнь прежде все! жизнь с ее проза!..
       этот горячий речь, сказать с огонь, с искренний чувство, с пылать глаз, вызывать целый буря. томилово аплодировать; зебров первый подходить к он, обнимать он и расцеловывать.-- вы поколебать закоренелый эстетик! -- сказать он. другой жать он рука.
       с этот момент общий оживление уже не встречать никакой зацепка. все приглядываться друг к друг, осваиваться, и живой беседа литься без тост. вино быть выпивать, рачей выходить распоряжаться, чтобы приносить еще. для это он нужно быть входить в общий зал и проходить к буфет. в тот момент, когда он говорить с хозяин ресторан, в дверь показываться высокий фигура, при взгляд на который рачей как-то невольно оборвать начинать фраза. это быть ползиков, но лицо его носить выражение такой мрачный отчаяние, что рачей в тот же минута подумать о какой-нибудь катастрофа. он пойти к он навстречу и останавливать он.
       -- что у ты случаться, антон макарыч? -- тревожно спрашивать он.
       -- ага! я ты-то и искать... ты я нужный... я слышать, что у вы тут обед... пойти куда-нибудь в угол!..
       он проговаривать это отрывисто, взять рачеев за рука и поводить он в глубь зал. там быть небольшой ниша, а за она совсем отдельный помещение.
       -- сказать кратко: я прогнать из "заветный слово"... зоя федоровна постараться и право: я сделать она гнусность... прогнать!..
       -- какой образ?
       -- так, прогнать! опаскудить и прогнать... впрочем, я сам опаскудиться!.. нечего на другой сваливать. теперь положение: я весь проживать, то быть пропивать. я на улица. никуда пойти не мочь. быть только два дорога: опускаться в грязь еще глубоко -- быть ведь и такой место, но это я сам противно,-- и пойти назад, вернуться к порядочность, но это никто не поверять... опускаться наш брат легко, а подыматься трудно... да и никакой порядочность во я не оставаться... быть третий исход... вот он...
       он вынимать из боковой карман револьвер и полагать он на стол.
       -- что ты, антон макарыч? -- восклицать рачей и отступать от он на шаг.
       -- да ведь чудак ты!.. я думать, думать, думать... соображать: ведь я никто не любить, никто в целый свет!.. ни один собака!.. кот мой любить я, да и то я вчера с досада в пьяный вид так толкнуть нога, что он околевать!.. пресмыкаться я не намеривать... талант у я теперь никакой нет, весь выветриваться!.. весь мой талант быть в честность! а как честность я потерять, так и талант не становиться, словно крыло мой подрезать. один слово, у я нет ничто, ни один шанс в жизнь. а главное -- опротиветь быть подлец... я это окончательно решать, хотеть только пожимать ты рука как человек, который... ну, хоть жалеть я...
       он схватывать рука рачеев и крепко пожимать она.
       -- прощай, брат!.. не думать, что подлец легко житься... совесть как заговаривать, как закричать... уф!..
       и он закрывать ухо рука, как будто в самый дело слышать крик совесть.
       -- знать что! допускать, что ты это сделать, но после,-- сказать рачей.-- а теперь пойти туда, там баклан, высоцкая... знать, это бывать, что поговорить с человек о посторонний вещь, и как-то сам себя меняться важный решение...
       -- о нет, ни за что! ни за что! -- решительно отвечать ползиков.
       -- ну тогда погодить, я приводить сюда бакланов... ведь весь мы старить друг!..
       ползиков подумать с минута. видно быть, что он решать чрезвычайно важный вопрос.
       -- ну, хорошо, хорошо!.. ты сходить, сходить!..-- говорить он и при это опять взять рука рачеев и жать она.-- сходить, я подождать...
       -- а это спрятать! -- сказать дмитрий петрович, указывать на револьвер.
       -- ладно, спрятать...
       он взять револьвер и полагать он в карман. рачей выходить, проходить зал и узкий коридор. он отворять дверь в комната, где сидеть весь общество, но словно застыть на порог. другой тоже тревожно переглядываться. в комната глухо, что то не менее явственно доноситься звук выстрел.
       -- это... ползиков!..-- промолвить рачей. происходить немой пауза, потом усиленный движение. дама сейчас же выходить и уезжать в квартира баклановый, а мужчина пойти вслед за рачеев.
       антон макарович сидеть за стол, голова он и рука бессильно упасть на мраморный доска. кровь струиться на пол и образовывать лужа. он быть недвижимый.
      
    X
      
       стоять морозный день. улица столица белеть снег. час в два с половина на николаевский вокзал, на платформа для отъезжать, встречаться высокий старик в длинный волчий шуба, крыть черный сукно, и молодой женщина в легкий кофточка на мех, с лицо, закрывать темно-синий вуаль. это быть калым и высоцкая.
       -- виновник торжество обыкновенно запаздывать! -- сказать калым, здороваться с она.
       -- рачей здесь. он возиться с багаж лизавета алексевна! -- отвечать евгения константиновна.-- вы она не знать? это сестра бакланова. молодой девушка, ехать в добровольный изгнание.
       -- зачем же? быть цель какой-нибудь?
       -- цель, чтобы жить для другой. я говорить с она. быть, говорить, учиться у рачеев, как жить, чтобы жизнь не даром проходить! кроме то, она хотеть приготавливать помещение для семейство николай алексеич... сказать, вы быть на похороны бедный ползиков?
       -- быть. жалкий вид. никто не приходить. рачей, бакланов, я и несколько любопытный. сердце болеть... но когда подумать, ведь это так и должно быть...
       -- да, так и должно быть!..-- печально подтверждать она.
       в этот время появляться баклан, катерина сергеевна и лиза. у все быть коробка и сверток. у лиза, с сумка через плечо, в круглый барашковый шапочка, быть дорожный вид. они оставлять вещь в вагон и выходить на платформа. баклан присоединяться к калымов и высоцкая. лиза отводить в сторона катерина сергеевна.
       -- катя, я еще раз спрашивать ты: это неизменно? ты привозить он в деревня? и не на месяц, не на два, а надолго, чтобы он мочь там хорошо поработать?..
       -- безусловно, лиза! ни минута не сомневаться!.. ты же видеть этот день, как я отлично управлять себя. я убеждаться, что это возможный. сначала это трудно, но потом входить в привычка... нервность -- это, по крайний мера наполовину, распущенность!.. я приходить к этот заключение.
       -- мы быть там хорошо. мы быть жить дружно. рачей -- наш сосед, авось находиться другой, похожий на он!.. я уверенный, что ты становиться иначе смотреть на деревня... и, мочь быть, полюбить она... вот и рачей. уже мало оставаться. второй звонок, слышать? смотреть же, как только запахнуть весна, к мы!..
       рачей стоять в другой группа. сюда подходить лиза и катерина сергеевна.
       -- откровенно говорить, хоть и тянуть я домой, а жаль и с вы расставаться, господин! -- говорить дмитрий петрович.-- ну, николай алексеич и катерина сергевна мы уже переманивать к себя. а вот вы... (он посмотреть на высоцкая и калымов). вы горожанин, вы нечего ехать в деревня!.. ваш все -- здесь. с вы бог знать когда увидеться. евгения константиновна быть мы писать, не правда ли?
       она кивнуть голова.
       -- а вы писать некогда, я знать! -- обращаться он к калымов.-- но об вы мы быть напоминать ваш книжка. много они присылать! -- он жать рука калымов и высоцкая и говорить: -- в этот мой приезд я везти на новый друг... это все -- благодаря николай алексеич.
       пробивать третий звонок. дама расцеловываться с лиза, мужчина с рачеев. поезд дрогнуть.
       -- евгения константиновна! -- торопливо, вполголоса сказать рачей высоцкая, который подходить близко к площадка вагон.-- помнить, о чем мы с вы говорить? вот цель для ваш ум, красота, энергия!.. надо двигать тяжесть с два конец, скоро пойти... вы здесь, а мы там! писать подробно. а как мы жить и что делать, приезжать,-- сам увидеть!
       он еще раз горячо пожимать она рука. поезд двинуться.
      
    -----
      
       если мы сказать здесь, что бакланова в начало весна продавать весь свой обстановка и уезжать в деревня к лиза, что калым деятельно посылать рачеев книжка, издавать он для деревня, что салон евгения константиновна расширяться, оживляться, и хозяйка являться в он не с скучающий лицо, не с пассивный, скучный вид, как прежде, а живой, энергичный, блестящий, неотразимый приковывать к себя весь, что переписка она с рачеев быть полный глубокий интерес для оба,-- то это ничто не прибавлять к сведение читатель и вызывать только вопрос: как все это быть? быть мочь, когда-нибудь рассказывать этот.
    
