    николай иванович позняк
    товарищ
    повесть из школьный жизнь
    
    1892
    
      
    быть только человек добрый -- он никто отражать не мочь.
ив. тургенев.
    
    новичок
       -- новичок! новичок!.. смотреть, новичок приводить!.. господин, глядеть -- к мы новенький поступать...
       такой возглас гимназист встречать мальчик, который только что входить в коридор. рядом с он стоять инспектор, полагать рука он на плечо.
       -- вот, мой друг, -- сказать он он, -- ваш будущий товарищ. желать вы сходиться с они и жить в мир и согласие. да вы, наверно, сходиться: тут много очень добрый мальчик, и сам вы, кажется, также хороший. да?
       -- не знать. не мочь хвалить себя.
       мальчик, отвечать инспектор, вскидывать на он свой большой, ясный глаз, и по его полный лицо расплыться улыбка.
       -- ну, вот и хорошо, что не хвалить себя, -- засмеяться инспектор. -- Modestia ornat iuvenesque senesque. а как это быть по-русски?
       -- скромность украшать юноша и старик, -- переводить мальчик неторопливо, как бы ощупь, и покраснеть: он не ожидать такой вопрос.
       -- о! да он латинист! так, так! совершенно верно! отлично переводить, -- говорить инспектор, потрепывать новичок по плечо. -- однако, мой друг, я некогда, я пойти. а вы пока до урок познакомиться со свой товарищ. и вы также, господин, -- обращаться он к толпиться перед он гимназист, -- познакомиться с он; да смотреть -- не обижать! если обижать, да я узнавать, -- боже вы сохранять! вы знать, как я не терпеть, когда воспитанник ссориться... кто сегодня дежурный воспитатель?
       -- николай андреич, -- отвечать ученик.
       -- пойти кто-нибудь из вы, сказать он, что я новичок приводить.
       сказать это, инспектор торопливо пойти вдоль коридор. гимназист же обступать новичок и закидывать он вопрос, а некоторый и насмешка:
       -- как твой фамилия? ты где рано учиться? буланов? господин, его фамилия буланов! в который класс поступать? ты дома учиться? а! в деревня! деревенский булашка!.. ха-ха-ха... господин, он к мы, во второй класс... отчего ты такой толстый? помещик?.. твой отец кто? ах, у вы имение!.. вот как! то-то и толстый!.. ха-ха! ты пансионер быть или приходить? а! пансионер! отчего ты в русский рубашка, а не в костюм? сейчас видно, что деревенщина!.. ха-ха!..
       такой образ, гимназист вовсе позабывать о поручение инспектор сказать дежурный воспитатель о новичок. буланов стоять в их толпа. они плотно окружать он. он еле успевать отвечать на их вопрос. он не понимать, почему весь это они так интересно. он удивлять и то, за что они насмехаться над он и почему он называть деревенский булашка. вообще он чувствовать себя обижать ни за что, ни про что; но он крепиться и не высказывать они этот, помнить, как он дома еще предупреждать, что новичок иногда обижать и даже бить. он решать перетерпеть, не плакать, не жаловаться и вообще не показывать, что весь это он неприятно и обидно.
       но случаться иначе. к толпа приближаться небрежный походка, с развалец, высокий гимназист. весь тот, что стоять тут, быть низкий его: это быть все второклассник и первоклассник, а он быть из четвертый класс. увидеть он, многие примолкать, а некоторые не без почтение оповещать: "угрюм идти, угрюм!" и расступаться, давать он дорога.
       этот угрюм быть совершенно-особенный существо. чтобы давать понятие о он, достаточно рассказывать про он следующий. однажды зима воспитатель поводить пансионер по окончание урок на каток. ученик очень любить ходить туда. кто уметь -- кататься на конек, а кто не уметь -- тот бегать по лед, возить друг друг на санки или кататься с гора, который быть устраивать рядом с каток. обыкновенно ученик сам платить за вход на каток, а у кто не быть деньги, за тот вносить товарищ, или же платить воспитатель, лишь бы только доставлять они удовольствие и давать возможность быть на каток вместе с другой. прогуливаться по лед, воспитатель замечать, что ученик, по фамилия шушарин, подходить к он и что-то хотеть он сказать, но не решаться, очевидно что-то стесняться. -- "вы что?" -- спрашивать он воспитатель. -- "иван фаддеевич, я к вы с маленький просьбица"... -- "а именно?" -- "не мочь ли вы я давать пять копейка?" -- "с удовольствие. а зачем вы? небось, гостинец покупать становиться? семечко? наедаться всякий сор, а вернуться в гимназия -- обедать не захотеть"... -- "нет, иван фаддеевич, я за вход заплатить"... -- "изволить, изволить, с удовольствие. как же вы проходить без деньги? что ж вы я рано не сказать? я бы вы еще до каток давать бы"... -- "да мы, иван фаддеевич, с угрюмов так проходить", -- признаваться шушарин чистосердечный и заминаться на место, сконфуженно улыбаться. -- "как же это так? т. е. без деньги проходить?" -- "да, иван фаддеевич"... -- "ай, господин, что вы делать! ведь это же все равный, что украсть"... -- "да мы, иван фаддеевич, думать, что не замечать"... -- "ну? и ошибаться?" -- "да, иван фаддеевич... уж извинять... так это нехорошо выходить!.. просто, страсть как стыдно... сейчас сторож подходить и говорить: "с вы, молодчик, за вход, -- говорить, -- получать надо"... прощать, ради бог, иван фаддеевич: это я по глупость... ей-богу, по глупость"... -- "ну, да уж что же с вы делать. спасибо, что хоть сам сознавать, как это скверный. а позвать-ка я сюда угрюмов". пока шушарин ходить за угрюмов, иван фаддеевич стоять сам не свой: он стыдно быть за свой ученик, который проделывать такой некрасивый штука; он удивляться, как они мочь приходить такой мысль, и быть уверенный, что во весь тут виноватый угрюм, а шушарин, действительно, только по глупость послушаться его выдумка. стоять в ожидание, иван фаддеевич видеть, как угрюм идти к он по лед медленно, с развалец, нисколько, по-видимому, не смущать, а напротив -- совсем спокойный. угрюм подходить и спрашивать, в упор глядеть в лицо иван фаддеевич -- "что приказывать-с?" -- "знать, угрюм, сказать я вы -- жаль я вы!.." -- начинать иван фаддеевич. он заметно горячиться, но сдерживать голос, чтобы посторонний не слышать этот неприятный объяснение. -- "почему-с?" -- спрашивать его угрюм так же спокойно как и в первый раз. иван фаддеевич не выдерживать и чуть не крик сказать он: "почему? а потому, что вы низкий и грязный мальчишка!" угрюм отступать на шаг и оглядывать себя, как будто для то, чтобы убеждаться, действительно ли он низок рост и не запачкать ли грязь. иван фаддеевич замечать это и возмущаться еще много. еле сдерживать голос, он проговаривать: "вы, батенька мой, не юродствовать! вы все понимать, отлично понимать... а притворяться сирота казанский"... на это угрюм плаксивый замечать: "я и быть сирота... только не казанский, а саратовский"... -- "вы как сюда проходить?" -- "куда?" -- "куда, куда!.. сюда, на каток -- вот куда?" -- "ах, сюда-то? -- прикидываться угрюм недогадливый. -- сюда? да очень просто: на счет индейский богдыхан"... иван фаддеевич всплескивать рука, плечо вскидывать и отступать назад. -- "вот беспримерный наглость! -- прошептать он. -- не понимать я ваш собственный язык. вы я говорить попросту, без затея... что это значить? как вы сюда проходить? даром? а?.. даром?" -- "даром". -- "ну, так сейчас же пойти в касса и заплатить там за вход. слышать?" -- "зачем это?" -- "а! так? ну, так я сам пойти и вносить за вы... гадость, низость, позор!.. фу!" -- иван фаддеевич даже плюнуть. а угрюм, спокойно улыбаться, посмотреть он вслед и пойти с развалочка по каток. в гимназия, когда воспитанник вернуться туда, подниматься целый история. иван фаддеевич не находить возможный оставлять поступок угрюмов безнаказанный. угрюм за обман и дерзость быть оставлять на воскресение без отпуск и посадить в отдельный класс на хлеб и на вода. но и доставаться же от он шушарина за то, что тот проболтаться! проходить после то воскресение еще неделя, и угрюм попадать наконец в отпуск. возвращаться из дом в гимназия, он пойти являться дежурный воспитатель и сдавать он отпускной билет. дежурный в тот день быть иван фаддеевич. отдавать он билет, угрюм вынимать из карман кошелек, доставать оттуда рублевый бумажка, развертывать она и, держать палец за край, подносить к самый нос иван фаддеевич. -- "что это такой?" -- спрашивать тот. -- "руп-с... позволять сдача", -- сказать угрюм, глядеть он в лицо нагло, с вызывать усмешка. -- "с что сдача? зачем?" -- удивляться иван фаддеевич. -- "а это должок мой". -- "какой должок? вы я ничто не должный". -- "как же! а помнить, на каток-то за я пятачок отдавать? позволять сдача". -- "пойти вы, пожалуйста, с ваш должок. вы бы стыдиться надо быть, а вы все еще продолжать дерзничать", -- сказать иван фаддеевич и начинать читать угрюмов длинный нотация о то, как он необходимо раскаиваться и исправляться, -- то более, что он -- круглый сирота, что он надеяться не на кто, что он только поэтому еще терпеть в гимназия, и что если он выгонять, то его дальний родственник, к который он теперь ходить в отпуск, вряд ли становиться много заботиться о он.
       итак, вот какой ученик подходить к толпа мальчик, окружать буланова. немудрено, что он многие побаиваться, а некоторые, видеть в его дерзкий поведение молодечество и удальство, относиться к он даже с почтение и считать коновод в разный проделка.
       -- что за шум, а драка нет? -- строгий тон спрашивать он, оглядывать все.
       его карий глаз смотреть спокойно, с уверенность. на толстый, красный как малин губа едва заметный быть улыбка. нехороший это быть улыбка, недобрый.
       -- угрюм, смотреть: к мы новичок поступать, -- сказать он и раздвигаться, давать он дорога.
       -- а, новичок. ну-ка-сь, показывать-ка я он. что за птица такой?
       он подходить к буланов и протягивать он рука.
       -- здравствовать, душечка. ну, как поживать? давать лапка.
       -- у я лапа нет: я не собака, -- спокойно возражать буланов.
       -- нет лапа? а что же у ты быть?
       -- рука у я быть, а лапа нет.
       -- рука? а! рука. ну, пожаловать ручка.
       буланов протягивать он рука. тот взять она и, не выпускать, становиться пожимать, как будто быть рад встреча, но жать так крепко, что буланов сразу приседать и начинать морщиться и увертываться.
       -- здравствовать, милый мой... здравствовать, дорогой... как я рад, что ты наконец к мы поступать, -- говорить угрюм, теснить его рука в свой и спокойно любоваться, как тот пожиматься, морщиться и вертеться.
       кругом все притихать. кто смотреть на буланов с жалость, а кто с удовольствие любоваться, как он тужиться и вздыхать. наконец кто-то из толпа сказать:
       -- угрюм, оставлять.
       -- ну, ну! ты! помалкивать... что ж я? и поздороваться нельзя разве?
       и он продолжать с прежний спокойный жестокость жать буланов рука и приговаривать:
       -- здравствовать, милашка... быть друг... заказывать ты курточка форменный... и быть ты настоящий гимназист. быть друг? а? быть?
       буланов сначала еще улыбаться, т. е., вернее, стараться улыбаться, думать, что угрюм шутить и что скоро оставлять он. но тот не униматься. буланов становиться все больно и больно. рука гореть и ныть. он опять-таки не мочь понимать, за что и зачем мучить он теперь этот высокий, рослый мальчик со спокойный, но злой глаз и толстый губа. несправедливость все много и много выясняться. он не бояться угрюмов; он знать, что должно же это когда-нибудь кончаться. но обида и досада расти в он. и он наконец сказать:
       -- оставлять я, пожалуйста... я больно.
       -- а! запрашивать...
       -- угрюм! да оставлять же он! -- крикнуть опять из толпа. -- ведь он больно...
       этот слово ободрять буланов: он увидеть, что и другой возмущаться и хотеть за он заступаться, досада вскипать в он, еще сильно. весь красный от натуга и боль, он, что быть мочь, рвануться правый рука, но, неловко повертываться, задеть левый угрюмов по плечо. тогда случаться нечто, что он никак не ожидать.
       -- а? так ты вот как? -- сказать угрюм и толкнуть он в грудь кулак.
       буланов пошатнуться, голова его откидываться назад, в глаз у он побежать красный круг, спина он натолкнуться на стоять за он мальчик, тот расступаться, и он упасть навзничь на пол.
       вдруг кругом все затихать. по коридор быстрый шаг подходить к они дежурный воспитатель.
       -- что там? что такой? драка? -- громко спрашивать он.
       когда он приближаться, буланов успевать уж подниматься с пол. он быть красный, -- кажется, красный тот рубашка, что быть надевать на он. вид у он быть растерянный.
       -- что такой? что случаться? -- спрашивать воспитатель встревоженно и, наклоняться к буланов, бережно полагать он рука на плечо.
       буланов молчать. но другой ученик заговаривать:
       -- ничто, николай андреич, не быть. так. пустяк...
       -- какой пустяк?.. он, кажется, уронить, ударять? сказать, вы ударять кто-нибудь?
       буланов хотеть сказать правда, что он, действительно, ударять, и что он поэтому упасть. но кто-то дернуть он сзади за рубашка, и он понимать, что он не велеть говорить. он опять промолчать. однако ласковый тон воспитатель производить на он действие. теперь уж он не мочь удерживаться, и слеза заволакивать он глаз.
       -- так и быть... наверно, так, -- сказать воспитатель и покрутить борода. -- это новичок? я он первый раз видеть, -- обращаться он к ученик.
       -- да, новичок. николай андреич, его фамилия буланов... он из деревня, николай андреич... у он, николай андреич, имение быть собственный...
       гимназист уже вновь увлекаться новость и забывать, кажется, о что только что идти дело.
       -- это все прекрасный... пусть у он имение, пусть он из деревня, но обижать-то он все же не следовать. ах, господин, от вы нельзя ни на минута отходить. просто безобразие, что такой! я пойти в четвертый класс: там я просить объяснять они. а уж у вы тут драка... и как я не знать, что он здесь? как я никто не сказать?
       -- мы антон антонович велеть сказать вы, да мы, николай андреич, забывать. мы становиться с новичок разговаривать, да и забывать.
       -- ах, как нехорошо, господин. ну, кто же это он обижать?
       николай андреич обвести глаз все и, замечать стоять тут же угрюмов, высказывать свой предположение:
       -- наверно, уж тут без угрюмов дело не обходиться?
       угрюм только улыбаться. но в этот время раздаваться резкий звонок, призывать ученик в класс, и николай андреич не становиться разбирать дело.
       -- после разбирать, -- сказать он, -- теперь некогда. по класс, господин! а вы, -- обращаться он к буланов, -- пойти со я. я вы сейчас находить место. вы как поступать к мы? пансионер или приходить?
       -- пансионер.
       -- в который класс?
       -- во второй.
       -- ну, вот и пойти во второй. я вы сводить и посадить. а потом сказать господин инспектор, чтобы он выдавать вы книга и тетрадь.
       когда они проходить мимо угрюмов, тот шепнуть буланов:
       -- молодчина, что не сказать. любить!
       -- николай андреич! николай андреич! -- вдруг прошипеть за они торопливый шепот, когда они уж подходить ко второй класс.
       николай андреич обертываться. он догонять маленький, худенький ученик, с черный, юркий глазок и заискивать улыбка. в знак то, что он желать говорить с воспитатель, рука у он быть подымать кверху, над голова.
       -- вы что, корженевский? -- спрашивать он николай андреич.
       -- я знать, кто он ударять: это угрюм.
       худенький мальчик быть, видимо, очень довольный то, что нажаловаться на товарищ. его глаз блестеть, и лицо быть оживлять. услышать это, николай андреич нахмуриваться и призадумываться ненадолго.
       -- угрюм?.. хм... -- сказать он и качнуть голова. -- ну, позвать-ка я он.
       корженевский отправляться в четвертый класс за угрюмов, а николай андреич с буланов оставаться в коридор ждать они. вскоре подходить тот, и воспитатель обращаться к худенький гимназист:
       -- ну, корженевский, повторять еще, что вы я только что сказать.
       но тот никак не ожидать, что дело повертываться так. сконфузить и удивленный, он посматривать то на угрюмов, то на николай андреевич.
       -- ну, что ж вы? говорить, говорить, -- предлагать воспитатель, -- не бояться. честный человек никогда не бояться свой слово. честный человек всегда говорить прямо и открыто то, что знать и думать.
       -- сфискалить, небось? -- догадываться угрюм.
       -- идти-ка вы оба на свой место. оба вы, я видеть, хороший: один драться, другой доносить, -- сказать николай андреич и поводить буланов в класс.
       когда они отходить, и когда воспитатель искать свободный скамья для новичок, они слышно быть, как угрюм в коридор дразнить. корженевский:
       -- фискал! фискал!
      
    из прежний жизнь
       итак, первый впечатление, который производить при свой появление боря буланов, быть такой, что он быть хороший товарищ. очень мочь быть, что он производить бы и совсем иной впечатление, если бы он случайно не дернуть сзади за рубашка, и если бы он сразу рассказывать николай андреевич, как угрюм обижать он. он сам понимать это. он быть настолько догадливый и наблюдательный мальчик, что сразу замечать, как его поступок понравиться товарищ. он понимать, что много зависеть от то, как поставлять себя с другой с самый начало. а раз первый впечатление быть заметно-благоприятный, боря быть уж довольный. вот только зачем подумать о он, что он также ударять угрюмов, хотя он вовсе и не хотеть он бить. это вот не очень-то приятно. еще рано, когда он только что ехать, чтобы поступать в гимназия, он немало заботиться о то, производить ли он хороший впечатление, или нет. он много наслышаться о гимназия, о разный порядок, о строгость, и о то, как часто и больно попадать тот, кто не ладить с товарищ, кто жаловаться или "фискалить" на они.
       расти он в совершенно иной среда; у он никогда еще не быть товарищ. жить он с отец и с мать в деревня. знакомый у они быть мало, да и с они они видеться редко. отец быть всегда страшно занятый по хозяйство и по служба. бывать дом, он постоянно разъезжать по поле или запираться в свой кабинет, где читать книга или писать статья о сельский хозяйство. но и дома-то он бывать редко, как-то налет: иногда раз по два в неделя он выезжать в уезд по дело служба и не возвращаться ночевать; иногда же целый неделя оставаться в город. так что с отец боря видаться не постоянно, но уважать он и любить: детский душа он постигать, что отец трудиться, работать без усталь, и что именно такой-то и должный быть человек. боря видеть, что даже зима, когда нет полевой работа, и когда вообще в хозяйство наставать затишье, отец все-таки не знать отдых. у он быть крахмальный завод, где тереть картофель и где вырабатываться тысяча пуд крахмальный мука. борин отец во все вникать сам. он часто проводить на завод целый день, переходить из терочный отделение в сушилка, оттуда к водокачка, отсюда на мельница; десяток человек, работать на завод, любить и слушаться бориный отец, как можно любить только хороший человек. и боря, замечать это, нередко задумываться о то, какой хороший и добрый папа, если он все так любить и слушаться. он смотреть на папа, как тот серьезно и озабоченно раскладывать в столовая на стол и разминать проба новый мука, приносить с завод; он вглядываться в его сосредоточенный лицо, окаймлять светло-русый борода; он любить следить за папа, как тот производить в кабинет химический анализ... и хоть иногда у папа то или другой, бывало, не удаваться, он ни за что не рассердиться, только пожимать плечо, что-то шепнуть, нахмуривать еще более морщина на лоб и садиться в кресло, и думать, долго думать, откинуть голова на спинка, или схватывать с полка какой-то книга, начинать скоро-скоро перелистывать она и вдруг радостно вскрикивать: "а! вот она штука-то в что!" даже боря, бывало, становиться радостно, когда он увидеть, что папа наконец находить, что искать. и он всякий раз подуматься: "экий папа, право, умный!" и сильно хотеться боря сделаться такой же добрый и умный как папа.
       а случаться и так, что смотреть-смотреть боря, как заниматься отец, следить-следить за его работа, сначала с интерес, внимательно следить за каждый движение, а потом и утомляться. поздний час взять свой, и начинать в глаз у боря колоть и резать словно мелкий песчинка, и голова клониться к стол... замечать это боря, встряхивать голова, протирать глаз рука и стараться опять смотреть, как папа переливать и пересыпать какой-то жидкость и порошок из склянка в склянка, с блюдечко на весы, как он что-то кипятить в реторта над спиртовой лампочка, заглядывать то в один книга, то в другой, то в газета или в журнал... и все думать боря: "какой папа умный, как он много знать, и как бы хорошо сделаться такой же". но опять у боря песчинка резать в глаз, и один мысль перегонять другой и где-то теряться, и голова клониться на локоть, который боря упираться в стол... вот уж она лежать на локоть, глаз у боря закрывать, дыхание тяжело... он задремать. он спать крепко...
       но папа, заниматься, нескоро замечать, что его сынишка уж не следить за его работа. отвлекать он от занятие сам боря, тяжело всхрапнуть. папа вскидывать голова и видеть, что сынишка лежать голова на локоть, а локоть на край стол.
       -- э! да он спать! -- говорить папа и, улыбаться, тихонько идти к дверь. осторожно приотворять она, он просовывать голова в щель и произносить полушепот. -- соня, взять-ка боря. как бы он не сваливаться.
       -- а что? заснуть?
       -- да, спать.
       мама, подниматься с диван, где она при свет лампа что-то вышивать, идти торопливо, но бесшумно из гостиная в кабинет. она наклоняться над сын, бережно класть свой рука он на плечо и, слегка потряхивать он, говорить ласковый, кроткий голос:
       -- боря, боречка... вставать, милый... боб, просыпаться...
       у он голова легонько покачиваться; но не сразу открывать он глаз и, растаращивать они, удивленно смотреть на мама и на папа.
       -- что! заснуть, милый? уставать? вот, как сладко задремать, даже слюнки потечь. давать-ка я обтирать.
       у боря, действительно, уголок рот и щека мокрый. мама свой платок помогать он в этот беда; потом подымать боря с табуретка и вести из кабинет, обнимать за плечо, потому что он со сон жмуриться, пошатываться и клевать нос. вот уж они и в детский, вот боб лежать в свой кроватка, и свежесть белье, охватывать он свой прохлада, заставлять он дрожать и кутаться, и на минута прогонять от он сон... боб лежать и видеть, как мама наклоняться над кроватка, как она заботливо крестить он и шептать:
       -- ограждать мы, господи, сила честный и животворящий твой крест и сохранять мы от всякий беда.
       материнский ласка! как боря привыкать к она! а здесь, в гимназия, он никто не поцеловать, не перекрещивать: тут надо все много заботиться о то, как бы со все поладить, как бы никто не обижать, да и самый чтобы не обижать. впрочем, боря привыкать к ласка не только потому, что папа и мама быть к он нежный: он никогда никто не обижать; он даже дурной слово, косой взгляд ни от кто не встречать.
       в дом у они жить еще няня акулина степановна, который ходить за боря с самый день его рождение, и гувернантка Madame Mélinnet. оба они быть старушка, очень старый старушка. к он боря так же привыкать, как к родные, и любить они оба очень. мама заниматься с он русский язык, арифметика и немецкий. она кончать свой учение в петербург на педагогический курсы и очень хорошо, понятно уметь объяснять грамматика и арифметик. а закон божий обучать боря священник, отец христофор. боря быть замечательно способный и старательный мальчик. к поступление в гимназия -- (а быть он определять во второй класс) -- у он быть проходить даже много то, что требоваться: он знать уж дробь -- и простой, и десятичный, и прекрасно уметь делать разбор -- и по часть предложение, и по часть речь, с разный подробность и тонкость; под диктовка он писать почти без ошибка, даже запятая расставлять довольно верно, и бойко говорить по-немецки и по-французски. хотя мама борин и знать французский язык -- (говорить она на он очень недурно и много переводить с французский из журнал для муж, который в он часто затрудняться), -- но она не решаться сам обучать боря по-французски, и для то, чтобы мальчик осваиваться с язык рано, быть приглашать M-me Mélinnet.
       добрый это быть старушка, безобидный и неприхотливый. единственный слабость ее быть -- рассказывать про свой покойный муж. она уверять, что муж ее, le général Mélinnet, очень знаменитый, что он одерживать много победа, и что вообще его заслуга для французский армия и для весь франция неоценимый. и хотя никто не помнить такой генерал и не слыхать про его победа, однако она охотно верить, т. е. не то, чтобы верить, а просто она не возражать, не желать разуверять и раздражать старушка: ведь это быть такой невинный, безвредный хвастовство... зато заслуга Madame Mélinnet, оказывать она боря, быть, действительно, неоценимый. во-первых, мальчик говорить по-французски безукоризненно, так что прямой обязанность Madame Mélinnet быть выполнять в точность. во-вторых, она прекрасно влиять на боря нравственный: благодаря во многое она, характер ребенок развиваться правильно, и в добрый, хороший сторона. она поступать гувернантка к боря, когда он идти еще только пятый год. прежде няня акулина степановна баловать мальчик; действительно, она крепко любить он, но по свой, слепо и неразумно: любя, она нередко исполнять оно каприз. мама не всегда иметь возможность замечать это: у она, конечно, бывать хлопоты по хозяйство, приходиться она иногда уезжать в гость и принимать визит, -- слово, она не мочь быть при боря безотлучный; поэтому в ее наблюдение за он случаться пора пропуск. но приезжать Madame Mélinnet -- и дело пойти иначе. надо замечать, что она быть женщина образовывать; поселяться у буланов и находить в их домашний библиотека несколько детский книга на французский язык, она забраковывать они, сказать, что этот книга она знать, и что, по ее мнение, читать они с боря не стоить; один из они она называть даже прямо вредный и горячо доказывать, почему считать она такой. буланов сразу увидеть, какой человек поступать к он, и порадоваться то, что за боря быть хороший надзор. с первый же день они исполняться уважение и доверие к Madame Mélinnet; между они устанавливаться дружеский отношение. по ее желание и указание быть выписывать из париж несколько журнал и книга, так что чтение она с боря хватить надолго; а когда и оно иссякать, Madame Mélinnet выписывать себя журнал для родитель и воспитатель и уж по он выбирать, какой книга покупать для боря. обыкновенно она читать он, когда он сам еще не научаться грамота; потом они идти гулять в сад, или в поле, или в лес. за сад быть прелестный, молодой еще лесок, который обыкновенно называть "попова роща", потому что он расти на церковный земля. они часто садиться на опушка, на край спуск к овраг, в глубина который, осенять седоватый ива и ветла, извиваться студеный ручеек, пробиваться между большой, серый камень. и M-me Mélinnet всякий раз говорить боря, что это место очень напоминать она такой же пейзаж на ее родина, во франция, где она жить еще девочка и где любить сидеть подолгу, прислушиваться к пение птица, к стрекотание насекомое, и смотреть на синий небо и зеленый трава... "Admirant le ciel bleu et l'herbe verte, et priant le bon Dieu", -- заканчивать она свой воспоминание. и всякий раз боря замечать, что ее черный глаз быть полный слеза. он удивляться, почему она плакать, и спрашивать она не однажды, что с она: здоровый ли она, какой у она горе... но она всякий раз отвечать он грустный тон: "Ah, mon petit ami! Laissons celà! Tout est passé, rien ne reviendra... Maintenant vous et votre famille -- voilà tout ce que j'ai et ce que j'aime"... она прикладывать к влажный глаз платок, от который всегда пахнуть духи Violette de Parme, и, наклоняться к боря, целовать он в лоб сухой, бледный губа...
       раз как-то боря рассказывать мама, что Madame часто о что-то плакать, и спрашивать, что это с она такой.
       -- должно быть, это у она тоска по родина, -- отвечать он мама, -- ведь если и ты бы запрятывать куда-нибудь в дальний край...
       -- от ты, и от папа, и от Madame Mélinnet? -- перебивать боря в испуг.
       -- да. ведь ты очень соскучиться бы?
       вместо ответ, боря кинуться к мама, обвивать рука ее шея, прижиматься щека к ее щека и долго пробыть так. и чувствовать он, как у он у самый слеза выступать на глаз и медленно потечь по щека...
       тогда еще боря не знать, что время разлука с папа и мама и со весь дом понемногу пододвигаться, и что не за гора тот день, когда он повезти в гимназия! он родитель не хотеть слишком рано говорить он об это; они и сам жаль быть отпускать он от себя. а пока он быть при они, хорошо он житься. правильный и аккуратный занятие урок, чтение, затем прогулка, гимнастика -- (на двор нарочно для он быть устанавливать и повесить шест, лестница, трапеция, и разбивать площадка для крокет) -- и, кроме то, постоянный пример на глаз, пример человек, неустанно занятый, уметь и отдыхать, но в мера, без лень, зевок и потягивание, -- весь это развивать в он мальчик трудолюбивый, здоровый и бодрый. с другой сторона, и характер его мало-помалу выравниваться: боря становиться мальчик добрый, вдумчивый и уступчивый. когда только еще приезжать к они жить Madame Mélinnet и замечать он каприз, она и не подумать потворствовать он. сильно невзлюбить за это старый няня акулина степановна "новый мадам". (так она называть приезжать к буланов гувернантка). душа не чай в боря, старушка-няня готовый быть сделать все, что бы он ни потребовать, и сердиться на Madame Mélinnet, и даже не раз пробовать грубо отвечать она при боря. Madame Mélinnet видеть, что так нельзя продолжать. она пойти к его родитель и объясняться с они. конечно, тот немедленно соглашаться с она в то, что никакой толк не быть, если один запрещать что-либо мальчик, а другой все-таки делать для он то, что он не позволять. они очень благодарить Madame Mélinnet за то, что она открывать они глаз. призывать няня и объяснять она, в что дело; она сказать, что она очень любить, что все хорошо знать, как она сам любить боря, что на она никто не сердиться и не жаловаться, -- но только для боря приходить уже другой пора, он скоро надо быть учиться и весь власть теперь у Madame Mélinnet: как она приказывать, так и должно быть, и никакой спор с она не полагаться, а то более грубость, потому что в дом буланов никто никогда и никто не грубить. весь это быть сказать акулина степановна сам павел иванович буланов. он говорить спокойно и серьезно; голос его быть строгий и сухой; по голос уже быть слышно, что тут каждый слово обдумывать и веско, и что спорить и возражать на его слово не приходиться. сказать это все, павел иваныч подниматься с место, подходить к акулина степановна и, полагать она на плечо рука, прибавлять, но уже мягкий тон и даже с дрожь в голос:
       -- но помнить, няня дорогой: мы вы очень любить. вы очень хорошо ходить за наш боря. и мы это вполне ценить. вы оставаться у мы, никто вы не гнать. но только не баловать мы боря, не портить он. если быть жить у мы так, как мы требовать, то доживать у мы свой век: пока мы живой, у вы быть приют, а если помирать -- боря вы приютить...
       -- что вы, что вы, барин? -- испуганно перебивать его акулина степановна. -- не грешить, барин. зачем вы помирать! рано вы помирать... это мы, старый, пора на покой...
       и, невнятно лепетать еще что-то, старуха со слеза схватывать рука павел иваныч, чтобы она поцеловать. но тот вовремя отнимать она.
       вернуться в свой комната, акулина степановна долго плакать и ворчать:
       -- вот... пять год нянчить... и все хорошо быть... а приезжать этот... мадам-то... и нехороший становиться... ну, ладно, ладно!.. еще посмотреть, что быть-то... цыпленок-то ведь по осень считать... посмотреть!.. а с что кичиться? что у она нос-то совок, так она и кичиться... знать!.. тоже начинать по-своему, по-хранцузский: хон, хон! мон, мон! сье, сье!.. мусие да мусие... вот еще поглядеть, что быть... как бы еще сам со двор не погнать... тогда послушать, как запевать...
       няня отлично знать, что павел иваныч никто не прогонять со двор. но она быть недовольный, что она отстранять и сбавлять ее власть, -- так быть недовольный и обиженный этот, что долго еще дуться на "мадам", хотя уж не сметь больше грубить она и даже идти наперекор. но проходить год, и акулина степановна мало-помалу свыкаться и смиряться, -- то более, что она дурной слово никогда от Madame Mélinnet не слышать. да и питомец ее, боря, любить она по-прежнему, относиться к она даже хороший прежний: если рано он она зачастую грубить, сердиться и топать на она нога, то теперь его обхождение со старый няня становиться ровный и мягкий.
       такой перемена происходить в он, конечно, не сразу. и происходить она, благодаря главный образ Madame Mélinnet. минута грусть, когда она плакать и делать какой-то неясный намек на свой прошлое, когда картина русский природа напоминать она вид ее родина и загонять в ее сердце тоска о проживать детство, о далекий молодость, -- такой минута случаться у Madame Mélinnet хотя и часто, но ненадолго: очевидно, она скоро утешаться мысль, что жить она у добрый человек, и что, не быть буланов, она не знать бы, куда она деваться. вообще же характер Madame Mélinnet быть замечательно ровный: ко все она быть приветливый, добродушный, постоянно и одинаковый добро; настроение дух ее быть всегда веселый, но и веселость ее быть ровный, словно знать себя мера, -- это быть только веселость, но не веселие. немудрено, что, видеть пред себя ежедневно, в течение несколько год, человек, который ни раз не вспылить, не выходить из себя, никто не сказать хотя бы только колкий слово, -- боря и сам незаметно для себя сам приобретать тот же ровность характер, сделаться добрый, уступчивый, приветливый.
       весь это, конечно, видеть борина родители. они высоко уважать и ценить Madame Mélinnet. их отношение к она быть точно как к родной. недаром павел иваныч часто называть она ma tante. действительно, она жить у они в дом точно старый и любимый тетенька. случаться, что с она пошучивать; но шутка этот всегда быть самый добродушный и потому ничуть необидный.
       вот подавать за обед гречневый каша. лежать она на широкий блюдо рассыпчатый гора. подносить она павел иваныч. он брать ложка, подставлять свой тарелка к блюдо и прямо через край его ссыпать на она каша, так что у он на тарелка образовываться также порядочный горка. Madame Mélinnet в удивление. всплескивать рука, она восклицать:
       -- Sapristi, Monsieur Boulanoff! Comment pourrez vous manger tout celà?
       -- креститься, креститься, француз! а каша-то я все-таки съедать, -- говорить павел иваныч себя под нос.
       все хохотать. не смеяться один только Madame Mélinnet: она ни слово не знать по-русски, не понимать она и то, что только что сказать павел иваныч. в удивление она спрашивать, что все смеяться. она объяснять, -- и она приниматься хохотать вместе с другой. и все-таки уверять, что у она, когда она поесть русский каша, всегда болеть челюсть.
       -- а вот если бы вы, Madame Mélinnet, побыть с пять час утро на поле, да еще под дождь, наверно тогда съедать бы столько же, и челюсть бы не болеть, да еще бы попросить... иван, подавать-ка я еще кашка, -- говорить павел иваныч.
       -- Encore?! -- с ужас восклицать Madame Mélinnet, увидеть, что иван опять подавать блюдо павел иваныч.
       -- анкор, анкор, -- подтверждать шутливый тон павел иваныч.
       и на его тарелка опять уже образовываться горка.
       в этот время недоумевать Madame Mélinnet переводить, что павел иваныч только что сказать по-русски относительно поле, пять час утро, дождь и челюсть. буланов вообще не любить говорить по-французски, хоть и уметь немножко; но он часто затрудняться в оборот и отдельный слово и поэтому предпочитать говорить с Madame Mélinnetпо-русски, но чтобы кто-нибудь переводить он слово. услышать о пол и дождь, Madame Mélinnet начинать восхвалять павел иваныч и софья егоровна, уверять, что она нигде не видать такой образцовый хозяйство, хоть и много год уж проживать на свет.
       -- Mais vous n'êtes pas encore vieux, Madame, -- вдруг выпаливать павел иваныч.
       -- Vieux? Vielle, Monsieur, -- поправлять его старушка.
       -- да, да, да... вот дернуть нелегкий!.. сказать два слово, и тот перевирать...
       сказать это, павел иваныч взять со стол бутылка с херес, на который быть ярлык с надпись: "Xéres, très -- vieux". он отлеплять ярлык и отрывать название вино, так что на бумажка оставаться только "très -- vieux". живо лизнуть обратный сторона ярлык, он прилеплять он себя ко лоб. не все сразу замечать это. Madame Mélinnet первый увидеть надпись на лоб "très -- vieux" и долго от душа хохотать этот шутка.
       -- вот, ma tante, -- сказать павел иваныч, -- je, действительно, vieux, но vous нет.
       -- "Je -- vieux" -- не говорить, Monsieur, -- "je suis vieux", -- поправлять старушка и, наливать себя в стакан немного красный вино, разбавлять он вода.
       -- ну, а теперь пора и за дело приниматься. иван, сказать-ка, чтоб я бегунок скоро запрягать, -- говорить павел иваныч, вставать из-за стол, -- а я пойти с полчасика вздремнуть. благодарить, сонечка, за обед.
       поцеловать рука софья егоровна, он отправляться отдыхать, пока он запрягать лошадь. а когда подавать он беговой дрожки, он садиться на они и опять до поздний вечер уезжать в поле; потом вернуться и до поздний ночь просиживать у себя в кабинет над книга, журнал или над какой-нибудь научный опыт.
       так, в постоянный работа и неизменный хлопоты, а иногда в скромный удовольствие и шутка, протекать жизнь в булановка. боря подрастать. стукнуть он уже десять год. день рождение он как раз приходиться в день именины, т. е. 24 июль. этот число он, конечно, уж не учиться. он с утро принаряжать в голубой шелковый рубашка с серебряный позумент на ворот и рукав, в плисовый шаровары и новый козловый сапог. папа не поехать ни в уезд, ни в поле.
       -- сегодня твой день, -- сказать он боря, когда тот приходить к он поздороваться, -- твой десятилетний юбилей. и ты посвящать я весь свой время сегодня. мы пробыть весь день вместе.
       -- мерси, папочка, -- сказать боря, весь просиять, и поцеловать отец.
       очень идти голубой рубашка к его полный, здоровый личико с ясный голубой глаз. павел иваныч невольно залюбоваться оно. потом, помолчать, сам поцеловать он в щека и становиться перечислять он, сколько он для он удовольствие придумывать на этот день.
       -- прежде все, несомненно, помолиться бог. я просить отец христофор отслуживать обедня. а когда вернуться из церковь, быть праздновать и веселиться.
       с радость слушать боря, что обещать он папа. за обед быть шампанское, а когда начинать он пить, выстреливать пушка. папа нарочно купить в город маленький пушка. после обед -- катание. все поехать в коляска и долгуша, а боря -- верхом. отправляться они в сытинский роща и быть там пить чай. к обед приглашать много гость: весь сосед, с ребенок. вечер быть фрукт, мороженое, (любимый борино -- ананасный); но что все интересно -- быть фейерверк. боря ни раз в жизнь еще не видать фейерверк, а сегодня увидеть. вот и весь удовольствие. впрочем, быть и еще какой-то, но про он папа сказать, что это -- секрет, и что он открывать он за обед, потому что он рано надо повидаться и поговорить кое с кто.
       интересно знать, что это за секрет?
      
    на новый путь
       секрет открываться за обед. надо замечать, что когда только еще съезжаться гость, павел иваныч подходить к учитель, жить у его сосед, засецкий и спрашивать он:
       -- лев львович, не мочь ли я вы попросить в кабинет на пара слово?
       -- сделать одолжение, -- отвечать лев львович.
       и они удаляться. пробыть они там, мочь быть, с четверть час; но о что говорить, боря не знать.
       начинаться обед. вкусный блюдо следовать один за другой. вокруг длинный стол пестреться множество платье и веселый лицо. общество оживленно разговаривать. над боря тот и дело подшучивать. кто-то сказать, что он сегодня doppelt-юбиляр, потому что он не только новорожденный, но еще и именинник. после жаркое хлопнуть пробка, и шампанское поливаться в бокал, искриться и пениться. даже иван, который в булановка все называть иван-парик, потому что он прикрывать свой лысина рыжий, выцветший парик, -- даже иван, обыкновенно сумрачный и необщительный, иметь в этот день вид торжественный, праздничный, в новый фрак, в белый вязаный перчатка и с гладковыбритый подбородок. наливать боря в бокал шампанское, он шепнуть он:
       -- быть здоровый, сударь.
       боря быть и удивлять, и тронуть все то, что приготавливать для он папа и мама: в это он видеть, как они он любить, а удивляться он потому, что еще первый раз в жизнь для он устраивать столько удовольствие и приглашать столько гость.
       но вот шампанское наливать, бокал у весь полный. папа вставать и говорить. в столовая затихать, и слышный только его голос.
       говорить отец о то, как он и мама любить боря, как они он довольный; он так хвалить сын, что тот даже краснеть от смущение. затем, отец заводить речь о то, о что ни он, ни мама никогда еще не говорить с боря: он говорить, что десять год -- это такой возраст, когда обыкновенно отдавать ребенок в школа, и что пора уж и они подумать об это.
       -- но, друг мой, -- добавлять павел иваныч, -- откровенно сказать, для мы с мама это быть, бы слишком тяжело. мы жаль расставаться с ты, и мы решать устраивать пока иначе. я говорить сейчас со лев львович, и он быть так любезный, что не отказывать исполнять мой просьба. так как он готовить деточка засецкий в институт и в гимназия, то пробыть в наш край еще слишком год. это-то обстоятельство мы и воспользоваться. тут недалеко -- все какой-нибудь три верста. за лев львович четыре раз в неделя быть посылаться лошадь, и он быть приезжать к мы в булановка, чтобы заниматься с ты латынь.
       -- о! -- послышаться голос вокруг. -- молодчина! пора!
       -- бедненький! и он начинать мучить!..
       -- пустяк!.. здоровый голова все одолевать...
       -- ну, и к что этот латынь?..
       -- да-с... но однако без она гимназия нельзя проходить...
       а пока раздаваться этот возглас и замечание, боря думать: "вот он какой секрет-то!.. и правда: за обед открываться"...
       -- такой образ, в год ты проходить курс первый класс и быть подготовить ко второй, -- продолжать павел иваныч, -- а мы с мама быть рад, что ты при мы, наш добрый дружок. теперь же, господин, я предлагать тост за наш маленький юбиляр! ура!!.
       итак, боря с этот день сделаться латинист. аккуратно четыре раз в неделя за лев львович посылаться лошадь. он приезжать и заниматься с боря, который он очень полюбить. с латинский язык боря справляться без особенный трудность. он вообще быть мальчик способный и трудолюбивый, на урок сидеть внимательно и поэтому легко постигать начало латинский грамматика. и лев львович также полюбить свой новый ученик. иногда он оставаться после урок посидеть у буланов и много рассказывать боря о гимназия, о гимназический порядок и обычай. он и сам еще недавно оканчивать курс гимназия, и воспоминание о она быть у он еще свежий. по они у боря невольно составляться понятие об этот жизнь, как о что-то чуждый он, очень от он далекий и неприветливый... правда, у его учитель рассказ о гимназия быть далеко не мрачный: он с благодарность отзываться о свой наставник, с удовольствие вспоминать о товарищ, о совместный игра, сборище и проказа; -- но для боря весь это веять что-то неизведанный и не привлекать он... и мудрено ли? он так свыкаться с булановка! в она он родиться, в она проживать свой первый год, здесь познавать прелесть любовь родительский, материнский ласка, тут быть он весь так милый... еще бы он не любить булановка!..
       в занятие время мчаться незаметно. день лететь за день, неделя за неделя, как будто догонять и проглатывать друг дружка. приближаться осень следующий год. быть решать везти боря в гимназия в последний число август. но павел иваныч не мочь сам ехать с он в петербург: у он как раз в тот время случаться какой-то дело в уезд, который не позволять он отлучаться. так что отправляться с боря приходиться софья егоровна.
       наставать наконец и день отъезд. быть уж девятый час утро; но мама еще не вставать, потому что накануне она ложиться спать очень поздно: она быть много возня со сборы и с укладка в дорога. боря же просыпаться и вставать очень рано: он не давать спать мысль о предстоять разлука, поездка и вообще о новый, еще неиспытанный он жизнь. одеваться, он пойти к Madame Mélinnet. он знать, что она уже, наверно, пить свой café-au-lait: она всегда рано быть на нога. он не ошибаться. Madame Mélinnet сидеть в кресло у окно; перед она стоять маленький столик, на который блестеть кофейник, и белеться чашка, молочник, корзинка с сухарь. боря поздороваться со старушка и садиться на табуретка. он молчать, и она долго и слово не говорить. он глядеть на она. грустно он быть: очень он любить Madame Mélinnet, жаль быть расставаться с она; она всегда так ласково к он относиться, она быть он как родной... где же она быть теперь, когда он уезжать? неужели он сегодня расставаться с она навсегда? неужели в последний раз видеть ее влажный черный глаз, ее желтый точно высохший лимон, худощавый лицо с большой орлиный нос и с два крупный папильотка на висок? с папа и с мама он разлучаться, но не навеки же... а с Madame Mélinnet неужели навеки? он так свыкаться с она, так любить смотреть, как она в свой просторный утренний капот с широкий рукав пить с удовольствие кофе. он знать, что и она к это привыкать; он думать теперь, что, наверно, и она грустить и размышлять, куда она деваться.
       несколько минута длиться молчание. наконец Madame Mélinnet спрашивать свой воспитанник, о что он задумываться, -- должно быть, о то, как не хотеться уезжать от родитель, из родной дом? боря признаваться она, что он думать теперь о она. но старушка, к его удивление, возражать он. вот что сказать она по-французски:
       -- о, мой добрый друг, обо я не заботиться! что я? я уж старый. мой день сосчитывать. я один нога в гроб... я все равный, куда бы я судьба ни толкнуть...
       -- Madame, Madame! что вы говорить! -- восклицать боря и кинуться к она.
       он схватывать ее сухой, костлявый рука и горячо прильнуть к она губа. потом, не отпускать ее рука из свой ладонь, прижиматься к она щека и, стоять на коленка у ее нога, долго оставаться так. он глядеть куда-то вдаль, в окно, и слушать, что она говорить. старушка говорить долго. это быть весь знакомый он речь. но он все-таки упиваться они, и он больно быть думать, что он слышать они в последний раз. Madame Mélinnet напоминать боря, что с этот пора он быть жить в новый обстановка, с другой человек; она повторять он, что он мальчик добрый, и что от он никто зло до настоящий время не видать, но надо оставаться такой же и на будущее время. в гимназия -- (она называть гимназия collège) -- он, наверно, приходиться иногда наталкиваться на дурной пример, но избавить он бог следовать он; напротив, он должный и другой предостерегать от они, должный стараться исправлять дурной товарищ, подавать они добрый совет -- и тогда он быть любить весь; он становиться прекрасно учиться, всегда быть честный, справедливый и добрый, с ум и знание он соединять в себя честность и великодушие и со время сделаться знаменитый...
       -- Vous deviendrez célèbre comme mon mari, Monsieur le général Mélinnet, -- добавлять старушка, а высоко этот мечта, хороший такой пожелание у она уж ничто не быть.
       почти то же самый приходиться боря выслушивать в тот утро и от родитель. папа запираться с он в кабинет, потом приходить туда же и мама, и долго беседовать они с сын дружески, при что павел иваныч не раз повторять:
       -- а главное -- любить человек, уважать они. помнить, что даже в дурной человек тлеть искра божий. надо только давать она разрастаться в настоящий огонь. и огонь этот необходимо поддерживать, чтобы он гореть в людской сердце и согревать они.
       словом, много добрый напутствие выслушивать боря. и, слушать они, он как-то сказать отец:
       -- я, папочка, уж много раз думать про себя, быть ли я такой же как ты. я очень хотеть бы сделаться такой как ты.
       -- то быть, какой же именно?
       -- а вот... я всегда на ты смотреть, какой ты добрый, и как ты много работать... я очень хотеться быть такой же умный.
       -- видеть ли, дружочек мой, -- замечать павел иваныч, -- хвалить себя я не сметь. я не мочь сказать про себя, что я, действительно, очень уж добрый и умный. но один мочь сказать и сказать смело, что я всегда стараться и стараться быть порядочный человек. на себя я никогда не надеяться и, напротив, всегда считать, что у я много быть недостаток. но сказать, положе рука на сердце: я постоянно стараться подмечать свой недостаток и они искоренять. я работать над себя и думать, что всякий человек, который над себя работать, приближаться к то, чем он в конец конец должный быть. то же самый сказать ты и про мама. смотреть: она всегда занятый, постоянно работать, всегда ровный, всегда вежливый со все -- и с акулина степановна, и с Madame Mélinnet... ты, я в это уверенный, не слыхать, чтобы она хоть раз обходиться с они грубо или резко...
       -- ах, да, кстати! -- подхватывать софья егоровна. -- извинять, павлуша, я ты перебивать... да ты я очень-то не хвалить: не стоить я это, -- она улыбаться, взглядывать на муж вскользь, и продолжать. -- а вот о что я хотеть сказать боб. так как зайти речь о няня и о Madame, надо кстати вот что сказать. ты, бобочка милый, никогда не забывать тот, кто ты воспитывать. няня ты знать с самый пеленка, а Madame Mélinnet взять ты под свой крылышко, когда ты еще сюсюкать. благодаря они, ты, бог давать, человек быть хороший. не забывать же они, помнить всегда...
       боря глядеть на мама и не знать, как понимать она слово.
       -- как? -- спрашивать он. -- разве они...
       -- что?
       -- оставаться у мы? -- досказывать боря.
       -- конечно, голубчик! пусть они жить. куда же они деваться? оба они уже старый, работать не мочь, да и привыкать они где-нибудь в другой место и к другой человек теперь трудно. а к мы они привыкать. пускай у мы и доживать век.
       -- а я сегодня Madame Mélinnet сказать, что она уж один нога стоять в гроб, и что она все равный, куда ехать, -- сообщать боря.
       -- ну, это она, полагать, сочинять: никуда она не поехать, не пускать мы она никуда. как знать! мочь быть, она еще и мы переживать... а ты, боб, помнить вот что, зарубать это себя на нос хорошенько: бог знать, что с мы мочь случаться... ведь не вечный же мы человек... если бы случаться, что мы не становиться...
       -- ой, мамочка!.. что ты! -- шепнуть боря, вскидывать на она глаз.
       -- нет, ты, дорога, не думать, что я вот сейчас ложиться да помирать. я это только к то говорить, что ведь на все воля божий, вперед мы ничто нельзя знать... так вот, дружочек, помнить, что они забывать не следовать... это быть бы грешно, очень грешно... необходимо успокаивать их старость. если, бог давать, мы быть живой -- мы это сделать, давать они приют, они быть сытый, одевать, обувать, в тепло и ласка... а не становиться мы -- сделать ты.
       только что боря собираться уверять мама, что он уж и не знать, как рад это, и т. д., и т. д.; но в этот время в дверь кабинет кто-то постучаться.
       -- кто там? -- спрашивать павел иваныч громко.
       -- C'est moi, Monsieur, -- отзываться M-me Mélinnet.
       -- Entrez.
       услышать голос M-me Mélinnet, боря бойко вскакивать с место и кинуться она навстречу. дверь отворяться.
       -- Madame, savez vous? Vous restez chez nous! -- крикнуть она боря радостно.
       он обхватить она рука, припадать щека к ее локоть, и голова его закачаться и затрястись... он не выдерживать: он плакать, но хороший слеза радость и счастие...
       а старушка, полагать рука на его волос, стоять на порог, смертельно-бледный, удивлять. она еще не понимать, в что дело. она и не воображать, что она предлагать оставаться в булановка. она не понимать и борин слеза: она, просто, казаться, что он плакать потому, что он скучно уезжать из дом. видеть, что она стоять и ничто не понимать, софья егоровна выводить она из недоумение, сказать она по-французски:
       -- да, да... уж это кончать, решать... вы оставаться у мы навсегда...
       -- Pour toujours? -- медленно переспрашивать Madame Mélinnet, весь подаваться вперед.
       глаз ее быть широко раскрытый, лицо казаться совершенно худой и бледный.
       -- да, да, навсегда... как же иначе-то? вы воспитывать наш сын... вы он так любить... наконец вы, Madame, pardon -- уж... не молодой женщина... и вы очень... очень хороший женщина... мы вы уважать, любить... мы вы благодарный... как же иначе? словом, наш дом, если позволять, к ваш услуга... навсегда... Oui, pour toujours, Madame! -- заканчивать софья егоровна с чувство.
       но Madame Mélinnet все еще молчать. ее глаз растерянно блуждать по стена комната; на щека румянец выступать багровый, неровный пятно; губа нервно подергиваться. медленно опускать дрожать рука в карман, она доставать оттуда платок и подносить он к глаз. и по кабинет ясно пронестись ее шепот:
       -- Oh! Qu'ils sont généreux, ces Russes!
       потом она молча подавать рука софья егоровна и шагнуть к павел иваныч. но, подавать он рука и увидеть он бодрый, здоровый лицо, она не мочь удерживаться, чтобы не пошутить:
       -- Et mon Paris... Monsieur.
       -- Votre Paris? -- пошутить и он в свой очередь. -- ну, уж, матушка... Laissez вы этот Paris, оставаться-ка хорошо chez nous, à Boulanowka. быть мы тут кушать du gruau, et vous aurez mal aux... как это называться-то?
       павел иваныч постукать себя палец по челюсть, и Madame Mélinnet заканчивать этот сцена веселый смех.
       смеяться и боря, стоять между мама и Madame Mélinnet и обхватить они оба рука за талия. но вдруг он вспомнить:
       -- ах, надо пойти сказать няня, что она у мы оставаться!..
       он кинуться опрометью из кабинет и миг быть уже в горенка акулина степановна. но, выслушивать он, няня нисколько не удивляться этот новость, а по обыкновение добродушно заворчать:
       -- ну, и чего ты, таранта?, тарантить? вестимо дело! наш господин весь господин господин... нешто они бы допускать до такой грех, чтобы старый на улица выгонять?.. я у они как у христос за пазуха, давать бог они здоровье и енаральский чин... век проживать -- все быть за они бог молить... а ты чего? ну, чего прибегать?.. только спужать я, старуха... я уж думать -- невесть что! а он... на-ка-сь вот, поди... новость какой!.. это уж сам себя... это мы заместо пенцион... за то, что мы ты выходить да выхолить да по-хранцузский ты научать... вишь, брюхан какой вырастать, в добрый час сказать, чтоб не сглазить... а ведь ма-эленький быть... во какой!.. во!.. такой вот... ну, чего стоять? глазать! смотреть, что старый становиться? зуб-то нет уж... то-то... только никак парочка и оставаться... сиротка двое стоять... пенцион выслуживать... э-эх ты, глупыш!.. как быть глупыш -- так и быть глупыш.
       вдоволь наслушаться на прощание нянин воркотня, боря вернуться в кабинет. он быть далеко уже не так печальный как утро. его разлука с родной дом скрасить мысль, что, вернуться в булановка на рождество, он опять находить в она все по-прежнему, снова встречать человек, горячо любимый и дорогой сердце...
      
    иной человек -- иной и нрав
       боря входить в класс вместе с другой ученик. входить с они и николай андреевич.
       -- погодить немножко, голубчик, надо вы место приискивать, -- сказать он ласково боря, полагать он рука на плечо, -- давать все садиться на свой место. я хотеть и вы посадить. как звать-то вы, дружок?
       -- боря.
       -- нет, я не имя надо, я фамилия: у мы, знать, голубчик, мальчик тут не по имя называть, а по фамилия. как фамилия-то ваш?
       -- буланов.
       -- буланов. ну, как бы не забывать... буланов, буланов, буланов... авось, не забывать...
       боря, взглядывать кверху, на веселый лицо этот господин, который он в жизнь первый раз видеть, замечать, что тот приветливо улыбаться, глядеть на он. и тут боря подуматься: "какой он добрый! должно быть, он очень хороший, этот господин". много раз приходиться боря слышать и читать рано о школа, о гимназия, о злой мальчик, который бить новичок, и о строгий гувернер и учитель, который любить ставить ноль да единица и стараться обходиться с воспитанник грубо, наказывать они и бранить. он даже где-то вычитать стишок, из который он запоминаться несколько грубый строка:
       "ай, люли! ай, люли!
единица да ноль...
вот как учиться мы славно!
и сечь зато исправно:
на скамейка мы класть,
лихо розга драть...
раз, два, три! раз, два, три"...
       хоть боря рано никто не поверять свой мысль, но -- (надо правда сказать) -- он частенько подумывать и побаиваться, что, поступать в гимназия, он подвергаться разный строгость и неприятность. случай с угрюмов, происходить при первый же вступление боря в среда гимназист, подкреплять в он этот опасение: действительно, на первый же пора он приходиться сталкиваться с грубый и сильный товарищ, который, очевидно, привыкать встречать новичок совсем не по-товарищески. но когда боря посмотреть на николай андреич и почувствовать у себя на плечо прикосновение его рука, ласковый и покровительственный, то сейчас же замечать, что этот опасение обманывать он, и подумать, что в этот добрый господин он, наверно, находить себя защита.
       -- вот, казаться, здесь свободно, -- говорить между то николай андреич, искать глаз по класс. -- путилин, около вы ведь никто не сидеть?
       -- нет, николай андреич, -- отвечать путилин, маленький, черненький гимназист, со смуглый, впадать в желтый цвет лицо и густой, короче остригать волос, черный как вороново крыло.
       отвечать николай андреич, он подниматься с место, потом выходить в проход между парта и пропускать буланов к пустой место. когда боря протискиваться мимо он, путилин следить за он свой острый черный глаз, словно хотеть что-то поймать в его лицо и сразу разгадывать свой новый товарищ.
       -- ну, вот, здесь вы быть хорошо, -- сказать николай андреевич. -- садиться вот тут, у стенка. а на доска вы видно?
       -- видно.
       -- хорошо видно? прочитывать.
       николай андреевич написать очень мелко на доска мел слово.
       боря прочитывать:
       -- буланов.
       -- ну, значит, хорошо видеть, -- удостоверяться николай андреич и выходить из класс.
       в дверь он встречаться другой господин, также во фрак со светлый пуговица. это быть учитель. он идти в класс давать урок. когда он садиться на кафедра на стул и становиться проверять по журнал, кто из ученик не быть в класс налицо, кто-то из гимназист сказать он:
       -- константин петрович, у мы новичок быть.
       -- новичок? кто?
       -- буланов. вот он на третий скамейка у стена.
       -- а! ну, познакомиться, -- сказать учитель, обращаться к новичок.
       боря не знать, что нужно вставать при разговор с начальник, и продолжать сидеть. подниматься он только тогда, когда путилин, удивлять его неведение, толкнуть он в бок и шепнуть он:
       -- вставать, вставать!..
       -- вы откуда к мы поступать? дома учиться до сей пора? -- спрашивать константин петрович буланова.
       -- да, дома.
       -- где? здесь, в петербург?
       -- нет, в деревня.
       -- должно быть, в пансионер поступать?
       -- да.
       -- а в журнал ваш фамилия вписывать?
       -- не знать.
       константин петрович заглядывать в журнал.
       -- нет еще. надо вписывать. ну, садиться, -- разрешать он, заносить в список фамилия новичок. -- учиться быть хорошо?
       -- постараться.
       боря почувствовать, что он краснеть, конфузиться.
       -- да, да... надо стараться. в класс быть внимательный, урок готовить прилежно... задавать мы немного: всегда можно поспевать справляться с урок. сто?ита только захотеть -- и быть хороший ученик. ну, садиться. а мы начинать урок.
       опускаться на скамейка, буланов почувствовать вдруг сильный боль в нога. лицо его вдруг сморщиваться. он не выдерживать, и у он вырываться невольный "ой!" с задний скамейка он подставлять карандаш, на который он и наткнуться, так что тот, переламываться, упасть на пол и застучать по он. константин петрович услышать это "ой", подымать голова и воззриться вдаль:
       -- что там такой? должно быть, баловство какой-нибудь?
       боря и больно-то быть, да и страшно сделаться. он испугаться, что учитель недовольный он. он ничто не отвечать константин петрович, но от боль продолжать морщиться.
       -- не фискалить, не фискалить!.. -- послышаться он шепот с задний парта.
       тогда константин петрович спускаться с кафедра и подходить к он.
       -- что тут?
       -- не знать, -- отвечать боря.
       он, действительно, не знать хорошенько, что такой происходить, и от что он вдруг сделаться так больно.
       -- как не знать? ведь это вы сейчас крикнуть?
       -- я.
       -- почему же вы крикнуть?
       боря не хотеться жаловаться, хотя он быть уверенный, что не сам он виноватый. и солгать он не хотеться. словом, он не знать, как он извертываться. а сказать что-нибудь надо быть непременно: учитель стоять подле и ждать ответ.
       -- должно быть, это... карандаш...
       -- ну?.. карандаш?..
       -- я... кажется... наткнуться...
       -- как же вы наткнуться?
       -- не знать...
       -- подставлять кто-нибудь? -- догадываться константин петрович и пытливый окидывать взор сосед буланова.
       буланов же, испугаться, что мочь выходить какой-нибудь неприятность для его сосед, предпочитать солгать, чтобы только выгораживать они, и заговаривать торопливо:
       -- нет, не подставлять... я он сам держать... в рука держать... только он у я... выскальзывать...
       -- выскальзывать? и вы наткнуться на он, когда садиться?
       -- да, -- подтверждать боря, весь сила стараться смотреть константин петрович прямо в глаз и чувствовать, что это стоить он немалый усилие.
       -- очень жаль, -- сказать учитель, поверять он, -- вы бы, голубчик, как-нибудь осторожно. а то, небось, больно? а?
       -- ничего, проходить.
       -- а теперь пора и за дело приниматься, -- начинать константин петрович. -- кто у вы сегодня дежурный?
       -- я, -- отзываться путилин, вскакивать на нога.
       -- что я задавать к сегодняшний урок?
       -- пол-царь лесной.
       -- как это пол-царь?
       в класс засмеяться. засмеяться и путилин.
       -- т. е. половина этот стихотворение.
       -- э-э, голубчик! -- пристыжать он константин петрович. -- во второй класс, большой уж мальчик, а не уметь выражаться.
       начинаться урок. ученик отвечать первый половина стихотворение "лесной царь", учитель поправлять они, сам показывать они, как надо читать стих, чтобы быть выразительный; потом приниматься разучивать второй половина; сначала прочитывать она несколько раз по книга, затем становиться пробовать читать наизусть; некоторый, вставать с место, задавать константин петрович вопрос, а он они объяснять непонятный слово, и опять продолжаться чтение.
       боря внимательно слушать ответ и объяснение. новый обстановка интересовать он. кто учиться в гимназия или в школа, то, конечно, хорошо знакомый этот обстановка: парта в несколько ряд, с проход посредине; впереди -- кафедра; на передний стена -- черный доска; с левый сторона несколько окно с простой штора и с матовый стекло в нижний переплет, чтобы воспитанник во время занятие не глазеть на улица; стена выкрасить светлый краска и место -- (где ж это не бывать!) -- забрызгать чернила; с потолок висеть три лампа, не очень фасонистый; в передний угол -- образ, а в один из задний -- большой, неуклюжий печка, у который обыкновенно так любить сидеть и греться, а подчас и вздремнуть некоторый ученик (тот, который лениво). кто же из образованный человек незнакомый этот обстановка, среди который почти весь они вырастать, воспитываться и выходить в человек?.. но на первый пора каждый из они как и наш боря не мочь еще сразу оглядеться, привыкать к она и почувствовать себя в этот новый положение как дома. однако ребенок скоро привыкать к она. боря буланов также в первый же день, так сказать, обсиживаться в новый обстановка, и его уже становиться интересовать не столько она, сколько человек, с который он предстоять жить. он приглядываться к товарищ, приглядываться и к учитель, который также знакомиться с он. в этот день у они быть пять урок, и каждый из они начинаться тот же рекомендация, как начинаться и первый. когда учитель входить в класс и усаживаться на кафедра, кто-нибудь из ученик считать долг докладывать он о новичок. начинаться расспрос, кто этот новичок, откуда, как фамилия, вписывать ли в алфавит в журнал и проч. потом урок идти свой черед, а когда звонок прекращать он и ученик выходить в коридор и в зала, боря держаться в сторона, все много где-нибудь у стенка, еще не знать хорошенько, куда он деваться.
       в первый перемена, который следовать за урок русский язык, константин петрович, выходить из класс и дождаться, когда выходить оттуда и боря, наклоняться к он и тихо спрашивать:
       -- сказать, мой друг, вы обижать кто-нибудь?
       боря опять собираться с дух, вскидывать глаз на константин петрович и такой тон, какой обыкновенно человек божиться, отважно солгать:
       -- нет, никто, господин учитель... это я сам...
       -- ну... а я думать... мочь быть, -- процеживать сквозь зуб константин петрович, пожимать плечо, и пойти в курительный комната, куда сходиться преподаватель в перемена для отдых.
       в этот время к буланов подходить высокий, худощавый ученик. в оно он признавать тот самый, который в класс сидеть сзади он. и буланов услышать похвала себя:
       -- молодец, булашка, что не выдавать! хороший быть товарищ. рука, коллега!
       и долговязый протягивать боря рука. но похвала быть только с его сторона; а путилин относиться иначе. он стоять тут же и неодобрительно отзываться:
       -- уж и молодец! быть бы молодец -- не запищать бы на весь класс...
       и он передразнивать боря:
       -- ой! ой!
       и добавлять:
       -- а, по-моему, просто баба... карандаш испугаться!
       -- ты, путько, молчать, -- перебивать он долговязый, -- карандаш-то карандаш, а запиявить-то я все-таки здорово...
       -- ну, так что ж! а он сейчас: "ой! ой!" вот и выходить, что выдавать... как никак -- а все-таки выдавать...
       -- кто выдавать-то? что врать? он все на себя принимать. а ты -- выдавать! ты бы так -- ты бы белка? выпучивать... э!..
       долговязый махнуть рука с пренебрежение, как бы желать это показывать, что с путилин и говорить не стоить, и, обращаться к боря, продолжать:
       -- ты он не слушать: врать он все. а ты я всегда слушать. понимать? быть я слушать? а? ну, что ж? быть?
       хотя буланов и понимать уж теперь, кто подставлять карандаш, и что шутник именно и быть этот долговязый, и хотя боль еще отдаваться у он в нога, однако в этот сухопарый понравиться он то, что он сейчас вступаться за он. и уж это подкупать он в польза сухопарый: буланов почувствовать нечто вроде благодарность к он; новичок понравиться этот справедливость, и он невольно уже подчиняться свой обидчик.
       -- быть, -- отвечать он боря и тут же спрашивать, -- а как твой фамилия?
       -- мой-то? оленин. быть друг?
       оленин протягивать буланов рука. тот подавать он свой.
       -- у ты родитель быть? -- спрашивать оленин боря.
       боря обрадоваться. он вдруг так приятно становиться вспомнить о свой, так сладко сделаться у он на сердце... он с оживление отвечать:
       -- как же! быть!
       -- и отец и мать?
       -- да, и папа и мама.
       -- оба живой?
       -- да, как же... живой оба!
       -- Ым-гм! это хороший.
       -- еще бы! даже очень хорошо... я они так любить!
       -- ну, и что ж? они ты сюда, как следовать, снаряжать?
       -- т. е. как?
       -- ну, т. е. гостинец давать и деньги?
       -- нет еще... т. е. мама обещать... это еще все в отель. она сегодня прийти в пять час и приносить.
       -- Ым-гм! -- подтверждать оленин. -- значит, попотчевать?
       -- с удовольствие, -- соглашаться боря сконфуженно.
       -- то-то же. не забывать, смотреть.
       -- ах, конечно!
       боря быть рад, что мочь доставлять удовольствие товарищ. а оленин, заручаться его обещание, отходить от он и направляться вдоль коридор, не оставлять в покой никто из встречный: кто щипнуть, кто давать подзатыльник, а кто ножка подставлять. такой уж у он сам быть беспокойный натура, что он этот свой беспокойство стараться передавать другой.
       раз два во время перемена к новичок подходить воспитатель и, наклоняться к он, заботливо спрашивать он:
       -- ну, что? как вы? нравиться здесь? хорошо у мы?
       -- очень, -- хвалить буланов.
       -- ну, вот, и отлично, что нравиться. а привыкать -- еще быть хорошо. и никто вы не обижать?
       -- никто.
       -- а если кто быть приставать, вы не обращать внимание: тогда сам отставать.
       -- хорошо.
       в один из перемена, после звонок, когда ученик уже сидеть в класс по свой место, во второй класс входить инспектор. ученик с шум вставать при его появление. в рука у он быть книга, тетрадь, бумага.
       -- где здесь буланов? -- спрашивать он.
       он указывать.
       -- вот вы, милый мой, разный необходимый принадлежность, -- обращаться к он инспектор, класть перед он на стол все, что приносить с себя, и потом, перебирать вещь за вещь, становиться перечислять. -- вот книга -- по закон божий, по русский язык, грамматика и хрестоматия поливанов, вот вы учебник география янчин и атлас к он, вот латинский грамматика, латинский же книжка для упражнение в перевод, арифметический задачник евтушевский, часть второй, вот французский -- марго и немецкий лезебух... ну, кажется, все... а вот вы еще тетрадка для весь предмет и общий... еще вот дневник; в он заданный урок быть записывать... брать еще перо, бумага, линейка, клякса-папир и резинка... ах, да! еще карандаш и вставочка...
       видно, инспектор частенько приходиться выдавать весь этот принадлежность: давать они буланов, он перечислять они словно по заученный. точно также он как заученный урок прочитывать он и наставление, как следовать обращаться с они:
       -- беречь весь это, мой милый. растеривать -- мы новый не выдавать. написать на весь свой фамилия. держать опрятно, зря по стол не бросать, не рвать, не марать. у хороший ученик и книга всегда в порядок. ну-с, а теперь пойти: я вы отводить шкафик.
       инспектор поводить буланов по коридор. там, рядом с тот комната, где помещаться библиотека, стоять несколько шкафик, состоять из многий отдельный ящик, в который ученик прятать свой книга и вещь.
       -- вот ваш этот быть ящик, -- указывать инспектор. -- брать ключик. сюда потом, после урок, запрет все, что я вы сейчас выдавать. да беречь он. потерять -- я новый не давать. тогда вы на свой деньги приходиться ключ покупать.
       буланов стоять, слушать и стараться принимать все к сведение и запоминать. когда инспектор отпускать он, и он очутиться снова в класс, то сознавать себя уже настоящий гимназист: у он быть уж и учебный достояние. оставаться только приниматься за учение. впрочем, оставаться еще облекаться в форма, -- и боря уже мечтать о темный рубашка с беленький пуговка, ибо этот оболочка заканчиваться бы его превращение в гимназист.
       -- послушать, булаш, ты инспектор сколько перо давать? -- услышать боря знакомый голос, между то как сам он разбирать свой новый книжка и укладывать они в стол.
       буланов обертываться и увидеть над свой плечо лицо оленин, склоняться к он с задний парта.
       -- а не знать. вот сосчитывать сейчас, -- отвечать он, -- раз, два... полдюжины давать!
       -- полдюжины? куда ты так много?
       -- писать, должно быть? -- удивляться буланов.
       -- писать! конечно, писать! об это и спор нет. только зачем ты такой пропасть? куда? ведь он каждый неделя перо выдавать. ты и два перо за глаз хватить.
       -- что ж, я остальной сохранять. когда-нибудь пригождаться.
       -- Ым-гм! это хорошо, -- одобрять сухопарый оленин, но не без оттенок насмешка в голос. -- значит, ты запасливый. и я ведь тоже запасливый! а знать что, булаш?
       -- ну?
       -- оставлять себя парочка. с ты и парочка быть. а я отдавать четыре.
       -- на что ты?
       -- а в перышко играть.
       -- как в перышко? разве играть в перо?
       -- как же! а ты не знать? отличный игра! хотеть, я ты научать?
       -- хорошо.
       -- а перышко я отдавать?
       -- изволить.
       буланов доставать из парта и отдавать оленин четыре перышко.
       -- вот спасибо! молодец! -- одобрять оленин. -- сейчас видно, что из ты хороший товарищ выходить.
       и голос его прозвучать поощрительный и вместе с то покровительственно.
      
    прощание и утешитель
       в половина третий урок кончаться. приходить ученик живо собирать свой книга и тетрадка, укладывать их в ранец и шумно разбредаться по дом. но шум в гимназия если и убавляться, то немного. от два сотня пансионерский нога порядочно доставаться пол. натертый без воск, один мастика, они давать столько пыль, что она висеть в воздух тонкий, щекотать в нос туман и садиться на стол, на скамья и подоконник, так что у весь пансионер рука быть желтый, точно намазывать охра. день быть ясный, и воспитанник позволять выходить на двор. они не только выходить, но и выбегать. выбегать шумно и весело. там они разбиваться на группа. кто играть в лапта, кто просто в мячик; некоторые исчерчивать песок и, прыгать на один нога, выбивать камешек из котел; двое-трое гоняться в пятнашки, ловко извертываться и удирать друг от друг как точно вьюн. широкий и гладкий двор вмещать все желающий поразмять кость после урок и порезвиться и оглашаться звонкий перекличка играть и бегать словно поле в ясный июньский утро, когда проноситься над он перекличка просыпаться пернатое. николай андреевич сидеть на подоконник открывать окно, и весь двор быть видный он со второй этаж. день быть тихий и теплый, так что николай андреевич не нужно быть одеваться в пальто: он сидеть, как быть рано, в вицмундир с открытый жилет, не бояться озябнуть и простуживаться. с удовольствие смотреть он на двигаться пред его глаз толпа мальчик; нравиться он и этот шум, и их бодрый крик, исполнять здоровье и веселие. он глядеть на молодежь и вспоминать свой, сравнительно недавний детский год (он быть еще молодой человек), собственный свой резвость и шалость, собственный беззаботный время... вдруг он почувствовать, что к он кто-то ласкаться. он догадываться, кто это должный быть. он знать, что, повертывать голова, увидеть маленький, девятилетний воиновый. так и быть: это воин. глядеть грустный глаз в окно, мальчик доверчиво, ласково прислоняться щека к рука свой воспитатель и ждать от он приветливый слово. и дождаться. николай андреевич, увидеть он, полагать он рука на голова и спрашивать:
       -- что, володя? что сказать, голубчик?
       -- скучно...
       -- знать, милый. да что ж поделать-то? надо тут жить, если мама отдавать ты в гимназия.
       -- николай андреич, как теперь там хорошо!..
       -- знать!
       николай андреевич нарочно произносить это "знать" твердый голос, стараться придавать он даже оттенок досада. он думать, что такой образ заставлять володя замалчивать, и мальчик переставать раздражать себя излишний воспоминание. но володя не униматься и ныть:
       -- там теперь молотьба идти... цеп стучать, солома возить... дымок пахнуть...
       -- знать, милый, знать... да ведь не ты один. вот, посмотреть, еще такой же, как ты: также из деревня приезжать...
       николай андреевич указывать воинов на буланов, проходить мимо в свой цветной рубашечка. захватить боря рука, он притаскивать он к себя.
       -- видеть, дружок, вот и этот... он первый день здесь -- и то не скучать... а ты уж второй неделя все не мочь привыкать...
       володя мотнуть голова и тоскливо заныть:
       -- не мочь я, не мочь... там теперь дымок пахнуть... а тут...
       и, не досказывать, он заливаться горький слеза. и вот под рука николай андреевич очутиться два новичок, прижиматься к он голова: вместе с володя воиновый плакать и боря буланов. он также вспомнить о свой деревня, о свой близкие: и там теперь идти молотьба, возить солома, заготовлять хлеб на зима... и там, наверно, папа хлопотать с утро до ночь, и цеп стучать вперемежку, и дымок пахнуть... и он также потянуть на родина, к милый и дорогой, оставлять далеко человек. тоска защемлять он сердце. и оба они горько плакать, прижиматься к свой воспитатель. а он нежно обнимать они оба, растериваться от неожиданность и не знать, как они утешать...
       резкий звонок, призывать пансионер к обед, прерывать этот сцена. двор живо опустеть. воспитанник с разный конец здание собираться в коридор и строиться в пара. николай андреевич вставать впереди этот длинный колонна в пятьдесят слишком пар, а другой воспитатель -- в конец. так спускаться по лестница в столовая и врассыпную разбредаться к свой место. буланов еще за завтрак быть отводить место недалеко от воспитатель. впереди, против образ, освещать лампада, который теплиться в гимназический столовая и день, и ночь, вставать певчий (тот же самый ученик, который петь и в церковь), регент давать тон, и раздаваться стройный пение: "око все на Тя, господи, уповать"... затем все занимать место, застучать тарелка, ложка. в конец или во глава каждый стол сидеть ученик старший класс и разливать суп. вообще за стол быть порядок, хотя -- надо правда сказать -- некоторый воспитанник слишком торопливо и настойчиво добиваться свой порция. когда подавать лоток с хлеб, они даже подниматься на свой место, чтобы получать хлеб скоро и притом много кусок; некоторые брать сразу кусок по четыре. не очень-то понравиться этот боря буланов, привыкать под руководство M-me Mélinnet сидеть за стол смирно и чинно. он удивляться, зачем это они так торопиться; и еще много удивляться он, замечать, что некоторые класть хлеб себя по карман. николай андреевич, глядеть на это, нисколько не удивляться; он знать хорошо, что молодой аппетит прихотливый и требовательный, и что другой через час после обед опять уж хотеться быть. а нельзя сказать, чтобы обед быть скудный. можно быть накушаться вдосталь. правда, приготавливать он быть не так вкусно как дома тот обед, который разносить иван парик; но ведь где же на сто человек приготавливать так же аккуратно как на четверо? и к то же это быть стол казенный -- в учебный заведение, где многие учиться на счет казна, не платить за себя ничто; а ведь казна разве иметь возможность содержать множество ребенок так же, как богатый отец содержать свой семья? тогда боря это не соображать; он понимать это впоследствии, когда становиться развитый и кое-что уже знать. но, сидеть первый раз за казенный обед, он невольно сравнивать он с то, к что привыкать с малый год. когда обед кончаться, инспектор, который прохаживаться весь время по столовая, громко сказать:
       -- вставать!
       все сразу подниматься, певчий отделяться, проходить вперед, пропеть: "благодарить Тя, христос боже наш"... потом ученик выстраиваться в пара и опять в тот же порядок пойти из столовая. проходить по швейцарский, буланов услышать, что кто-то тронуть он за рукав. это быть швейцар.
       -- к вы маменька приходить, пожаловать в приемная.
       обрадоваться, боря хотеть быть выходить из пара, но швейцар останавливать он и шепнуть он наставительный:
       -- нет, допрежь у губернер спрашиваться надо. а то попадать, зачем не спроситься в приемная пойти.
       и опять боря, торопиться догнать николай андреевич, выскочить из пара.
       -- господин учитель, можно я к мама? -- чуть не крикнуть он, дернуть он за рукав.
       -- к вы ваш мама приходить?
       -- да... можно?
       -- хорошо, идти.
       боря кинуться назад, думать, что мама ждать он у подъезд, где останавливать он швейцар.
       -- куда же вы? -- окликать он николай андреевич. -- приемный ведь наверху, на второй этаж. пойти со я.
       и он сводить он в приемный. он видеть, как радостно боря кинуться к мама, как она обнимать он, нежно прижимать к себя и осыпать поцелуй его лицо и голова. и подумать при это: "какой хороший мальчик, с добрый сердце. точно володька воин". потому приходить николай андреевич на память маленький володя воин, что он и он видеть, как тот нежно прощаться с мать перед ее отъезд из петербург.
       -- вы надолго оставлять я он здесь? -- спрашивать софья егоровна николай андреевич.
       -- о, да. теперь у они много свободный время. теперь рекреация до шесть час. он целый два час мочь с вы быть.
       -- о, нет! я столько сам нельзя. я сегодня должный ехать с курьерский поезд...
       больно заныть у сын сердце при этот слово мать.
       -- так что, если позволять, я бы полчаса с он побеседовать, -- добавлять она, -- а потом я надо торопиться. у я еще вещь не укладывать.
       -- о, это с удовольствие.
       -- позволять вы на пара слово, -- сказать она, отходить к окно.
       -- к ваш услуга.
       тогда она заговаривать тихо, так что боря не быть слышно они разговор; он мочь только замечать, что лицо ее быть озабочивать. если кто угодно знать, о что они говорить у окно, это не секрет. софья егоровна спрашивать николай андреевич, как он находить боря, понравиться ли он ее сын; а тот расхваливать она мальчик и отвечать, что первый впечатление он получать от он прекрасный.
       -- однако просить извинять, -- спохватываться он, -- у я ведь там детвора... как бы что не натворить без я.
       -- ах, прощать, я вы задерживать...
       -- немножко-то ничто...
       -- а все-таки у я к вы просьба... самый убедительный, самый низкий. быть добрый, поберечь он... ведь он у мы единственный, весь наш отрада...
       и она прикладывать платок к глаз.
       -- о, быть уверенный, сударыня, что весь наш старание, весь забота направлять к тот, чтобы весь они быть у мы хорошо. в это уж быть уверенный...
       -- благодарить вы, благодарить! -- горячо прошептать она, крепко пожимать его рука. -- однако прощать... я вы опять задерживать.
       николай андреевич, откланиваться, поспешно выходить из приемный. а боря оставаться с мама. кроме они, никто не быть там, и они мочь свободно беседовать. недолго тянуться их беседа, но переговаривать они о многое. боря сообщать мама весь впечатление день и, вспомнить решительно о весь домашние, все посылать поклон, а папа множество поцелуй. мама же все твердить он, чтобы он учиться и вести себя хорошо, чтобы не поддаваться дурной влияние, держаться бы много воспитатель, спрашивать бы их совет во весь...
       -- ведь они у вы здесь такой добрый, хороший, -- добавлять она, -- с первый взгляд видно.
       потом она давать боря целый два десяток почтовый марка и просить, чтоб он часто писать она и папа; подарить стопка красивый почтовый бумага со штемпель "б" и два пачка конверт, и еще давать рублевый бумажка.
       -- это, если когда захотеться что-нибудь сладенький купить, -- объяснять мама. -- а когда это выходить, то попросить у инспектор: я он оставлять для ты двадцать рубль. почем знать, мочь быть, понадобиться на что-нибудь деньги. а вот это ты теперь от я. и сам покушать, и товарищ свой угощать.
       посидеть еще немного, мама собираться уезжать. много слеза проливать они оба при прощание. много раз перекрещивать мать свой дорогой сын, благословлять он на долгий разлука с она. когда же они расставаться, боря подниматься по лестница с заплаканный глаз и с большущий корзина, увязнуть сверху синий бумага.
       он искать оленин, так как не забывать свой обещание попотчевать он. оленин скоро подвертываться он.
       -- а, булаш! ну, что? быть твой мамаша?
       -- быть. а я ты искать.
       -- Ым-гм, это хорошо. что это, дружище, ты, кажется, реветь?
       боря усмехаться, стараться принимать веселый вид.
       -- да... немножко...
       -- нехорошо, любезный друг, nicht gut, не хвалить... а я-то, простофиля, еще ты молодец называть. какой же ты после это молодец? нюня!
       буланов почувствовать себя немножко виноватый и попробовать сказать в свой оправдание:
       -- жалко ведь... до рождество не увидеться.
       -- ну, вот! до рождество! ерунда! пустяк это все...
       и, прикладывать рука к сердце, оленин пропеть альт:
       "успокаиваться: все миновать,
время исцелять все"...
       -- это из "русалка". ты видать "русалка"?
       -- какой русалка?
       -- какой? ах, ты, профан! ничто-то ты не знать. учить ты, как я видеть, надо. ничто, не унывать: сходить, сходить. и в опера сходить, и в оперетка сходить. везде побывать.
       и он покровительственно похлопать он по плечо. потом махнуть рука и позвать:
       -- робя?! пожаловать... посмотреть, что наш булаш доставаться от мамаша...
       корзинка очутиться на стол. живо собираться вокруг она целый толпа пансионер. находиться много помощник развязывать она. тут быть ученик разный класс. являться сюда и такой, который боря рано еще не примечать в лицо.
       -- что за шум, а драка нет? -- сострить кто-то.
       -- это новичок угощать, -- объявлять он.
       десяток рука потянуться к развязывать корзина. кто тащить из она виноград, кто пирожное, кто яблоко.
       -- а вот тут еще коробка. вероятно, конфета.
       вскрывать и коробка, починать и конфета. боря стоять в сторона; он не торопиться протискаться к свой гостинец, желать попотчевать прежде товарищ. когда же он, погодя немного, просовывать рука между стоять около корзинка, то нащупывать на дно она только два виноградинка и, взять они, отходить в сторона.
       -- что здесь за сборище? -- спрашивать николай андреевич, подходить к они, и, увидеть на стол корзинка, догадываться. -- а! это ваш лакомство?
       -- да, это... который я мама приносить, -- отвечать буланов.
       -- глядеть, не все сразу раздавать, а то на завтра ничто не оставаться.
       -- я все равный, господин учитель... я очень рад... пусть кушать, сколько угодно...
       -- да наконец и то скверно: объедаться кто-нибудь, а там, глядеть, приходиться в лазарет ложиться. пожалуйста, господин, осторожно кушать.
       -- мы осторожно, николай андреич.
       -- ну, то-то же.
       он отходить. и тут с разный сторона посыпаться острота и разный выражение неудовольствие:
       -- и что он надобно?
       -- точно он гостинец есть.
       -- удивительно!
       -- а у ты, булашка, хороший яблоко. это из собственный сад?
       -- в лазарет! он говорить -- в лазарет! нет, брат, у наш доктор не больно-то полежать в лазарет...
       -- говорить, в другой место везде можно полежать так, что febris catarrhalis...
       -- от урок притворяться, -- дополнять кто-то.
       -- а у наш доктор не полежать. он сейчас фельдшер прохрипеть: "максимыч, давать он сель-де-гендра стаканчик"... изволить-ка здоровый человек этакий гадость глотать...
       -- с она и больной вырывать.
       -- нет, я что замечать! -- добавлять другой. -- он, как увидеть, что здоровый в лазарет забираться, от урок, значит, утеча, -- он сейчас он касторка закатить или хина... да ведь как? касторка-то прямо с ложка, так, без капсюль, а хина без облатка... брр... подумать скверно...
       говорить даже передергивать весь. кругом остальной засмеяться, и кто-то подшучивать над он:
       -- да, евлах, это не то, что булашкин бомбошка.
       евлах облизываться и прищелкивать язык:
       -- хороший, да мало. только уста подсластить... так, замарывать чуть-чуть...
       когда буланов заглядывать на стол, он увидеть на он пустой корзинка и пустой коробка. он никак не ожидать, что товарищ уплетать это все так живо. в этот время кто-то взять он за рука. буланов обертываться. это быть оленин.
       -- знать, булаш, у я к ты маленький просьбица... так, самый малюпасенький...
       -- а что? -- спрашивать боря.
       -- поди-ка сюда, дружище.
       они отходить в сторона. оленин нагибаться к его ухо и шепнуть:
       -- ты мама давать деньги?
       -- да.
       -- ну, я так и думать. твой мама ведь очень добрый.
       -- ах, она очень-очень...
       -- видеть ли, я нужно сорок копейка до завтра... я ты завтра отдавать... мочь?
       -- с удовольствие... но только у я рубль... мелочь нет...
       -- это все равный... у я завтра быть деньги, я приносить. я ты рубль и отдавать.
       боря доставать свой кошелечек, который связывать он M-me Mélinnet, вынимать из он рубль и отдавать оленин.
       -- вот молодец! -- поощрять он тот. -- я уж ведь решать, что ты молодец... хороший из ты выходить товарищ. это с первый день видно.
       -- что ж, я очень желать, чтоб... -- начинать было буланов, довольный похвала.
       -- Ым-гм, это хорошо. стараться! -- произносить оленин покровительственно, кивнуть свысока голова, и, ускользать от он, пойти по коридор, при что задевать по дорога почти весь встречный.
       боря, посмотреть направо, вновь увидеть на стол корзинка и коробка. около они никто уж не быть. он заглядывать в они. там только на донышко валяться несколько мелкий крошка. и жалко становиться боря... не гостинец жалко, из который он доставаться только два виноградинка, а жаль то, что это быть приносить он мама, и что все, что она он подарить -- и гостинец, и рубль -- он так скоро раздавать, тогда как она, конечно, заботиться о он, а не о тот, кто он угощать. а также становиться он досадный на себя за то, что он так легко поддаваться на скорый похвала. и грустно сделаться... он чувствовать себя одинокий в этот большой и людный дом -- одинокий как володя воин. тянуть он опять в тишь деревенский -- к дорогой липа и место. хотеться быть дома, среди человек, к который он так привыкать и привязывать душа... хотеться говорить с они, смеяться, рассказывать они...
       -- ах, вот что! -- сказать он сам себя и, обрадоваться приходить он мысль, направляться к свой шкафик, доставать оттуда почтовый бумага, конверт и садиться писать письмо мама.
      
    еще кое-что об иной человек и нрав
       пока буланов доставать бумага, грустить над она и проливать первый слезинка над первый свой письмо к мама; пока он вкривь и вкось -- (он не привыкать писать без линейка или без транспарант) -- выводить: "милый мама! как я грустно, что ты уезжать, и что весь твой гостинец съедать гимназист", -- между угрюмов, оленин и лазарев, который товарищ обыкновенно звать евлаха, потому что имя его быть евлампий, происходить разговор. лазарев казаться мало то, что он только что перед то съедать; он уверять, что только раздразнивать аппетит и что, если бы он давать еще двенадцать дюжина кондитерский пирожок -- он и они съедать бы теперь же.
       -- эк, тоже! махнуть! -- усмехаться угрюм.
       -- ну, это, конечно, гипербола, -- прихвастывать евлах словом, который недавно узнавать из учебник.
       -- чудодей! соврать и уверять, что это какой-то гипербола.
       -- нет, в самый дело, двадцать пять штука съедать...
       -- куда ты!
       -- съедать! только подавать!
       -- полно врать-то!
       -- пари!
       -- изволить.
       -- на сколько?
       -- да еще на столько же -- на двадцать пять.
       -- идти! только чур -- один условие: чтобы трехкопеечный быть пирожное, а не пятикопеечный.
       -- ладно! но вода чтоб не пить. все чтобы всухомятку слопать!
       -- нет, это, брат, трудно. пожалуй, не одолевать.
       -- ты ставить свой условие -- а я свой. а не хотеть -- не становиться пари держать.
       -- тихо! николай андреич идти!
       они примолкать. николай андреич проходить мимо, но скоро вернуться назад и снова удаляться в зала.
       -- теперь надо классный подговаривать.
       -- пожалуй, не сходить...
       -- я жертвовать четвертак. давать он на чай -- так и сходить.
       -- а который классный сегодня дежурить?
       -- херимон.
       -- этот не пойти: он без разрешение воспитатель ни шаг.
       -- ну, другой находить. оленин, катать, искать антипка. на ты рубль, -- командовать угрюм, -- на семьдесят пять копейка пускай пирожное взять разный, по три копейка, а четвертак он за проход. понимать?
       -- еще бы!
       -- ну, катать!
       классный сторож антип, шустрый и юркий малый, любить угождать воспитанник за четвертачок. как-то так случаться, что он не попадаться воспитатель: ловко уметь пронесть запрещать и передавать ученик. особенно любить он проделывать это в дежурство херимон, чтобы подозрение, в случай если воспитанник попадаться, падать не на он, а на другой сторож. и на этот раз он живо приносить они пирожное, прятать корзиночка под пола свой мундир; отворять один из класс, он сунуть она в парта и пойти сообщать оленин, что исполнять его поручение.
       -- Ым-гм, это хорошо! молодец, антипка! -- похвалить оленин. -- вот и отлично! -- обращаться он к товарищ. -- мы там же, в класс, и засаживаться. а тут -- где же?
       -- конечно, тут как раз николай андреич попадаться.
       -- идти!
       -- эй, булаш, ты куда? -- останавливать оленин боря, который в тот минута проходить мимо они.
       -- я в свой ящик, перо новый взять: мой плохо писать.
       -- что ты там писать? не успевать еще поступать -- и уж писать!
       -- я письмо к мама...
       оленин отступать на шаг, разводить рука и весело, звонко закатываться:
       -- ха-ха-ха! письмо к мама!.. она только полчаса тот у он быть, а он уж письмо к она строчить! ай, да булаш!
       другой тоже засмеяться. боря немного сконфузиться, но при это начинать сердиться. он казаться вполне естественный, что он писать мама письмо именно теперь, когда он так грустно по она и когда так хотеться с она поговорить. наверно, он рассердиться бы еще много и высказывать бы товарищ свой неудовольствие, если бы они продолжать смеяться. но выходить иначе. оленин совсем уж другой тон -- не насмешливый, а приятельский -- сказать он:
       -- бросать! успевать еще до рождество вдоволь написываться. время еще четыре месяц. хорошо пойти-ка посмотреть, как евлах быть пирожное на пари уплетать. бросать, в самый дело... идти.
       этот тон подкупать боря. чувство обида уже миновать, и он довольно охотно спрашивать:
       -- а куда идти?
       -- в седьмой класс. там мы за стенка спрятаться и устраивать состязание.
       -- хорошо. только я сейчас сбегать за письмо: надо полагать оно в ящик.
       когда он удаляться, угрюм сказать оленин с досада.
       -- и зачем ты он позвать?
       -- а что?
       -- ну он к черт! мелкота... еще, пожалуй, сфискалить...
       -- вот тоже! сфискалить он на ты утро сегодня, когда ты он взлупить? а? а на я сфискалить? за урок я он карандаш подставлять, он на он и садиться... трах! карандаш в кусок... а он -- ничто! нет, он хороший парень; это сейчас видный. и глаз большой такой, глядеть прямо... видно, что совесть чистый...
       -- да... должно быть, глупость толстый.
       -- он все свой! -- продолжать оленин спорить. -- говорить же ты, сейчас видно, что хороший он быть товарищ.
       -- да ты что за он так заступаться? должно быть, деньги уж успевать занимать?
       -- ну, вот еще что выдумывать!
       -- сознаваться... перехватывать? а? успевать?
       -- поди ты!
       оленин опускать глаз, отвертываться и сделать несколько шаг в сторона. угрюм лукаво подмигивать на он лазарев. тот усмехаться. в этот время к они приближаться буланов.
       -- я готовый. идти.
       они входить в седьмой класс, плотно притворять за себя дверь, доставать из парта корзинка с пирожное и усаживаться в задний угол, у стена, так что в дверной стекло они не видно быть из коридор. угрюм развязывать корзинка, сбросить бумага и подставлять лазарев пирожное:
       -- ну, евлах, начинать.
       -- что ж! и начинать... очень просто.
       лазарев нагибаться над корзинка, окидывать взгляд пирожное, поморщиться и шепнуть:
       -- песочный много!
       -- что? не по вкус? жирный больно? -- поддразнивать угрюм язвительный тон.
       -- помалкивать. одолевать.
       выбирать меренга, лазарев широко разевать рот и опрокидывать в он пирожный целиком, не кусать. рассыпчатый и нежный, оно быстро растаивать во рот; он глотнуть, слегка кивнуть голова и промолвить хвастливый:
       -- Fertig!
       потом протягивать рука за другой, выбирать опять легкий безе и сказать:
       -- здравствовать, безешка!
       и, отправлять он в рот такой же образ, добавлять с тот же хвастливость:
       -- и прощай!
       и пойти скакать он в рот пирожное один за другой. сначала он выбирать самый легкий -- меренга, безе, битый сливки; затем приниматься за яблочный и другой фруктовый, в который тесто быть мало, только снизу. но с этот он справляться уже не с тот легкость и быстрота: они во рот не таять, и недостаточно быть прижимать они язык к небо, чтобы проглатывать, -- приходиться жевать они. а когда выходить и этот, пора быть взяться за слоеный и песочный.
       -- ну, что? этот как? нравиться? -- съязвить угрюм.
       -- ничего, хороший и этот, -- отзываться лазарев, стараться придавать себя равнодушный и спокойный вид.
       но нельзя быть не замечать, что чем далеко, тем лениво браться он за пирожное. боря следить молча и, глядеть на евлах, дивиться. никогда еще не приходиться он видеть такой прожорливость. в какой-нибудь четверть час исчезать около полтора десяток пирожное -- сладкий, жирный, липкий. даже смотреть-то на он -- и то как-то приторно становиться. сам толстый и жирный как слоеный булка, лазарев заметно начинать страдать над жертва свой обжорство, когда очередь становиться подходить к конец второй десяток. его большой серый глаз, и без то выпуклый, казаться, становиться еще много; на широкий, плоский лоб выступать капля пот; ноздря раздуваться и издавать сопение, тяжелый и неровный, перемежаться с чмоканье язык и зуб, врез?вшихся в жирный печение. с видимый усилие делать он глотка, движение его становиться все лениво, и наконец, когда он оставаться только доедать четыре штука, он тяжело вздыхать и вскидывать на угрюмов посоловелый глаз, умолять и усталый как у человек, заваливать долгодневный, непосильный работа.
       -- что? пардон просить? э? -- подмечать угрюм.
       -- нет, отчего же... давать только вздыхать... я доедать...
       и на лицо лазарев мелькнуть гримаса, показывать, с какой отвращение думать он об остальной пирожное. он даже икнуть.
       -- недурно бы теперь водичка? -- опять съязвить угрюм.
       -- да, хорошо бы...
       -- не хотеть ли?
       -- нет, не становиться: хотеть выигрывать.
       -- посмотреть. а ты, малыш, глядеть, ни слово! понимать? -- обращаться угрюм к буланов. -- а коли разбалтывать -- попадать тогда от весь мы. понюхать-ка, хорошо пахнуть?
       и, слагать кулак, он подносить его боря к самый нос. буланов попятиться и промолчать.
       -- нет, он не сказать, он не таковский, -- опять вступаться за он оленин, -- он хороший малый.
       на этот раз боря однако не размякать как рано: он вспомниться точно такой же похвала, который расточать новичок один испорченный школьник, изображать в какой-то французский книжка, который он читать дома с M-me Mélinnet. он показываться, что тот французский школьник должный быть говорить непременно так же как оленин. и у он становиться слагаться невольный недоверчивость к оленин: слишком уж расточительный тот быть на поощрение и похвала. угрюм же, который уже давно и отлично знать оленин, опять спрашивать он:
       -- сколько перехватывать?
       на это оленин опять не находиться отвечать он и поспешить заминать вопрос, обращаться к лазарев:
       -- что ж, евлах, валять последний!
       -- ты-то что? ведь я не с ты пари держать! -- огрызаться лазарев.
       но они и не удаваться оканчивать пари. отворяться дверь, и показываться николай андреевич. стоять у порог, он говорить:
       -- а! вот они где!.. а я-то они искать! что за честный компания? пожаловать-с, пожаловать, пожаловать, пожаловать, -- твердить он недовольный, почти сердитый тон, показывать рука к дверь. -- очень мило, забираться да еще новичок с себя взять! -- упрекать он они, когда они, от смущение красный и улыбаться, тихий шаг пробираться мимо он в коридор.
       начинаться тотчас же расспрос, зачем они туда забираться, что там делать и для что уводить с себя и буланов. по их рассказ оказываться, что они зайти туда поболтать, а в то, что новичок очутиться с они, они не виноватый, потому что он будто бы сам зайти в класс и проситься посидеть около они; они же не хотеть он гнать от себя -- пускай посидеть: ведь он, кажется, хороший мальчик. весь это быть рассказывать довольно правдоподобный, и николай андреевич хоть и не поверять они вполне, однако переставать расспрашивать; только в заключение строго запрещать они расходиться по класс далеко от он.
       в шесть час новый звонок призывать все на репетиция. на приготовление урок полагаться два час: от шесть до восемь. занятие этот происходить в два обширный зал, уставлять стол и называться камера. сюда собираться ученик весь класс, кроме два старший: этот последний позволяться сидеть и готовить свой урок отдельно от воспитатель, в свой класс. а начинать с приготовительный класс и кончать шестой, ученик собираться в камера, приносить туда географический карта из особый комнатка, где они храниться, собирать из шкафик книга и рассаживаться по свой место на целый два час.
       некоторый этот два час доставлять истинный наслаждение: они с удовольствие приготовлять урок за урок, решать задача, выискивать слово в лексикон и делать перевод; кто чуть не вслух заучивать наизусть стих, мешать сосед и получать от они замечание тот и дело; кто корпеть над заданный сочинение, описывать минуть каникулы или какой-нибудь прогулка по живописный место, чиркать и перечеркивать, надписывать сверху и сбоку, и, сочинять, приниматься за переписка; несколько ученик, столпиться около карта, разыскивать на она город, река и озеро; потом, приготавливать урок география, идти к свой место и приниматься за латынь или за греческий язык; приготавливать и этот урок -- браться за третий; а там, глядеть -- и все готовый. тогда попросить воспитатель позволять они почитать книжка, уже не учебный, или раскрашивать картинка, или написать письмо; и он охотно позволять это прилежный и способный ученик, если увидеть, что у они все уже приготавливать к следующий день. и они со спокойный совесть, беззаботно провожать конец репетиция за посторонний занятие.
       но не для весь воспитанник репетиция проходить так же приятно. для некоторые она -- чистый мучение: не до работа они; в голова копошиться совсем другой, -- а тут изволить учиться. удивительно приятно! теперь бы в перышко поиграть...
       -- булашка, хотеть в перышко научать? -- предлагать оленин, подсаживаться к боря.
       -- погодить: вот урок прежде выучивать, тогда поучить...
       -- эх ты, голова! находить, что заниматься...
       -- да немного и задавать... география... что там такой? австралия. я австралия хорошо знать: я она уже дома проходить. потом еще французский перевод...
       буланов раскрывать учебник марго, находить в он заданный фраза для перевод и сделать он прямо начисто.
       -- э! да ты у мы француз! -- замечать оленин.
       -- я ведь говорить по-французски...
       -- Ым-гм! это хороший. давать-ка списывать.
       оленин потихоньку вытягивать у он из рука тетрадка, доставать свой и переписывать туда его перевод. возвращать ее буланов, он даже не поблагодарить он, а только похвалить опять за то, что он быть хороший товарищ, и добавлять:
       -- я ведь тоже говорить по-французски. хорошо говорить... как в париж... и даже плохо. портмоне, силь ву плэ, тре журавль... кто или фо, лемпопо, тру-ля-ля...
       а далеко он начинать городить в рифма, без всякий смысл, разный слово, который боря отчасти не понимать; но так как некоторый все-таки понимать, то покраснеть, опускать глаз и стараться не слушать они.
       -- а теперь давать в перышко играть, -- снова предлагать тот.
       -- оленин, отчего это вы не на свой место? -- останавливать он вдруг николай андреевич, подходить к они.
       -- я урок приготавливать.
       -- хоть бы и приготавливать, надо на свой место быть. что за разгуливание? разве не знать порядок?
       -- я, николай андреич, так...
       -- ах, да полнота, пожалуйста, дурак-то валять! строить из себя какой-то шут гороховый. и все лезть к новичок. глядеть! я уже не первый раз замечать, что вы все с он. совсем вы он не компания. идти на место.
       -- николай андреич, я он ничто...
       но николай андреевич, не давать он договаривать, повторять настойчиво, с раздражение:
       -- идти на место, я вы просить!
       оленин поплестись к свой место. но и там он не униматься, точно также как и он приятель, угрюм и лазарев. весь они вести себя плохой прочий: сам ничто не делать, не давать покой сосед, мешать они заниматься и задирать то один, то другой. особенно доставаться от они трое.
       угрюм без конец приставать к любовицкий, который учиться прилежно и даже как-то горячо, торопливо. любовицкий боря примечать еще рано. это быть ученик четвертый класс. как только оканчиваться урок, он взять книга, усаживаться в камера на скамейка, поджинать под себя нога и полагать голова на локоть, и сидеть так сплошь до обед, не отрываться от книга, читать с какой-то жадность... он быть весь какой-то нескладный, с угловатый голова, на который волос торчать в разный сторона вихор, бледный, истощенный и болезненный на вид, с широкий скула, синеватый подтек под глаз, с костлявый рука и нога, на который, когда он двигаться, платье болтаться как на вешалка. с недовольный лицо, с раздражительный крик встречать он каждый, кто подходить к он, когда он читать или учиться. и это пользоваться: видеть, что он не уметь сдерживать свой гнев и способный вспылить каждый минута, любить дразнить он и злить, а потом, когда он вспылить, вскрикивать или даже кинуться на насмешник, готовый, кажется, вцепляться в лицо и выцарапывать глаз, -- над он смеяться и потешаться в ожидание, до что наконец разрастаться его вспышка. он часто называть фискал, потому что он не стесняться жаловаться на товарищ, когда они он выводить из терпение. "отставать!" и "не лезть!" быть его постоянный возглас. за репетиция угрюм то и дело подтрунивать над любовицкий. то проводить у он под самый нос рука.
       -- что ты? -- раздраженно удивляться любовицкий.
       -- я-то?
       -- да, ты?..
       -- ничего.
       -- чего ж ты лезть ко я?
       -- я не лезть. видеть, я сидеть.
       -- как не лезть?
       -- да ведь я же ты не трогать...
       -- а это что?
       любовицкий проводить палец у себя под нос, показывать, как это сделать тот.
       -- ну, так что ж? -- спокойно спрашивать угрюм, как ни в что не бывать.
       -- а то, что лезть...
       -- да ведь я же ты не тронуть. по воздух можно: воздух казенный.
       -- глупо! -- фыркнуть любовицкий и нагибаться к стол.
       угрюм же опять направлять палец к его нос. любовицкий откидываться. глаз его сверкнуть гнев, и в камера раздаваться резкий, раздраженный крик:
       -- угрюм! отставать!
       -- что там? что там? -- спрашивать николай андреевич издали. -- и опять угрюм! пожалуйста, не мешать другой заниматься.
       -- я ничто, николай андреич: он ошибаться.
       угрюм сделать вид, будто он учиться, наклоняться над книга, а сам свой тихий басок передразнивать любовицкий:
       -- эта-стэнь!
       тот попробовать отмалчиваться.
       -- эта-стэнь! -- повторять угрюм.
       любовицкий не выдерживать и обругаться:
       -- дрянь!
       -- дррэнь!
       -- дрянь!
       -- дрянь да из дворянин, а ты из мой крестьянин.
       -- угрюм, не лезть! николай андреевич, что угрюм не давать учиться!.. все лезть!
       николай андреевич тоже потерять терпение и пересаживать угрюмов далеко от любовицкий.
       -- а если и тут не прекращать ваш безобразие, то я приходиться иметь с вы особый разговор, -- сказать он он строго.
       но угрюм не униматься и на новый место. дождаться, когда николай андреевич отходить далеко от он, он слагать рука у губа труба и пускать ясный шепот по направление к любовицкий:
       -- фискал, фискал! кишка по невский таскать, никто не покупать, сам все поедать...
       в другой место идти другой травля. там лазарев травить добрый. этот странный фамилия носить еврейчик, который некоторые считать свой долг преследовать именно за то, что он быть еврей. тяжело приходиться он от они. он называть жид; но чтоб он не мочь придираться лишний раз, лазарев звать он чуфт, что по-татарски и значит еврей, а иногда вместо "чуфта" произносить только "чшу"... не быть на день, казаться, ни один раз, чтобы лазарев, угрюм и оленин, встречаться с добрый, не сказать он: "чуфт!" или: "чшу-у-у!.." когда же он, терять терпение, идти к воспитатель жаловаться на они за то, что "они все чукать", они стараться уверять, что они вовсе не бранить он жид, а если они и говорить чшу-у, так это ничуть не относиться к он. он защищаться, спорить и, продолжать жаловаться, плакать. доставаться они из-за он от весь воспитатель и от инспектор: много раз приходиться они оставаться на воскресение без отпуск и сиживать в отдельный класс, потому что добрый, раздражать они, не желать уступать они и беспрестанный на они жаловаться, хотя в сущность мальчик он быть, действительно, добрый и сам никто не затрагивать и не обижать. приставать к он однако не смущаться: даже наказание не унимать они. они нравиться спорить с он, потому что спорить он, надо сознаваться, смешно: говорить он быстро-быстро, чуть ли не на каждый слово божиться, уверять, что не он обижать, а он затрагивать; маленький черный глаз его бойко перескакивать с один предмет на другой, моргать и подергиваться; весь он как ртуть ходить ходуном, пожимать плечо, вертеть рука; голос он трещать без умолк, и с губа от быстрый болтовня слюни слетать брызги.
       как травить третий, буланов увидеть после чай. утомленный впечатление переживать день, он бродить по камера и по коридор. он хотеться спать. в камера у стол еще сидеть некоторый над урок, который они не успевать приготавливать во время репетиция. николай андреевич не раз подходить к один, по фамилия панафидин, у который -- (буланов слышать это хорошо) -- он еще за репетиция несколько раз осведомляться: "ну, панафидин, как дело?" панафидин всякий раз вставать и отвечать: "кажется, хорошо". николай андреевич начинать спрашивать он, но тот не мочь отвечать ни слово, тупо глядеть на воспитатель исподлобья. странный какой-то быть этот панафидин: что-то скрытный таиться в он, как будто на душа у он быть что-то невысказанный. нельзя сказать, чтобы лицо его глядеть глупо, но и ум не светиться в он. казаться, что он останавливаться на какой-то один мысль и не мочь сдвигаться с она далеко. бывало, подолгу сидеть он над книга и, кажется, глядеть в она, а между то не замечать, что она перевертывать, как выражаться ученик, "кверху нога". в журнал его граф быть испещрять единица и ноль, за леность его постоянно оставлять на воскресение без отпуск. но, глядеть на он часто, нельзя быть сказать, что панафидин ленивый: никто не приходиться напоминать он об урок, он всегда сам, без всякий принуждение, браться за дело; но оно у он не клеиться. николай андреевич, обращать на он особенный внимание и стараться постоянно спрашивать он и объяснять он, когда он молчать по несколько минута, -- приходить наконец к тот мысль, что панафидин не мочь учиться. и то не менее он все-таки подходить к он беспрестанный, осведомляться, как он дело, и вновь, и вновь приниматься объяснять он один и тот же.
       постоять около они и подивиться на панафидин, буланов опять пойти в коридор. в библиотека, в темный угол, он увидеть несколько пансионер и повертывать к они. оказываться, что там травить третий, который прозывать "земский ярыжка". он быть весь странный, начинать от фамилия ша и кончать наружность, который он немного напоминать панафидин. так же как и тот ша смотреть исподлобья, быть такой же рост и сложение, так же неповоротливый и неуклюжий. лицо его быть усыпать крупный веснушка, который место даже сливаться в желтый пятно; а густой и короче остригать волос быть редкостный рыжий цвет, какой-то блестящий, медно-красный. маленький рот, длинный нос и острый подбородок придавать его лицо такой вид, как будто оно хотеть все собираться книзу, в один точка. все считать его глупый и не ошибаться: ша, действительно, быть глупый, к учение неспособный, ленивый, прожорливый. за обед у он быть только три просьба, который он повторять ежеминутный: "много!" "густой!" и "сладко!" словом, он подавать много повод смеяться над себя. этот повод шалун и пользоваться весьма старательный. трунить беспрестанный над его происхождение: он быть немец, и он очень часто приходиться слышать от товарищ обращать к он песенка:
       "немец, перец, колбаса,
купить лошадь без хвост".
       трунить и над его неповоротливость, и над наружность, и над аппетит; словом, на каждый шаг он встречать только насмешка; но, незлобивый по натура, не обижаться, не сердиться на они и не жаловаться на товарищ. он покорно подчиняться даже их приказание. однажды, когда он отправляться из гимназия в отпуск, кто-то из товарищ попросить он зайти в аптека и купить там выволочка на гривенник; он и зайти, и спрашивать себя на гривенник выволочка, так как не знать этот слово, владеть русский язык еще не совсем свободно. в другой раз давать он сорок копейка и посылать он в фруктовый магазин, чтобы он купить верблюжий пяток. -- "а это что такой?" -- осведомляться он. -- "это такой печение, очень вкусный, с миндаль", -- объяснять он, и у он уж слюнки потечь... он удивляться этот название, но он сейчас же уверять: "так что ж такой! ведь быть же в аптека девичий кожа... знать, от кашель... продаваться же!.. ну, а тут -- верблюжий пятка!" он поверять, отправляться и попадать на смех приказчик... трудно объяснять, почему он прозывать "земский ярыжка": как-то кто-то называть он так, присутствовать засмеяться, подхватывать этот прозвище, и с тот пора оно утверждаться за он прочно.
       в тот минута, когда буланов подходить к ша и к остальной, угрюм, сидеть на стул, держать ша перед себя, крепко стискивать он нога, и допрашивать, стараться придавать свой голос много строгость:
       -- ну, земский ярыжка, говорить: что ты сегодня есть?
       -- немножко, алексей саввич, чуточку...
       ша говорить глуповатый тон, с расстановка, с легкий дрожь в голос.
       -- а что же именно?
       -- тарелочка супец...
       -- ну?
       -- да еще тарелочка супец...
       -- ну?
       -- да еще тарелочка супец...
       -- ну?
       -- все, значит, алексей саввич, три тарелочка супец...
       -- верно! знать арифметика. а еще что?
       -- а еще говядинка кусочек...
       -- один?
       -- один, алексей саввич, один...
       и в голос ша послышаться как будто сожаление.
       -- странно! а хлеб сколько?
       -- хлебец? немножко: всего семь ломоточек...
       -- а пирожное есть?
       -- и пирожное есть, алексей саввич! -- вспомнить ша не без радость.
       -- значит, сколько же ты щелчок полагаться сегодня?
       -- щелчок-то? три, да один, да семь, да еще один... -- ша считать по палец. -- одиннадцать, алексей саввич.
       -- врать!.. один отжиливать хотеть.
       -- ах, да! прощать, алексей саввич. три да семь -- десять... да один, да еще один... двенадцать все, алексей саввич...
       -- то-то же! ну-с, Herr ша, не хотеть ли ерш?
       ша принагибаться, выставлять вперед лоб и прищуриваться, ожидать щелчок. а когда угрюм сильный палец щелкнуть он над самый переносица, он вздрагивать, чмокнуть, и невольно срываться у он:
       -- ух!
       -- что? нравиться? -- спрашивать угрюм.
       -- нет, не нравиться! -- раздаваться вдруг около они.
       это быть голос буланов...
       боря стоять тут уже несколько минута и, слушать допрос, дивиться на угрюмов, дивиться и на податливый ша и досадовать на этот сцена; но когда дело доходить до щелчок, и боря увидеть покорный физиономия ша, подставлять лоб свой насмешник, его взять не только досада на угрюмов, -- зло взять он. внутри у он словно что-то заходить, закипать... он почувствовать непреодолимый желание останавливать этот сцена и освобождать рыжий гимназист. он хотеться сделать угрюмов неприятность, сказать он прямо в глаз, как это скверный, жестоко, обругивать он, -- сейчас же сказать!.. никогда еще не чувствовать он ничто подобный. тихий и спокойный, он до сей пора не знать еще, что такой злоба и ненависть. но вот они появляться в он и сразу наполнять его сердце какой-то неясный, подмывать клокотание.
       -- ты-то что? что ты-то соваться?
       -- я?.. если вы еще раз посметь...
       -- да ты чего лезть-то? -- спокойно спрашивать угрюм. -- тот же захотеться?
       рука его протягиваться, и сильный щелчок в лоб ошарашивать буланова. тот не становиться продолжать начинать драка, не кинуться на угрюмов; но побледнеть как смерть, похолодеть весь и задрожать весь тело. глаз его заискриться. собираться с дух, он наконец произносить прерываться голос:
       -- вот... попробовать... я посмотреть... но только, если вы он тронуть, я пойти и сказать... господин учитель...
       он отходить в сторона, прислоняться к библиотечный шкаф и, скрещивать рука на грудь, упорно глядеть на угрюмов. он сторожить ша, чтобы угрюм не тронуть его вновь. и, по-видимому, угрюм его опасаться. разжимать нога и выпускать свой жертва, который однако оставаться стоять тут же, бояться нарушать воля свой мучитель.
       -- знать, братец, ведь это не по-товарищески: это фискальство называться. я от ты это никак не ожидать, -- упрекать буланов оленин.
       -- нет, он думать, что гостинец попотчевать, так уж может командовать, -- вставлять угрюм. -- эка! гостинец! важный кушанье!.. у, фискалятин, кишка таскалятина...
       угрюмов не удаваться продолжать свой проделка над ша: звонок призывать пансионер на молитва. такой образ, боря отстоять-таки товарищ и в душа радоваться свой успех. еще много обрадоваться он, когда, проходить мимо ша, получать от он благодарность. между то в пансион уже разлетаться весть о то, что буланов поспорить с угрюмов, и что угрюм, очевидно, побояться новичок, сдаваться он. -- "ай, да новичок! -- говорить некоторые. -- угрюмов одолевать! это не шутка!" -- "да, но как? обещаться сфискалить!" -- возражать они. -- "ну, да ведь угрюм так приставать к ярыжка, что странный, как ярыжка только терпеть". -- "действительно! это просто невозможный"! во всякий случай, то, что новичок устрашать угрюмов, который привыкать только сам устрашать другой, почему он вообще и недолюбливать, располагать многие в польза новичок: хоть он устрашать угрюмов угроза сфискалить на он, а фискальство ни в какой случай не одобряться товарищ, -- однако многие нравиться то, что в новичок сказываться чувство справедливость и жалость к обиженный. в первый же день свой пребывание в гимназия он зарекомендовать себя мальчик с добрый сердце и к то же, осмеливаться подымать голос против угрюмов, заявлять себя не трус.
       в спальня николай андреевич отводить буланов свободный кровать между любовицкий и яковенко.
       -- тихий у вы быть сосед, -- сказать он он, -- а в голова спать ша, тоже смирный... спать спокойно. любовицкий, а вы, кажется, сегодня весь день, не отрываться от книга, просиживать? ведь это же нездоровый, голубчик.
       -- ах, николай андреич, какой прелестный книга! кажется, если бы только можно, весь ночь бы прочитывать!..
       -- ого! так я вы и позволять!
       -- ярыжка! покойный ночь, приятный блоха! -- крикнуть лазарев издали.
       -- хи, хи, хи!
       в этот время с разный сторона послышаться:
       -- николай андреич, добрый...
       -- ...ночь.
       -- николай андреич, добрый...
       -- ...ночь.
       говорить приостанавливаться после слово "добрый". это сердить добрый; даже такой пустяк можно быть раздосадовать он... он и тут не упускать случай пожаловаться:
       -- николай андреич, что они приставать? пожалуйста, сказать они, чтоб они не лезть.
       -- мы не лезть: мы лежать. николай андреич, добрый...
       -- ...ночь.
       -- спокойный ночь, господин. довольно! ламповщик, опускать свет.
       сразу в спальня наставать полный тишина. лампа, висеть с потолок, заливать неясный полумрак длинный-предлинный комната. стройный ряд кровать, составлять голова, теряться в дальний конец ее. в простенок темнеться фигура дежурный дядька. не проходить и пять минута, как в спальня начинать разноситься храпение, изредка прерываться бред. но боря долго не мочь уснуть. он все думать о проводить день. многий, что он видеть, он не нравиться; о многое же он не мочь решать, хороший ли это или дурно. видеть он, как его сосед яковенко, воспользоваться тишина, вставать на кровать на колено и долго молиться. проходить еще немало время. наконец боря начинать дремать и вдруг вздрагивать: кто-то дотрагиваться рука до его голова. в испуг боря подниматься. оказываться, что рука протягивать к он ша; приподымать лицо, ша глядеть на буланов.
       -- благодарить! -- шепнуть он.
       и даже в этот полумрак от боря не укрываться, что на глаз ша блестеть слеза. боря пожимать его рука и сам не удерживаться -- заплакать...
      
    вахлак и форсить
       кто живать на дача по финляндский железный дорога, тот, наверно, знать шувалово, потому что это один из близкий к петербург и наиболее людно заселенный станция. лето мимо она, тот и дело, шнырять поезд, возить дачник в город и доставлять они обратно очень скоро и удобно. но с наступление сентябрь и даже уже в конец август поезд все много пустеть: публика оставлять дача и перебираться в город, убегать от осенний грязь, темнота и от холод, который славиться летний домик, хоть и красивый на вид, но выстраивать по больший часть небрежно, на скорый рука. сбавляться пассажир -- сбавляться и поезд, и ходить они уж не каждый полчаса, а все на все, кажется, раз четыре в день. выходить из вагон в шувалово и взять немного влево от платформа, приходить через какой-нибудь два минута к так называть суздальский озеро. это довольно обширный озеро; по крайний мера, из весь три озеро, лежать вправо и влево от шувалово, суздальский или, как он еще называть, третье озеро -- самый большой. чтобы обходить он пешком, приходиться бы употреблять добрый два час. по берег он, противоположный станция, тянуться больший деревня, который звать первый парголовый. ничто похожий на настоящий русский деревня нет в это парголовый. крестьянский изба и прочий строение в он хоть и быть, но они почти теряться во множество дача, который крестьянин понастроить вдоль шоссе, и к поле, и на берег озеро, и отдавать они внаймы городской житель на лето.
       не все дача однако отдаваться только на летний месяц; многий сдавать в аренда на несколько год и устраивать гораздо хорошо, чем временный помещение, -- так что в они можно жить и зима. один из такой дача занимать уж несколько год подряд двое старичок -- муж и жена можайский.
       получать генеральский чин и выходить в отставка с хороший пенсия, иван пафнутиевич можайский желать проводить последний год жизнь на покой. он и его жена, агнесса никандровна, мечтать оба уезжать куда-нибудь далеко от петербург и поселяться в один из захолустный уездный городок; они утомляться от шумный столичный жизнь, он -- от тяжелый служба, который ревностный нести много сорок год, она -- от постоянный и притом большой хлопоты по хозяйство, по прием знакомый, который у они как у человек очень радушный быть много, -- и хотеться они пожить на старость для сам себя, в полный покой. но мечта они не суждено быть осуществляться. как раз в тот время, когда иван пафнутиевич выходить в отставка, скончаться их единственный дочь, а вскоре за она и ее муж. кто же быть взять на воспитание их восьмилетний сынишка коля? кто, как не дедушка с бабушка позаботиться о свой единственный внук? взять они он к себя, становиться учить и уж не поехать далеко от петербург, а снимать в аренда дача в парголовый, перестраивать она так, что в она и зима хорошо становиться жить, а через два год отдавать внук пансионер в гимназия, в тот самый, куда потом поступать и боря буланов.
       коля быстриевский попадать в первый класс, просиживать в он два год, так как быть и ленивый, и слабо подготовить, во второй пробыть год, а в третий опять зазимовать. так что к тот время, как определяться в гимназия боря, быстриевский быть в она уже пятый год. не радовать внук дед и бабушка. к то, что он быть ленивый и мало способный к учение, прибавляться еще то, что в он, четырнадцатилетний мальчик, развиваться наклонность к франтовство. лето он сходиться с несколько мальчик и, пользоваться от добродушный старик свой полный свобода, болтаться со свой новый знакомец где попадать -- и в шуваловский парк, и в озерковский сад на музыка, и на станционный дебаркадер; ни один книжка не прочитывать он за весь лето, ни один учебник даже в рука не взять, а когда дед напоминать он об это, он стараться уверять старик, что так как он оставаться в третий класс на второй год, то он незачем заниматься лето, -- он-де это все и так, еще от прошлое год, знать. -- "ничего, иван пафнутьич, давать ребенок вздыхать хоть лето-то немножко", -- уговаривать муж агнесса никандровна и нежно прижимать голова внук к морщинистый щека свой. -- "и то, -- соглашаться дед, -- пускай он отдыхать: прийти время -- успевать еще назубриться". и четырнадцатилетний "ребенок" отдыхать... отдыхать настолько, что за весь лето ни раз не заниматься с FrДulein Bertha, который нарочно быть приглашать для он на время летний вакации, чтобы заниматься с он только немецкий разговор и немножко чтение, так как коля французский язык в гимназия не обучаться вовсе, а в немецкий быть так слабый, что круглый год получать за ответ двойка, а за письменный перевод -- "кол" и "колятина" (так называться у они единица). -- "вот еще! становиться я с баба учиться! -- хвастливый говаривать коля свой летний знакомый. -- хорошо давать-ка покурить". он вынимать из карман портсигар и спичечница, который купить тайком от свой старик, и преважно затягивать папироса, стараться пускать дым через нос и кольцо. старик можайский хоть и не видеть он ни раз курить, однако предполагать, что он покуривать, потому что он не раз затевать при они разговор, что курить вообще не вредно, и что плохой тот мужчина, который не курить. с прискорбие замечать они в коля значительный перемена к плохой; но останавливать это не мочь: в высокий степень добродушный и уступчивый по натура, они к коля относиться с особенный уступчивость. поступать с он круто и сразу лишать он тот общество, который он себя сам избирать и который очень любить, быть бы для они немыслимо: каждый желание внук быть для они закон, который они спешивать исполнять в угода мальчик. они просто баловать свой единственный внук и, сам то не сознавать, приносить он вред, потакать он решительно во весь. следить за он с забота и беспокойство, они молить бог только об один, чтобы скоро кончаться лето, когда колина приятель должный переезжать с дача в город, и компания они расстраиваться бы такой образ сам себя. они надеяться, что с наступление учебный время коля заниматься в гимназия дело, забывать свой летний друг и быть на праздник приезжать в парголовый; заранее уж радоваться старичок этот мирный приезд внук, который они любить со весь нежность, какой мочь теплиться в добрый, старческий сердце.
       в гимназия быстриевский недолюбливать. франтовство вовсе не быть там распространять, и всякий, кто любить пофрантить, приодеться и задавать шик, товарищ обыкновенно прозывать "форсун" или "форсила". этот кличка очень метко подходить к быстриевский, потому что он не только быть франт, но и любить "пофигурять" и "пофорсить", т. е. прихвастывать свой костюм, манера, тон, стараться выделять себя из среда товарищ и показывать они, что он умный, красивый и вообще хорошо они. кроме то, у он еще быть прозвище "малолетний"; он вообще любить разыгрывать из себя "большой" и раз как-то сказать один ученик, который всего только один класс быть молодой он: "уходить, уходить: я не разговаривать с малолетний"; -- с тот пора он сам прозывать "малолетняя", и ничто нельзя быть бы обижать и рассердить он больше, как называть он именно так.
       вернуться после каникулы в гимназия и привыкать за лето провожать время в компания, коля быстриевский страшно проскучать первый три праздник, на который приезжать из гимназия в опустеть парголовый; а перед четвертый праздник присылать домой следующий письмо:
       "милый бабушка! два неделя то назад к мы поступать новичок. он очень хороший человек. он поступать во второй класс. я он приглашать на воскресение к мы. но он не пускать, так как он не мочь ходить без провожатый. пожалуйста, приезжать за он сам, потому что с ты отпускать. он очень образованный, он хорошо говорить по-французски. мы с он друг. пожалуйста, приезжать, бабушка. мы быть стрелять.
    н. быстриевский."
       фамилия быть подписывать с большой крючок. агнесса никандровна дочитывать письмо, с недоверие и сокрушение покачать голова и сказать:
       -- ох, уж этот образованный! и из что они быть стрелять?..
       однако, посоветоваться с иван пафнутиевич, она в суббота отправляться из парголовый в петербург. приезжать в гимназия, агнесса никандровна вызывать внук в приемная. он являться к она несколько сконфузить.
       -- ну, где же твой образованный? -- спрашивать она, предварительно расцеловывать внук.
       -- бабушка, он... наказывать...
       -- вот тот на? что же ты, милый, я рано-то не написать, чтобы я не приезжать понапрасну?
       -- да он, бабушка, только сегодня наказывать... бабушка, знать что! ты попросить инспектор. мочь быть, он отпускать.
       -- это неловкий, мой милый.
       -- бабушка, ты не показывать вид, что знать, что он без отпуск... попросить, бабушка... милая...
       -- ну, пожалуй, -- решать она после некоторый колебание.
       вызывать в приемный инспектор. тот, выслушивать, покачать голова, улыбаться и сказать:
       -- знать, не следовать бы... в перышко в класс играть во время урок... мальчик-то он хороший... только, знать, нельзя пропускать такой случай. а то, что добрый, разлакомиться на единица. ведь единица получать за невнимание -- за то, что в перышко-то играть.
       агнесса никандровна, стоять перед инспектор, смотреть он в глаз умильно. "пускать или не пускать? -- думать она. -- ой, кажется, пускать!.." и чрезвычайно хотеться она, чтобы исполняться желание коля. инспектор постоять, подумать, поглядеть в сторона и покрутить палец цепочка от часы. потом вдруг решительно кивнуть и произносить:
       -- ну!.. разве только для первый раз... пускай ехать!
       и боря отправляться. это быть его первый отпуск, и первый раз еще он идти по улица в гимназический пальто. с непривычка он неловко быть: оно подпирать он подбородок. он идти и бодриться; но не мочь преодолевать невольный смущение: он казаться, что все глядеть на он, всматриваться в значок на его фуражка, желать разглядеть, из который гимназия этот ученик. совсем не то думать быстриевский, шагать рядом с он по улица: этот, напротив, сам стараться обращать на себя внимание прохожий. набросить на себя пальто внакидку, заламывать фуражка набекрень, отворачивать пола мундирчик, при что обнаруживаться белый шелковый подкладка, он как бы хотеть показывать встречный, какой у он мундир, какой узкий брюки, какой модный цепочка висеть из карман... не быть сомнение, что он именно это и думать; иногда же, чтобы проверять, как это все на он красиво сидеть и блестеть, он опускать голова и, вскользь окидывать себя взор, останавливать он с удовольствие на узенький носочек свой ботинок, который, благодаря именно этот узкий носок, походить не то на лыжа, не то на лодка. когда же взор его переходить на сосед, он подумать про он: "какой вахлак!" но, испугаться, чтобы буланов как-нибудь не угадывать он мысль, он вслух похвалить он:
       -- а ты теперь настоящий гимназист: форма и все такой...
       и, немного помолчать, добавлять с хвастливый смех:
       -- и уж колятина успевать схватывать, и чуть без отпуск не оставаться... бабушка, отчего же ты извозчик не нанимать? -- обращаться он к агнесса никандровна.
       -- а мы сейчас, милый друг, в конка садиться; втроем неудобно на дрожки.
       быстриевский поморщиться. конка! по его понятие, конка... что такой конка? -- Mauvais genre!
       что же так привязывать быстриевский к буланов? что влечь он к этот новичок? он, видать вид, уметь уж курить, любить разыгрывать из себя "больший" и даже серьезно воображать себя большой, и новичок, еще не осматриваться и не пообтираться в гимназия, без всякий наклонность к задавание шик, простой и спокойный, -- неправда ли, какой разница? разгадка этот секрет, кажется, находить нетрудно. во-первых, быстриевский хотеться сходиться с буланов потому, что буланов товарищ полюбить, и он уж успевать (хоть об это и не стараться ничуть) приобретать в их среда вес. быстриевский, тщеславный и самолюбивый, быть прямой расчет подружиться с тот ученик, который уважать другой; он надеяться, что чрез это и сам повышаться во мнение товарищ и такой образ избавляться от их постоянный насмешка, колоть и оскорблять он. во-вторых, быть у он еще надежда, что хоть на этот, свежий еще, ученик мочь подействовать его манера, его разговор, и что буланов переходить на его сторона и поддерживать он, становиться такой же как и он, франт. буланова же ничто не привлекать к быстриевский, он ехать к он потому, что тот очень уж приглашать он, да еще потому, что сам бабушка за он приезжать. не знать ни финляндский дорога, ни шувалово, он отправляться далеко не так охотно, как предполагать быстриевский. глядеть на быстриевский, буланов думать: "вот и этот, казаться, не хорошо. оленин... нет, бог с он: с оленин надо все покончить... из-за оленин сколько уж неприятность быть. он первый называть себя другой, а только вредить: благодаря он, уж и единица получать, и без отпуск хотеть оставлять, даже в отдельный класс хотеть посадить. и потом это как-то странный... когда же он отдавать рубль? положительно, он не отдавать! нет уж... бог с он"... боря вспомниться, как он, собираться в дорога и подумать, что он нужный деньги, напоминать оленин о рубль, который тот взять у он еще в первый день. -- "какой рубль?" -- удивляться оленин. -- "а который ты у я взять, когда я мама приносить". -- "когда это?" -- "да когда мы гостинец-то есть... ты у я до завтра взять". оленин вспыхивать, смущаться, но постараться отшучиваться: "вот тоже! вспомнить бабушка про девичий вечер, это называться... да ведь я же ты он отдавать". -- "когда?" -- "когда! на другой же день! как обещаться, так и отдавать! ты еще он, чтобы не потерять, полагать в грамматика сидоров и кесслер... разве забывать?" пойти к шкаф, доставать грамматика, перелистывать ее, -- рубль там не оказываться. оленин поспешить вновь высказывать удивление: "вот!.. чудо в решето! корова черный, а молоко белый! Пфф... не знать, дражайший... я ты отдавать, как обещать... это уж не мой вина"... -- "мочь быть", -- соглашаться булан и побежать к инспектор, попросить у он рубль из свой деньги. сидеть в вагон, он вспомнить этот разговор и все еще удивляться; и не вериться он, что оленин возвращать рубль.
       "с кто же тогда подружиться? -- допрашивать себя буланов, продолжать раздумывать. -- воин маленький еще. вот яковенко -- хороший, такой добрый, тихий... но только от он слово не добиваться... все молчать"...
       -- о что это вы так задумываться, мой дружочек? -- ласково спрашивать боря агнесса никандровна.
       боря очнуться.
       -- я? да так... о разный... все о гимназия.
       действительно, в этот два с половина неделя боря все много думать о гимназия. о дом, о свой близкие он вспоминать как-то мало, а когда и вспоминать, то он казаться, что это быть что-то такой давным-давно проходить, очень далекий. домой он написать только один письмо, тогда как обещать мама писать каждый неделя хоть по раз. и вот теперь, когда он очутиться в вагон, уносить их к шувалово; когда затем, взять у станция таратайка и усаживаться на она втроем, они быстро понестись в гора по софийский улица; когда боря заслышать бойкий побрякивание бубенчик и увидеть по сторона сад, хотя почти уж опадать, и за они светлый уголок озеро, обливать яркий позолота солнце, спускаться к горизонт, а на высокий берег церковь, выделяться красный громада на темно-зеленый фон густой сосна; когда кругом запахнуть свежесть, сырой землица и опадать, перепревать лист, -- весь это напоминать боря осень на его родина, и сердце его заныть, охватывать тихий, приятный грусть...
      
    купальщик, курильщик и застрельщик
       хорошо показываться боря в парголовый. хоть оно очень мало напоминать себя его родной место, но все-таки, приезжать туда, он быть уже не в огромный город и не в шумный, людный гимназия, к который еще не успевать привыкать, а в тихий, уютный домик, с небольшой окно и низкий потолок, у радушный и ласковый старичок, который принимать он и угощать как родной, как давно они знакомый. за обед, который длиться целый час, агнесса никандровна, тот и дело, подбавлять он на тарелка то новый порция какой-нибудь блюдо, то соус, то зелень. давно уж не есть боря так вкусно и много; он еле вставать от стол, когда кончаться обед. потом мальчик пойти прогуливаться к шуваловский парк. когда они выходить из дом, уже темнеть; солнце только что спрятаться за противоположный берег озеро.
       -- вот жаль, что темно, -- сказать быстриевский, -- нельзя пострелять.
       -- как пострелять? из что? где? -- удивляться боря.
       -- это секрет, завтра узнавать, -- сообщать быстриевский значительный тон и, подмигивать товарищ, доставать из карман портсигар. -- хотеть? -- предлагать он боря.
       -- что ты! разве я курить! разве можно?.. а ты курить?
       -- как видеть.
       -- да ведь это же нельзя, не позволяться...
       -- в самый дело? -- спрашивать тот и, чиркнуть спичка, закуривать. -- ты думать?
       -- не только думать -- знать.
       -- ну, и знать. а я советовать покурить. отличный папироса: дюбек, от который сам черт убег...
       -- ты думать, что это остроумно? -- спрашивать буланов, глядеть на быстриевский, как тот заливаться смех, в восторг от этот шутка.
       -- нет, в самый дело, отлично. попробовать. видеть? -- коля пускать дым нос. -- не хотеть ли? на.
       -- не хотеть.
       -- чудак, ваш благородие, -- опять блеснуть коля не собственный, а где-то слышать шутка.
       а пока они гулять, между агнесса никандровна и иван пафнутиевич происходить маленький разговор. сначала, заниматься уборка со стол, запирать в буфет серебро и отпускать прислуга обедать, агнесса никандровна садиться отдыхать в кресло. иван пафнутиевич полулежать на диван в свой толстой, теплый пиджак и шитый туфля и попыхивать сигара, разливать по комната синеватый дым. помолчать немного, агнесса никандровна спрашивать он:
       -- как ты нравиться этот мальчик?
       -- что же... ничего... кажется, хороший мальчик. а впрочем, господь он ведать...
       -- такой деликатный, воспитанный, -- продолжать она, -- простой такой... вот кабы он полюбить наш коля!.. хорошо бы...
       -- да, на коля нужно бы хороший влияние. совсем он становиться не тот, что прежде. откуда-то гонор у он взяться какой-то. фу ты, ну ты... не подступаться... сам-то всего от горшок два вершок, а тоже... тон задавать... с форс!
       иван пафнутиевич еще поворчать, покашливать и попыхивать сигара. агнесса никандровна сидеть, устремлять печальный взор в сторона, и, кажется, не слушать муж. глубокий раздумье охватывать она. они жить теперь только для этот мальчик; на старость год они забывать собственный покой и посвящать весь свой забота, весь помысел внук, -- а он подавать они такой нерадостный надежда...
       -- вот уж, кажется, они и вернуться, -- встрепенуться она, услыхать из сад голос.
       входить в комната, мальчик садиться быть в столовая со старик; но боря, помяться на место, спрашивать быстриевский:
       -- а где мы быть урок готовить?
       -- где? в мой комната. а что?
       -- да пора уж.
       -- не стоять: и завтра успевать. а теперь сыграть в шашка.
       -- нет, хорошо теперь поучиться, -- срываться у боря.
       -- конечно, хорошо, -- подтверждать дедушка, -- тогда у вы, по крайность, завтрашний день свободный. гулять себя весь день без заботушка.
       -- верно, верно, -- подхватывать и бабушка.
       -- ну, что же, идти, -- торопить буланов.
       быстриевский сделать недовольный гримаса, нетерпеливо поводить плечо и неохотно направляться в свой комната. пойти за он и булан, не замечать, с какой благодарность и любовь посмотреть вслед он агнесса никандровна. там они усаживаться к разный стол и приниматься за дело. колина комната быть довольно большой. устраивать и обставлять она быть как у взрослый. видно, что много забота быть прикладывать и немало трудиться умелый рука, чтобы поддерживать чистота и красивый порядок в комната; да и деньги на она быть потратить немало. письменный стол и стол у диван; резной шкаф с книга в блестящий переплет; мраморный умывальник и на он целый прибор для мыло, порошок, вода, щетка; на стена картина и портрет в массивный рамка, два лампа -- один фарфоровый, перед диван, другой -- бронзовый, висячий; на письменный стол множество разный безделушка; в угол, за портьера, железный, с вычурный фигура кровать; на подушка вышивать накидка; ковер на стена, ковер у стол, ковер у диван; -- весь это показывать, как заботиться дедушка и бабушка об удобство свой внук. а он, разваливаться небрежно у письменный стол и заламывать себя локоть чуть не за самый затылок, позевывать над книга и уж через какой-нибудь полчаса махнуть рука и сказать:
       -- ну, черт с он! надоедать... завтра доучивать...
       буланов засмеяться и добродушно произносить:
       -- Morgen, morgen, nur nicht heute! sagen alle faulen Leute.
       -- это что такой?
       -- не понимать? это значить: "завтра, завтра, не сегодня, -- так ленивец говорить".
       -- нет, я не потому. а просто, не стоить. я ведь это все помнить с прошлый год.
       но и "завтра" быстриевский не взяться за урок. вставать он в двенадцатый час, когда боря успевать уж обходить все парголовый, простаивать обедня в церковь и вернуться к завтрак. потом -- завтрак, кофе; потом -- гулять.
       они пойти в шуваловский парк. выходить из дом, коля сказать:
       -- сейчас пострелять.
       -- из что?
       -- а вот!
       он вынимать из карман маленький револьвер, а из другой -- коробка. боря раскрывать она и увидеть множество патрон с пулька.
       -- а ты уметь? -- спрашивать он недоверчиво.
       -- еще бы!
       -- откуда это у ты?
       -- купить... лето у один приятель... он деньги быть нужный -- я и купить. дешево: за пять рубль.
       -- и дедушка позволять? -- опять недоверчиво спрашивать боря.
       -- дедушка? что же я дурак, что я он сказать бы? за кто ты я принимать?
       качнуть буланов голова и ничто не сказать на это, только подумать: "какой мальчик бывать на свет".
       в парк, забираться в самый глубь, быстриевский становиться выпускать заряд за заряд. револьвер быть маленький монтекристо, и выстрел почти не быть слышно. буланов смотреть на товарищ, но не принимать участие в стрельба. только разок сдаваться он на просьба его: взять револьвер, вытягивать рука, прищуриваться на береза и дернуть палец; курок спускаться, щелкнуть... а боря совестно становиться: он подумать при это, что он дома, наверно, не позволять бы стрелять. вдосталь натешиться, быстриевский предлагать он:
       -- ну, довольно, а то весь патрон выходить. теперь, знать что? пойти, на лодка покататься.
       пойти к озеро, нанимать лодка. боря не уметь грести и садиться на руль. быстриевский объяснять он, за который веревочка надо дергать, чтобы лодка идти вправо или влево. буланов уразумевать без труд этот нехитрый наука. быстриевский садиться на весло и становиться грести. лодка мягко и плавно пойти от берег. погода быть теплый и тихий. вода блестеть свой гладь, отражать яркий луч солнце; глаз даже больно становиться смотреть на она. боря, щуриться, отвертываться и любоваться на северный берег озеро, где тянуться пестрый ряд крыша, прерывать побуреть зелень сад, и заканчиваться высокий гора с песчаный обрыв и красивый группа густой, высокий сосна, окружать церковь и осенять кладбище. быстриевский грести очень недурно. скоро они отъезжать на середина озеро. вдруг коля сразу налегать на весло и отпускать они. после сильный толчок лодка хотя еще и продолжать подвигаться вперед, но мало-помалу ход ее стихать. быстриевский доставать из карман портсигар и сказать:
       -- а теперь и покурить не грех после труд праведный. хотеть?
       -- нет.
       -- ну, вот! опять свой! попробовать -- не то заговаривать.
       -- да зачем я пробовать? какой надобность?
       вновь начинаться уговаривание, и вновь боря сдаваться. он взять папироса в губа, зажигать она, втягивать в себя дым. дым защекотать в горло и в нос. буланов поперхнуться и кашлянуть.
       -- не понимать, что за удовольствие, -- сказать он, морщиться.
       -- нет, ты попробовать... затягиваться раз, другой, и увидеть, как это хороший.
       буланов еще несколько раз потянуть в себя дым, но удовольствие ни малый не получать. горечь стоять у он во рот, слюни накапливаться; он сплевывать в сторона, но еще раз взять папироса в губа.
       -- а ты никогда не грести? -- спрашивать быстриевский.
       -- нет, никогда.
       -- не хотеть ли попробовать? говорить, это очень полезный -- все равный как гимнастика. идти на весло, а я садиться на руль.
       боря подниматься на нога, чтобы переходить на другой место. лодка немного подаваться на бок. качнуть также и он.
       -- легко, легко! -- крикнуть быстриевский.
       боря стоять, стараться удерживать равновесие, и чувствовать, как у он кружиться голова; его тошнить, под ложечка словно сосать что-то, в глаз становиться зеленый, и все перед он путаться -- и берег, и озеро, и церковь -- все точно стараться сменить, перегнать друг друг; нога еле держать он, дрожать...
       -- ну, что ж! идти же! -- сказать быстриевский.
       буланов занести нога, чтобы перешагивать скамья, но зацепляться, пошатнуться и миг вывалиться через борт в вода. мельком услышать он сердитый, отчаянный голос быстриевский:
       -- что ты делать!?.
       и замечать также мельком, как тот с испуганный лицо ухватываться рука за край лодка. сразу, с шум охватывать боря холодный вода; дух у он захватить от этот ощущение, от испуг и неожиданность. погружаться в вода и барахтаться, он слышать опять повелительный крик быстриевский:
       -- держаться за лодка! ну... ну! хвататься... скоро!..
       а он все еще барахтаться, искать рука край лодка. и наконец уцепляться за он и стискивать он крепко палец, бояться выпускать из рука. коля, перегибаться за борт, подхватывать он под рука, взяться за кушак и приподымать. буланов протягивать рука, ухватываться за скамейка и влезать в лодка. запыхаться, еле переводить дух, весь дрожать, бледный, садиться он на скамья и готовый быть плакать. у он зуб на зуб не попадать. лицо его как будто даже похудеть успевать. намокать брюки и куртка облеплять тело. вода, бежать ручей с его платье и волос, перемачивать скамейка и дно лодка. боря чувствовать, что и рука, и нога его коченеть, что они даже ломить.
       -- голубчик... милый... домой... скоро! -- шептать он.
       быстриевский грести, как только мочь, сильно, и уж не к пристань, а прямо к берег, потому что от пристань быть бы далеко бежать до дом.
       -- милый... скоро... ради бог... ой-ой-ой! как холодно!
       -- пожалуйста, не погонять! знать и без ты! наделать беда, да еще погонять!..
       -- я-то что же виноватый? -- жалобно произносить боря. -- ведь ты же я научать курить...
       -- сказать бы спасибо, что я ты спасать!
       -- у я закружиться голова от этот дым...
       -- об это ни гу-гу! насчет курение дом ни слово! слышать?
       делать нечего -- буланов должный быть покоряться свой благодетель и прошептать сквозь зуб:
       -- слышать.
       с нетерпение смотреть он на берег, к который приближаться лодка. наконец она сильно врезаться киль в ил и останавливаться.
       -- скакать! -- скомандовать быстриевский.
       буланов вскакивать на нога, спрыгивать на берег; а за он и быстриевский, и, оставлять лодка, они опрометью кинуться бежать к дача можайский.
       -- бабушка! с буланов несчастие! я он жизнь спасать! -- кричать коля, подниматься на крыльцо и вести за себя мокрый и продрогнуть товарищ.
       старик испугаться. начинаться переполох. сводить боря в колин комната, раздевать он, натирать водка с уксус и закутывать в несколько теплый одеяло, а сверху прикрывать шуба, чтоб он согреваться и пропотевать. коля весь время особенно подчеркивать то, что он спасать боря жизнь. но когда первый испуг миновать, платье быть отсылать в кухня сушиться над плита и все, казаться, улаживаться благополучно, -- бабушка наконец не вытерпеть и упрекать внук:
       -- знать, николенька, ты бы хороший уж молчать. я ты сколько раз просить не кататься на лодка, а ты все мы, старик, не слушаться. и вот наконец гость заманивать и чуть он не утапливать...
       -- ах, бабушка! напротив: я он спасать... если б не я, он бы, наверно, ко дно пойти...
       -- полно, пожалуйста, мы морочить! если бы не ты, вы бы, во-первых, на лодка не поехать бы. а поехать -- тут уж все ждать можно... нехорошо, николенька: ты мы все часто и часто огорчать... что-то далеко быть из ты...
       внук сделать свой обычный гримаса и, полагать нога на нога, замурлыкать под нос песенка.
       -- и потом, -- продолжать старушка, -- что это такой ты там приписывать в письмо, что вы стрелять быть?
       коля не замедлять вновь солгать с прежний отвага:
       -- ах, бабушка! клюква и горох... у я такой самострел быть... отлично стрелять...
       бабушка пристально посмотреть внук прямо в глаз и, качнуть голова, выходить из комната с тяжелый вздох.
       к обед боря успевать не только согреваться и пропотевать, но и высыпаться на слава; а его платье и белье успевать высыхать в жаркий кухня. он одеваться и выходить в столовая, когда обед быть уже подавать. старичок встречать он очень приветливо и опять кормить гость точно на убой. он они все много и много нравиться. перед обед агнесса никандровна съездить в шувалово и накупать там множество сласти и фрукт. часть их быть подавать после обед, но бо?льшой часть увязывать в особый пакет, который старушка вручать боря, когда гимназист становиться собираться на поезд, чтобы являться в гимназия. отпускать они из дом, старик выходить провожать они до извозчик, прощаться с боря несколько раз, пожелать он не простуживаться от свой сентябрьский купание и взять с он слово, что он быть приезжать к они часто по воскресение и другой праздник.
       весь этот однако не нравиться их внук. заговаривать ли в он зависть, что они так много внимание уделять едва знакомый он мальчик, или же он увидеть, что он не перетягивать буланов на свой сторона, -- только он с неудовольствие слушать, как дедушка и бабушка прощаться с боря, торопить гость садиться в таратайка и ворчать себя под нос:
       -- с он дружить-то дружить, а только дубинка за пазуха держать.
       боря слышать этот слово. такой недоверие и пренебрежение обижать он, и он подумать: "ну, в такой случай я сюда больше никогда не поехать". правда, он понравиться у можайский; но он видеть, что с коля быстриевский он никогда не сходиться дружески: коля нравиться все то, что не нравиться боря; коля на каждый шаг лгать, хвастаться и "фигурять"; коля лениться, коля быть горячий и гордый... боря весь это подмечать и решать, что они не быть друг. однако жить в буланов какой-то жажда дружба и теплый отношение. вдали от близкие и дорогой сердце человек он хотеть тот ласка, тот сердечный привет, к который привыкать от ранний день свой, -- и не находить человек, с который мочь бы сходиться по душа. вот почему между прочее так понравиться он в парголовый: тут, в уютный домик старичок можайский, на он повеять этот привет. но ненадолго. возвращаться от они, он сидеть в вагон с товарищ, с который не сходиться и не сходиться. тот углубляться в уголок и дуться. буланов же хоть и не дуться, но не вступать с он в беседа. он все думать свой дума о то неведомый, но столь желанный для его сердце товарищ. и все спрашивать себя: "кто же, кто быть мой друг?.."
      
    как быть?
       булан и быстриевский возвращаться из отпуск в девятый час. когда они подниматься по лестница и идти по площадка, они навстречу из коридор выходить оленин и с торжествовать вид сообщать:
       -- робя?, новость! знать?
       -- какой новость?
       -- фея феич орден получать.
       -- ну, так что же? -- спрашивать быстриевский такой тон, как будто он ничто не удивлять.
       -- а как же! надо поздравлять. устраивать он сегодня бенефис... ха-а-ррроший бенефис!
       в восторг, предвкушать новый шалость, оленин даже палец прищелкивать.
       -- глупость! вовсе не надо! -- послышаться слабый голосок.
       это быть голос яковенко, стоять на площадка, прислоняться к перила.
       -- глупость! -- передразнивать его оленин дрожать, дряблый голос. -- у ты все глупость, что другой думать и делать. сам-то больно умный. умница-разумница!
       оленин прицеливаться, чтобы схватывать яковенко за нос; но тот увертываться вовремя и промолчать.
       -- что такой бенефис? я не понимать, какой бенефис ты хотеть устраивать фея феич, -- осведомляться буланов.
       -- а вот увидеть... скоро звонок спать, а там и бенефис. а это что у ты такой?
       он ткнуть рука в сверток, который держать буланов.
       -- это гостинец. быстриевский бабушка давать.
       -- Ым-гм, это хорошо. значит, добрый старушка. попотчевать?
       -- конечно.
       -- ну-ка, давать.
       буланов развертывать пакет, но прежде все предлагать яковенко. впрочем, доедать гостинец они приходиться уже наверху, в спальня. когда они раздеваться, оленин обходить весь дортуар и подговаривать шепот на весь сторона:
       -- ребята, бенефис! слышать, бенефис сегодня... фея феич бенефис...
       в этот время быстриевский подходить к ша, и буланов ясно послышаться голос его:
       -- ярыжка, хотеть застреливать?
       страшный испуг охватывать боря, и он второпях громко, чуть не крик, останавливать быстриевский:
       -- что ты? что ты?.. быстриевский! что ты?
       тот посмотреть на он и с пренебрежение сказать:
       -- дурак! ведь я шутить. неужели ты думать, что я серьезно?
       -- такой вещь не шутить... это очень плохой шутка.
       -- что такой? -- осведомляться яковенко.
       -- как же, помиловать! привозить с себя револьвер. мы там у он дом... в парк стрелять... а он он зачем-то сюда привозить... да еще в ша уставляться: "хотеть, -- говорить, -- застреливать?"
       яковенко качнуть голова.
       -- да, быстриевский, это не шутить.
       -- да нет! -- горячиться буланов. -- зачем он он сюда привозить?.. какой надобность? ну, случаться что-нибудь... это так глупо, так глупо, что и сказать нельзя...
       -- молчать, пожалуйста... я ты сегодня жизнь спасать, а ты еще фордыбачить.
       -- жизнь спасать? а что случаться? -- послышаться слабенький голосок яковенко.
       -- да, жизнь!.. кабы не я, он бы потопать...
       -- знать, быстриевский, это нехорошо, -- защищаться буланов. -- это очень нехороший! отчего я в вода сваливаться?
       -- ну? отчего?
       -- оттого, что накуриваться этот папироса... у я закружиться голова -- я и упасть... а кто я научать? кто я упрашивать покурить?
       мочь быть, еще долго проспоривать бы они, если бы не раздаваться голос федор федорович:
       -- спать, спать! Kinderchen, es ist schon Zeit.
       улечься по свой постель, они однако еще продолжать спорить шепот.
       -- а знать, быстриевский, ты все умный сделать бы, если бы теперь же отдавать этот револьвер, -- предлагать яковенко.
       -- кто? зачем?
       -- да хоть федор федорыч...
       -- вот тот! еще новость!..
       -- а то беда мочь случаться.
       -- какой беда?
       -- мало ли что... избавить бог... сколько бывать случай.
       -- вот тоже совет! -- ворчать быстриевский. -- отдавать воспитатель! а он еще отнимать совсем, не возвращать. да еще наказывать... да за такой вещь, пожалуй, еще исключать...
       -- зачем же ты она с себя приносить, если думать, что за это мочь исключать?
       -- пожалуйста, без нотация!
       -- как знать, а только мы он у ты отнимать.
       -- ну-ка, попробовать! это уж в будущий раз! так я и отдавать!
       -- приходиться -- отдавать. и назад не получать.
       -- как же это так?
       -- не захотеть сам отдавать, мы воспитатель скажем, чтобы отнимать.
       -- ну, значит, фискал.
       -- мочь быть, и фискал. я никогда и ни на кто не фискалить, а тут приходиться: тут дело серьезный...
       -- очень!
       -- как знать, но я...
       -- конечно, отдавать, а то ты я застреливать, -- послышаться глухой голос ша.
       -- и отдавать, -- подтверждать буланов уверенно, -- мы настаивать.
       -- я настой, давать слово, -- прибавлять яковенко.
       за весь время спор он ни раз не погорячиться, голос его ни раз не повышаться. он так ровно, спокойно возражать быстриевский на его запальчивый замечание, что видно быть, как глубоко он быть убеждать в свой правота.
       -- на! на! не больтать! спать! а савтра вставать путет трудно, -- раздаваться недалеко от они.
       это быть голос федор федорович. старичок стоять на ковер, тянуться вдоль весь спальня. он успевать уже одеваться в свой серый ватный шлафрок и обувать нога в пантофли, как он называть халат и туфля.
       добрый это быть старичок; но многий из ученик не ценить его доброта и снисходительность, смеяться над он, вышучивать он, на его дежурство баловаться и иногда выводить он из терпение. пользоваться то, что он плохо говорить по-русски, он научать говорить как раз неправильно, как будто поправлять его неверный говор. утро, когда он будить воспитанник и торопить они на молитва, мерно раздаваться его голос: "коспот! вставать, вставать!" он говорить: "фея феич! неверно, вы не так". -- "а как ше нато?" -- осведомляться он. -- "надо говорить -- вставлять". -- "ну, вставлять, вставлять". -- "не так, фея феич: надо -- вставлять". -- "ну, вставлять". он верить они и удивляться то, что они смеяться. редко выходить он из себя, иногда сам смеяться проделка шалун и принимать строгий тон только в шутка. -- "фея феич, нет ли у вы, пожалуйста, спичечка?" -- "саш тепа?" -- "как зачем? а закуривать! как же я без спичка-то закуривать?" -- "на! на! Dummer Kerl!" -- "нет, в самый дело, фея феич, позволять"... -- "на! на! ти не путешить переставать?" фамилия его быть шлиммахер, что также подавать повод к шутка и насмешка. он служить в гимназия уж тридцать пять год и, кроме воспитательство, давать в несколько класс урок немецкий язык. никто никогда не делать он и не говорить никакой неприятность, и зато его товарищ по служба очень любить и ценить он: так, они добровольно распределять на себя его будничный дежурство и оставлять он только воскресный, когда ученик в гимназия бывать мало, вследствие что и воспитатель легко смотреть за они. очень любить он и ученик, и только по легкомыслие позволять себя потешаться над его странность. они называть он фея феич вместо федор федорович, и этот имя так входить в общий привычка, что никто уж не казаться странный. его наружность -- и тот привлекать к он: такой он быть чистенький, румяненький на вид, что приятно быть смотреть на его гладковыбритый, моложавый еще лицо, высокий, открытый лоб, гладко зачесывать назад волос с сильный проседь, голубой глаз, светиться с тот ясность, который красить себя только добрый и честный человек, -- на весь его фигура, дышать доброта и веселый бодрость.
       в тот день, о который идти речь, фея феич быть особенно хорошо настраивать: он становиться известно, что он получать орден, и он радовать, что его труд замечать и награждать. известно это становиться и пансионер, и когда они поздравлять он, он говорить они: "о, да! это по заслюг: я много трутиться и ошень стараться. нашальство тобрый, нашальство се витит и се самешать... и таять накрад, кто нушно". но оленин и некоторый другой не мочь-таки, чтобы не испортить он и этот день: они устраивать он "бенефис"...
       фея феич, напоминать ученик о то, что пора спать, доходить до конец спальня и прилегать на свой постель. когда все затихать, вдруг раздаваться громкий крик оленин:
       -- чахотка!
       и вот вдруг словно по команда в спальня подниматься страшный гвалт. все (впрочем, наверно, не весь, но весьма многие) закашлять, застонать, засморкаться... это должно быть изображать себя чахотка. и в этот сплошной стон и кашлянье врываться дикий, злорадный смех. бенефис начинаться...
       фея феич приподниматься на кровать, облокачиваться на подушка, полежать так немного, потом вставать и медленно пойти вдоль спальня. все сразу стихать. когда он отдаляться на противоположный конец ее, оленин сунуть рука под свой кровать и начинать потихоньку ударять костяшка палец в доска, на который класться тюфяк. в спальня полный тишина, и только в один конец ее слышно мерный постукивание. фея феич прокрадываться к этот конец; тогда здесь затихать и начинаться в другой конец: тук-тук-тук... тук-тук-тук... тук-тук-тук-тук... и так несколько раз. наконец кто-то становиться смешно: не выдерживать, засмеяться. засмеяться еще кто-то, засмеяться и третий. и вот уже весь спальня хохотать, и общий смех сливаться в какой-то гул, сплошной и дикий.
       -- на! на! путет ли конец? -- раздаваться вопрос, и в голос федор федорович слышно раздражение.
       мало-помалу смех затихать. кажется, ученик испугаться строгий голос и решать прекращать шалость. боря никогда еще не слыхать ничто подобный. теперь он уж узнавать, что такой бенефис. он и удивлять, и федор федорович он жалко, и в тот же время смешно: хоть это все и скверно, однако как не посмеяться этот постукивание среди полный тишина -- постукивание, который никак не подмечать со сторона, потому что тот, кто стучать, лежать себя смирно, не шевелиться и ничто не выдавать себя, а когда к он приближаться, переставать стучать до более удобный минута... боря это так понравиться, что он сам сунуть рука под кровать и стукнуть разок в доска ноготь; но в этот миг он замечать, что на он смотреть яковенко, и в этот взгляд он показываться упрек... и так сделаться он вдруг стыдно, что он сейчас же подымать рука и закутываться с голова в одеяло. больше он уже не покушаться присоединяться к кричать и только слушать и удивляться. не проходить и два минута после то, как в спальня затихать, а оленин уж опять скомандовать:
       -- птичий двор!
       и новый гвалт подниматься дружно: кто петь петух, кто кудахтать курица, кто болтать язык, подражать индейский петух, кто свистать и щелкать по соловьиный.
       -- Schauderhaft! -- срываться наконец у федор федорович досадливый замечание. -- что ж, я путу накасать. Ви клюпые тетя... Ви не понимать ваш долг...
       -- ку-ка-ре-ку-у-у!
       -- Бл-бл-бл-бл...
       федор федорович пойти по спальня и останавливаться около дежурный дядька.
       -- зольдат, кто кришаль?
       -- не мочь знать-с.
       -- как ти не мошешь снать? ти тольшать снать! пати схотеть са иван фатеевич.
       иван фаддеевич быть еще внизу, так как дежурить при ученик старший возраст, который приходить спать час поздно младший. когда дядька уходить, по спальня пронестись команда оленина.
       -- в разнос!
       -- оленин, ти? -- окликать федор федорович.
       -- нет, это не я, фея феич.
       -- ну, глядеть!.. Halunke!
       -- фея феич, вы, пожалуйста, не ругаться. я директор сказать.
       а по спальня между то в разный сторона раздаваться крик на разный голос:
       -- селедка голландский, селедка!
       -- ситец, коленкор!
       -- полусапожки, туфля!
       -- окунь, ерш, сиг, лососина, форель...
       -- зелень, зелень! зелень кто угодно? зелень!
       -- мороженый!
       -- яблочко не пожелать-с?
       -- вот спичка хороший!
       и вдруг в дверь послышаться:
       -- а вот и угрюмов голос!
       и все при этот замечание узнавать голос иван фаддеевич. сразу все затихать в спальня. иван фаддеевич шутить не любить, -- это хорошо знать каждый воспитанник.
       -- угрюм, пожаловать-ка сюда.
       угрюм выскочить из-под одеяло и направляться к иван фаддеевич. фигура его выделяться длинный белый пятно на темный стена.
       -- что приказывать-с? -- спрашивать он свой обычный спокойный тон, в который однако нельзя быть не улавливать резкий нотка.
       -- что приказывать? а вот что. так как вы сейчас кричать...
       -- иван фаддеевич, что вы? я не кричать вовсе...
       -- так как вы, угрюм, сейчас кричать, -- повторять иван фаддеевич, несколько повышать голос, -- и так как вы здесь старший, то если повторяться или продолжаться что-нибудь подобный, вы быть отвечать... вы один... слышать?
       -- слышать-с.
       -- вот и все. мочь идти спать.
       угрюм повертываться и пойти к свой кровать.
       -- вот! другой кричать, а я отвечать! -- ворчать он тон человек, пострадавший за правда.
       иван фаддеевич уходить вниз, а федор федорович, постоять недолго на место, отправляться к свой кровать и с горький упрек, с дрожь в голос произносить:
       -- плаготару вы... сивойня мой праздник, мой светлий день... а ви как мина опидель... как проздравлять! пфуй!.. в один слев -- пфуй!..
       больше уж не повторяться ничто подобный. товарищ не хотеть, чтоб угрюм быть наказывать из-за они. буланов, думать об этот нелепый "бенефис" и устыжаться свой намерение примыкать к шалун, сказать сам себя: "странный какой товарищество! они старик обижать и не подумать, как это он тяжело... они не останавливаться; а подводить угрюмов не хотеть... то не пожалеть, а это жалеть... странно!" скоро буланов уснуть, утомлять за день парголовский прогулка и купание, а за вечер этот "бенефис", заставлять он волноваться, смеяться, ждать, что далеко быть... и все в спальня затихать.
       не спаться только быстриевский. он трусить. он не мочь понимать, за что так рассердиться на он яковенко и другой. револьвер! вот пустяк! быстриевский считать себя такой хороший стрелок, что странно он быть, как про он думать, будто он не уметь обращаться с оружие. не мочь он также понимать, что за преступление приносить револьвер в гимназия? однако он предвидеть, что за это быть строго взыскивать с он, если начальство узнавать. но узнавать ли оно? а если товарищ сказать? да нет, не сказать: ведь это фискальство... отдавать разве сам револьвер?.. ни за что! он так любить этот вещица, она доставлять он столько удовольствие! и вдруг -- расставаться с она!.. он доставать револьвер из-под подушка, вертеть он в рука, любоваться он, целовать и плакать... он, любить разыгрывать из себя "больший", плакать, глядеть на свой забава и бояться, что приходиться расставаться с она... и брать его досада, брать злость на буланов. -- "неблагодарный! -- восклицать он мысленно. -- я он приглашать в гость, доставлять он удовольствие, наконец жизнь он спасать... бабушка давать он гостинец... а он подымать этот история... у! неблагодарный!" уже глубокий ночь заснуть быстриевский и не успевать высыпаться к утро. голова у он сильно болеть. когда ученик начинать вставать, он попросить федор федорович, чтоб он быть позволять оставаться в спальня. федор федорович разрешать, и быстриевский не пойти вниз. но он не удаваться уснуть вновь. его опасение возобновляться. он думать, как поступать булан и яковенко, и сильно опасаться за то, что они сказать воспитатель. тогда он решать скрывать револьвер и, еще раз прощаться с он, запрятывать он под тюфяк.
       тот время внизу, после молитва, федор федорович вместо то, чтобы прямо весть воспитанник к чай, вставать в дверь и заступать дорога ученик. они останавливаться и столпиться перед он. растрогать, он начинать говорить слегка дрожать голос:
       -- друс мой! вот што я хоша вы скасайт. я на вы не сершиться. Ich Дrgere mich nicht... нет... но я вот што скаша. ношь, когт ви спаль, то я се тумаль... я не спаль... Also... я тумаль... я вспоминаль... я тоже бул школить... в Gymnasium... я тоже бул малылик, молотый мальшик... и я шалиль... и я ушаствоваль вот такой консерт... как вшера... Also... wie gestern... ja... ну, и когт я виросталь... und als ich... когт я вспоминаль, мина стидно було... и я краснель... я тоже ушаствоваль консерт... Aber, bei Gott, я на вы не сершиться... в один слев -- не сершиться...
       федор федорович хотеть еще что-то сказать, начинать было: "Der liebe Gott"... но вдруг, круто повертываться, позвать:
       -- Also... идти шай пить.
       в 8 час федор федорович сменить николай андреич. в этот время несколько воспитанник, человек двенадцать, забираться в четвертый класс, горячо разговаривать там. они зазывать туда яковенко; тут быть и наш знакомый. начинаться пересуды, как поступать относительно быстриевский. когда яковенко только еще начинать сообщать о револьвер, угрюм останавливать он:
       -- ну, так что же? и пускай.
       -- как что? а ты ручаться за то, что ничто не случаться? почем ты знать, хороший он стрелок, уметь ли он обращаться с револьвер? вот он уже вчера...
       -- я чуть не убивать, -- вставлять ша.
       -- ты? как? -- становиться расспрашивать он.
       -- прицеливаться: "хотеть, -- говорить, -- застреливать?"
       -- ну, а ты что же, ярыжка? струшивать?
       -- у... ужасно!
       ша содрогаться и затрясти голова.
       -- нет, ребята, шутка шутка, а это дело нельзя так оставлять, -- начинать угрюм, -- помирать-то кто охота...
       -- но как от он выцарапывать револьвер?
       -- надо николай андреич сказать, -- предлагать кто-то.
       -- зачем! прежде надо сам, -- поправлять яковенко, -- пускай мы отдавать. а не отдавать -- тогда уж в крайний случай к николай андреич.
       -- конечно, так, -- подтверждать буланов.
       -- и это не ладно, -- возражать угрюм, -- фискальство!
       тогда яковенко не вытерпеть и вспылить. он узнавать быть трудно. маленький, худенький, слабенький, он весь как-то выпрямляться, вытягиваться, замахать рука. серый глазок его забегать, заискриться; дряблый голосок, напрягаться, выкрикивать высокий нотка; на бледный, худой щека пятно выступать румянец.
       -- фискальство!.. разве это фискальство?.. что такой фискал? фискал -- это, когда доносить, что до он не касаться... а тут -- серьезный дело... и мочь несчастие происходить... тогда уже поздно быть плакать, что вовремя не подумать, не предупреждать... по-моему, мы сам должный пойти... должный потребовать, чтоб он отдавать... ну, а если не отдавать, тогда уж пускай сам себя винить... тогда необходимо николай андреич сказать. что это? разве видать дело, чтоб такой вещь сюда носить? ну, случаться что-нибудь -- тогда кто же виноватый? он один разве? нет, и он, да и мы: потому что мы знать, и мы должный быть... мы весь мера должный... да! какой же этот фискальство?
       -- кто же пойти к он? -- спрашивать он, когда он замалчивать.
       -- это все равный... лишь бы отдавать... идти хоть ты, угрюм.
       -- ну, ладно. я да ты.
       -- хорошо, и я пойти.
       -- да надо еще третий прихватывать... кто бы?
       -- да вот друг его, булаш, -- указывать оленин.
       -- что? перехватывать? -- поддразнивать его угрюм.
       буланов поморщиться: он не понравиться, что он называть друг быстриевский. но идти соглашаться.
       -- надо у николай андреич спрашиваться, -- предупреждать яковенко.
       -- ну, вот еще! и так скатать.
       -- нет, зачем же? ты знать -- не позволяться.
       -- ладно, умница-разумница.
       пойти. спрашиваться.
       -- втроем? зачем? -- удивляться николай андреич.
       -- нужно, николай андреич... только это секрет. позволять вы не сказать.
       тот пожимать плечо и отпускать; но все-таки попросить:
       -- только не накуролесить что-нибудь.
       -- нет, мы все отлично... не беспокоиться, николай андреич.
       и понестись они стремглав вверх по лестница, ободрять сознание совершать подвиг. спальня еще не быть убирать. постель быть разбрасывать и сбивать. двое дядька мель пол. затоплять печь потрескивать. вентилятор уныло пищать.
       быстриевский лежать на свой кровать. увидать входить товарищ, он в испуг широко раскрывать глаз и покраснеть. он догадываться, что они приходить к он. -- "ну, сейчас начинаться!" -- сказать он сам себя.
       -- а мы к ты, быстриевский, -- заговаривать яковенко.
       -- видеть. зачем?
       -- ты пожаловать медаль за спасение погибать, -- торжественно объявлять угрюм, -- мы ты она приносить.
       -- ну, глупость! нет, в самый дело, не шутя, зачем вы ко я?
       -- за револьвер, -- короче и спокойно отрезать яковенко.
       -- за какой?
       -- сам знать: за твой.
       -- вот тот фунт! где же я вы он доставать, когда я он уж домой отсылать?
       -- отсылать? когда?
       -- сейчас.
       весь трое переглядываться между себя.
       -- а с кто отсылать? -- спрашивать угрюм.
       -- да какой вы дело до чужой тело? отставать вы от я, -- попробовать быть отшучиваться быстриевский чужой шутка.
       -- видно, быть дело. ну? с кто же? с дядька?
       -- да... с дядька...
       -- а с который именно?
       быстриевский запинаться на секунда, но, собираться с дух, сказать:
       -- с онуфрий.
       -- с онуфрий! эва! врать, малолетний! посмотреть назад: онуфрий там постель убирать.
       -- ну, так он потом отправляться, когда убираться.
       -- онуфрий, поди-ка сюда.
       оказываться, что онуфрий про револьвер и не слыхать ничто. как ни подмигивать он быстриевский, он ничто не понимать и уверять, что он никто и никуда не посылать. тогда товарищ приниматься уговаривать быстриевский отдавать они револьвер, уверять он, что в противный случай они оставаться только сказать про все воспитатель. он отговариваться, отнекиваться, вертеться и так, и сяк, пробовать и отшучиваться, и сердиться, называть они фискал, просить они, плакать... но они стоять на свое, и кончаться их разговор то, что быстриевский запускать рука под тюфяк, вытаскивать оттуда револьвер и коробка с патрон и отдавать товарищ. на этот раз пошутить и угрюм:
       -- и куда ты, малолетний, с такой вещь возиться? ведь ты малолетний: ты еще только в лошадка играть, стул запрягать... онуфрий, поди-ка сюда. свозить-ка это к дедушка вот он... -- он кивнуть голова на быстриевский; тот крикнуть было: "зачем?", но угрюм продолжать серьезно. -- сказать там, что начальство ничто не знать, и ничто он за это не быть, а что отнимать товарищ... сказать, что мы отнимать. понимать? и еще мочь прибавлять, что он дурак и форсить...
       посмеяться. расходиться. начинаться урок.
       вечер швейцар вызывать буланов в приемная. удивленный, боря побежать туда и увидеть агнесса никандровна. так встревожить старик этот посылка, что бабушка не утерпеть, чтобы не съездить в гимназия и не разузнавать, в что дело. поэтому она и вызывать боря. он рассказывать она все, как быть, по правда. слушать его, старушка покачивать голова, ахать и приговаривать ежеминутный:
       -- вот он какой самострел!.. вот он горох-то... вот клюква... ах, коля, коля!.. сколько мы от он горе видеть.
       потом она приниматься благодарить буланов за то, что он не оставлять этот дело так и принимать участие в ее внук. она просить, умолять боря, чтоб он держаться близко к быстриевский, оберегать бы он, поддерживать бы совет. узнавать, что коля расстраивать и оставаться с головной боль в спальня, она не пожелать к он зайти. горячо попрощаться с боря и расцеловывать его, старушка уезжать домой печальный, почти больной.
       боря же, оставаться один и думать обо весь этот история, чувствовать, что во многое он оказывать поддержка яковенко. к этот мальчик, кроткий и правдивый, боря привязываться с каждый час все сильно и сильно. взгляд, один только взгляд! он удерживать боря от такой шалость, о который даже вспомнить быть противно... не взглядывать на он так яковенко -- он вчера присоединяться бы к то, который так обижать добрый федор федорович. а за что? так, просто... ради шалость, -- но какой злой шалость!
      
    сближение
       случай с быстриевский сближать пансионер. хоть они сам это не замечать и не пускаться в рассуждение по повод происходить в они перемена, но со сторона нельзя быть бы не замечать, что в их жизнь и в их отношение некоторый перемена, действительно, происходить. правда, нельзя сказать, чтоб они все вдруг совсем изменяться к хороший, -- не так уж это быть сильный и резко, -- но по многое можно быть судить, что общий товарищеский дело сближать они, внушать они некоторый уважение друг к друг, давать они понимать, что такой способ действие хорошо, умный, справедливо; что решать дело насмешка, щелчок да тычок вовсе не так остроумно, как решать они с общий обсуждение и согласие. выражаться этот перемена в они то, что они хорошо, как-то мягко становиться в обращение друг с друг: убавляться этот постоянный приставание, этот вышучивание... некоторые заживаться легко: ша уж не считать угрюмов съедать блюдо и кусок хлеб. любовицкий мало кричать "отставать" и "не лезть", добрый не так часто приходиться защищаться и жаловаться на товарищ за то, что они на он "чукать". этот сближение помогать еще несколько случай, следовать один за другой.
       история с панафидин... это быть таинственный и длинный история... рассказывать о она недолго, но тянуться она долго, несколько месяц. начинаться она еще до каникулы, весна. панафидин, который всегда воображать, что хорошо все знать, а на самый дело ничто не знать и доставлять свой непонятливость и вялость только мучение воспитатель, следить за его занятие, -- быть ученик третий класс. вернуться домой после один из письменный экзамен, он на вопрос отец отвечать, что выдерживать экзамен.
       -- хорошо написать, -- сказать он.
       -- да хорошо ли? ты учитель-то спрашивать?
       -- как же, он сказать: "ничто, так себе".
       отец поверять. на самый же дело быть не так. когда панафидин подавать работа, учитель посмотреть на она: первый фраза быть написать порядочно; он откладывать листок в сторона.
       -- хорошо? -- спрашивать панафидин.
       -- я начало только видеть, -- отвечать учитель, -- ничто, так себе. а что далеко, не знать, дома посмотреть.
       на следующий экзамен то же самый, буквально то же... и всякий раз панафидин, приходить домой, сообщать отец, что выдерживать. он не хотеть лгать; он вообще никогда не лгать, а если и говорить, что знать урок, то потому, что сам быть вполне уверенный в это. да он и не решаться бы солгать отец, который очень любить. к то же отец его быть человек болезненный, раздражительный, и, любить отец, панафидин насколько мочь и уметь, беречь он. и вдруг -- неожиданность!.. когда по окончание экзамен панафидин являться в гимназия за свидетельство, классный наставник выдавать он листок, в который между немногий тройка значиться четыре двойка и один единица, а внизу быть написать: "оставляться на второй год". панафидин обомлевать... продолжать смотреть на свой свидетельство, он стоять неподвижно с минута, потом подымать глаз на классный наставник и прерываться голос спрашивать он:
       -- как же?.. антон григорьич... а я думать...
       -- что ты думать?
       -- я думать, что... я выдерживать...
       -- зачем же думать быть? надо быть узнавать верно.
       -- антон григорьич... помогать...
       -- голубчик мой, теперь уже поздно. совет быть... до экзамен, голубчик, надо быть учиться, заниматься хорошенько...
       -- я учиться, антон григорьич... ей-богу, учиться...
       -- что же поделать? теперь уже поздно. ничто не поделать...
       -- антон григорьич... как же быть теперь?
       -- один оставаться: оставаться на второй год.
       в горе и в ужас, сразу охватывать сердце холод, панафидин пойти в камера, садиться на скамья и плакать, долго плакать... к он подходить, спрашивать он; но он молчать, заливаться слеза и всхлипывать. потом спускаться вниз, надевать пальто и отправляться домой. что он сделать? как быть? сказать отец прямо? это он страшно обижать, огорчать, раздосадовать... сердце сжиматься у панафидин при мысль, что он наделать... отец и без то постоянно нездоровый, кашлять, раздражаться, а тут вдруг новый неприятность... и кто виноватый? он, он!.. не кто иной как он! что быть с отец теперь? а вдруг умирать? и кто тогда быть виноватый? опять же он, он!.. и он решать, что не сказать правда отец и свидетельство он не показывать. так и сделать.
       время идти. как-то раз на каникулы отец вспомнить и спрашивать сын:
       -- а что? ты за свидетельство заходить в гимназия?
       -- нет... да зачем же? все равный, известный: переходить.
       -- так-то так... но все-таки... приятно бы взглядывать... а впрочем, не в свидетельство суть...
       отец оставлять он в покой и больше уже не спрашивать о свидетельство. однако, на душа мальчик не быть покой: над она тяготеть обман, на который он решаться только ради то, чтобы не огорчать отец. теперь он, по возможность, отдаляться от отец, избегать его общество, чтобы как-нибудь случайно не открываться его ложь. весь он холодеть всякий раз, когда его взгляд встречаться с отцовский; а когда отец заговаривать с он, он стараться отвечать короткий и отделываться молчание. и больно он быть и совестно, когда отец отличать он от прочий его брат, ставить он в пример федя. странный какой-то быть этот семья: весь шестеро быть какой-то вялый, неспособный, учиться туго, оставаться на второй год в класс и постоянный горе еще много раздражать свой болезненный отец. "сводить вы я в могила, приятель!" -- кричать он они желчно, кашлять и отхаркиваться, когда они приносить он свой свидетельство с ужасный отметка. только поведение у они быть хороший. отец в раздражение объяснять это то, что они и шалить-то неспособный...
       а вот теперь один из они, федя, и в поведение сплоховать. про свой обман знать он только один; никто не хотеть он поверять свой тайна и весь лето проводить в мучительный раздумье, как он быть далеко. он надеяться, что и на будущее время он удаваться скрывать свой неудача, и что только когда-нибудь, со время, когда он быть уже в предпоследний класс, должно быть выясняться, что он нужно пробыть в гимназия еще год; а тогда (так он мечтать) он все прощать, потому что он быть уже взрослый юноша и суметь объяснять, что весь это он наделать ради отец, чтоб только не огорчать он... бывать же иногда фантазия! задумывать -- сделать. первый ложь повлечь за себя новый и новый обман. после каникулы федя панафидин начинать учиться не хороший, хотя быть второй год в класс. гнетущий мысль не выходить из голова и мешать, все не давать заниматься. приходиться изобретать что-нибудь новый, разыскивать новый нечистый путь, чтобы скрывать старый. и он находить такой путь. наконец, отец приходить следующий повестка:
       "инспектор гимназия покорнейше просить вы, милостивый государь, пожаловать завтра к два час для переговоры о слабый успех сын ваш, федор, пансионер III класс".
       -- вот тот на! -- удивляться отец. -- третий класс... как же это так?.. и какой такой слабый успех, когда весь четверка да тройка, и даже один пятерка? только один двойка быть... а то все хороший балл... нет, тут что-то неладно.
       на следующий день он являться в гимназия к назначать час, захватить с себя недельный свидетельство федя, который лежать у он на стол. дело сейчас же выясняться; у панафидин быть два свидетельство: один -- настоящий, который он получать от классный наставник и, подписывать сам за отец, возвращать наставник, а другой -- поддельный, который он сам сочинять, выставлять себя тройка и четверка как ученик четвертый класс, сам подписываться за классный наставник и показывать отец, просить он расписываться в прочтение.
       -- нет, это невозможно!.. невозможно!.. -- говорить инспектор, похаживать по приемный и волноваться. -- у мы еще ничто подобный никогда не бывать... вы приходиться взять ваш сын от мы. я не мочь это потерпеть...
       -- позволять, господин инспектор, позвать он сюда... позволять он выслушивать... мочь быть, что-нибудь и выясняться, -- просить отец панафидин покорный тон человек, сконфузить и чувствовать себя в неловкий положение.
       -- что же тут выяснять? дело и так ясно. скверно... -- начинать было инспектор, но прибавлять. -- а впрочем, пусть... послушать, что он сказать.
       вызывать федя. встревожить, вбегать он в приемная и останавливаться перед они. инспектор давать он настоящий свидетельство и спрашивать:
       -- это что такой?
       -- этот... мой свидетельство.
       -- а это?
       -- ах!
       как-то тихо срываться этот ах; оно быть похоже скоро на легкий вздох, как будто федя захлебываться. он стоять перед они молча и неподвижно, и глаз его быть тупо устремлять на этот злосчастный поддельный свидетельство. опять он охватывать тот же знакомый он холод; мысль путаться, он понимать только один, что он попадаться, и что все теперь известно... и затем страх, страх и страх... и больше никакой чувство, ни один мысль. он спрашивать, стараться узнавать от он, как приходить он такой намерение, откуда доставать он это свидетельство, чтобы выставлять на он свой фантастический отметка; но он молчать -- упорно молчать, словно не мочь ничто отвечать, точно вода в рот набирать... наконец, отец, выходить из себя, задыхаться от злость, скрипеть зуб, становиться попрекать он:
       -- хороший!.. вы кормить, поить, обувать, одевать... а вы вот как благодарить! в гроб вы я укладывать... вот что!
       но тут федя уж не мочь удерживаться. схватываться за его рукав, он вскрикивать:
       -- нет!.. папаша... нет! не говорить так... зачем?.. папаша... ведь это я все для вы, папашенька... милый... дорогой... зачем в гроб?
       припадать лицо к рука отец, он замолкать. голова его встряхиваться судорожно, рыдание не давать он говорить. но отец не покидать раздражение. он отдергивать рука и продолжать упрекать сын:
       -- для я!.. хорошо для я... делать пакость, да еще уверять, что это для я... что же? приказывать взять он сейчас же? -- обращаться он к инспектор.
       -- нет, еще совет быть. там потолковать...
       -- вот! гнать ты!.. и это, сказать, для я?.. урождаться же такой олух!.. -- и опять он обращаться к инспектор. -- вот, батюшка мой, награждать я царь небесный; шестеро такой олух у я... да-с, шестеро...
       он махнуть рука и вдруг закатываться долгий, мучительный кашель.
       весть об этот случай живо облетелый пансионер. панафидин сидеть в камера, уставляться взгляд куда-то в стена. к он подходить, начинать он расспрашивать, но так и отходить, ничто не узнавать, потому что он молчать, и ни словечко нельзя быть от он добиваться. за обед он также не проронить ни слово. но после обед, мало-помалу успокаиваться, он разговориться:
       -- видеть бог, это я для папашенька, чтоб только он не расстраивать... он у мы такой больной... я не хотеться, чтоб он сердиться... я думать, что он рассердиться и умирать... видеть бог, это я все для папашенька придумывать, чтоб он только не умирать...
       сидеть на подоконник и рассказывать подробно весь этот история, панафидин поминутно божиться и клясться. около он собираться толпа товарищ. с сожаление смотреть они на он, слушать его рассказ и божба. подходить к они и николай андреевич, слушать и верить панафидин. чуткий сердце свой он понимать горе этот мальчик, -- понимать, что тот заваривать весь этот каша сначала по неосторожность, а потом, действительно, из боязнь раздражать и огорчать отец. все понимать, что положение панафидин очень опасный, но не знать, как помогать горе, теряться...
       -- да, панафиша, плохой твой дело: попадать ты в исключительный положение... рано я... нежданно, негаданно, -- подшучивать угрюм, много, впрочем, над себя, чем над панафидин.
       быть "в исключительный положение" у пансионер значить быть исключать из гимназия. некоторые, однако, будущее панафидин не представляться столь опасный. так, например, шушарин успокаивать, что все устраиваться и улаживаться.
       -- а как?
       -- прощать.
       -- ну, это еще вилы писать на прошлогодний снег.
       -- а вот что, -- начинать любовицкий, -- вы вот, господин, такой хороший товарищ, вы я добро сделать...
       -- американец! -- шепнуть кто-то из толпа.
       -- ну, американец!.. и отлично... и не лезть! -- огрызаться любовицкий. -- это вовсе к дело не относиться.
       -- да говорить же, что такой ты хотеть!.. колпинский.
       -- не мочь же я сразу... не торопить...
       -- собираться, как точно исакиевский собор строиться...
       -- отставать!
       -- ну, не сердиться. я ведь правда: американец ведь все скоро делать, а ты мямлить...
       -- потому, что он не настоящий, а колпинский!
       -- эх!
       любовицкий нетерпеливо махнуть рука, прорваться сквозь толпа и зашагать по камера прочь от товарищ. он останавливать и уговаривать вернуться. тогда он, освобождаться понемногу от нахлынуть на он досада, начинать излагать свой план; но как всегда рассеянный, он мямлить, путаться в слово, забывать, что хотеть сказать, и, припоминать, ерошить волос, и без то встрепывать. он предлагать пойти к директор и попросить он за панафидин.
       так и сделать. выбирать яковенко, угрюмов и буланов, помнить, что этот трое действовать уже с успех. но лазарев останавливать они:
       -- нет, братец, вы угрюмов не брать: он вы весь дело испортить.
       -- а что?
       -- да кто он поверять? тут нужно, чтобы все быть умник-разумник. а на угрюмов стоять только посмотреть...
       все обращаться глаз на угрюмов. он улыбаться, по-видимому, нисколько не обижаться на евлах за его откровенность. общий смех быть ответ на этот улыбка.
       -- давать, я пойти, -- вызываться было добрый.
       -- нет, ты не следовать.
       -- отчего?
       -- не годиться.
       -- почему?
       -- потому, что не годиться.
       -- вот причина! не годиться, потому что не годиться!
       -- нет, в самый дело, ты неловко к директор пускать.
       -- да почему же?
       -- от ты чеснок вонять.
       -- умно! нечего сказать -- очень умно! дурак!
       -- душа мой! ругательство не быть доказательство...
       -- да быть вы спорить-то, -- останавливать они кто-то, -- только ссориться, а дело не двигаться...
       тогда угрюм предлагать выбирать вместо он любовицкий, так как и американец считать "умник-разумник".
       -- американец кстати, -- подмигивать он на любовицкий.
       -- почему это?
       -- ведь ты любить путешествовать: вот и прогуливаться к директор.
       попроситься у николай андреевич, и он охотно отпускать они. когда они входить в кабинет директор, там никто не быть. директор еще обедать. из столовая доноситься стук тарелка и нож. воспитанник стоять долго, переминаться на один место в ожидание. никто не выходить к они.
       -- покашлять разве?
       -- ну, вот еще! не надо.
       -- я кашлянуть.
       -- оставлять.
       но любовицкий все-таки кашлянуть. буланов становиться смешно; сдерживаться, он прикладывать кулак ко рот, отвертываться и захихикать в рука. любовицкий кашлянуть еще.
       -- кто там? -- послышаться из столовая.
       -- это мы, -- отвечать яковенко.
       -- а кто вы?
       -- буланов, любовицкий и я.
       -- сейчас, господин, я к вы выходить. а вы приседать там пока.
       вскоре директор выходить к они, вытирать рот и дожевывать. это быть сухощавый, высокий господин с гладко обривать, серьезный лицо, в золотой очки.
       -- что сказать? -- спрашивать он они. -- да! первый вопрос: у господин воспитатель спрашиваться?
       -- да, мы николай андреич отпускать.
       -- ну-с, что сказать хорошенький?
       -- мы к вы, смарагд исаич.
       директор улыбаться.
       -- видеть, что ко я. не сметь спорить. но что именно угодно вы?
       -- смарагд исаич... мы насчет... панафидин попросить... -- робко начинать яковенко дряблый голосок.
       -- насчет панафидин? знать, знать... слыхать... что же, друг мой, по-вашему, мочь быть, это хороший поступок?
       -- нет, смарагд исаич, это очень-очень нехороший... но только... тут...
       яковенко заминаться и замалчивать.
       -- смарагд исаич, он не виноватый! -- подхватывать любовицкий смело.
       директор поводить бровь. видно быть, что он не верить, хотя он это и не высказывать.
       -- это он все для свой папа сделать, -- добавлять буланов, -- мы все знать.
       смарагд исаич велеть они рассказывать, в что дело. торопиться и перебивать друг друг, они сообщать он все, что сам слышать от панафидин. он выслушивать они молча, потом отпускать они и велеть позвать панафидин. с дрожь под жилка, с холод в сердце, весь бледный, даже зеленый, являться панафидин к директор и опять начинать рассказывать весь история с начало до конец, и опять плакать, сморкаться, божиться и клясться. вечер весь учитель и воспитатель собираться на совет; призывать туда и панафидин, расспрашивать он... и опять он рассказывать, божиться и плакать. пансионер с нетерпение ожидать окончание совет, и, когда он кончаться, узнавать, что панафидин не исключать. когда же приходить суббота, оказываться, что он не оставлять без отпуск: его даже не наказывать... в следующий понедельник приходить в гимназия его отец и вызывать в приемная любовицкий, яковенко и буланов. горячо благодарить он они и просить передавать благодарность его и остальной товарищ. а в заключение не мочь не добавлять:
       -- что же приказывать делать, коли у я шестеро такой вот олух? вот награждать господь! да-с, шестеро!..
       быть мочь, читатель удивляться и недоумевать, почему любовицкий товарищ становиться называть "колпинский американец" и намекать на какой-то его любовь к путешествие? это быть также один из "история". с он тоже быть случай -- один из тот случай, который способствовать сближение товарищ.
       как уже известно, любовицкий любить читать. чтение быть оно любимый занятие, который он отдаваться всецело, забывать ради он решительно все на свет. оно еще много помогать его природный рассеянность: заниматься какой-нибудь книжка, он так увлекаться все, что в она описываться, что в этот время жить как бы в другой мир -- в то, куда вводить он этот книжка. особенно любить он читать описание путешествие с приключение и разный похождение. он часто сам воображать себя герой такой похождение. он теснить гимназический обстановка, раздражать постоянный звонок, досадовать необходимость идти с другой то в класс, то в столовая, то в камера и приниматься за урок или ложиться спать, когда он вовсе не до то быть. и вот, начитываться путешествие, он сам задумывать путешествовать, вознамериваться бежать из гимназия, бежать в америка.
       как и всякий человек, отдаваться охватывать его увлечение, любовицкий много мечтать, чем обдумывать свой намерение, или же его предварительный обдумывание быть устремлять только на некоторый часть план, но оставаться в его план еще такой часть, такой уголок, который мечтатель не предусматривать и даже не предугадывать. так, например, он тщательно обдумывать, какой вещь он необходимо взять с себя: компас и нож -- вот главный предмет, который он хотеть запасаться... компас должный быть указывать он путь, нож всегда нужный путешественник в дорога для защита от нападение, для то, чтобы разрезать пища, да, наконец, мало ли для что еще нужный нож... платье любовицкий намереваться оставлять на себя казенный: пальто быть довольно легкий и в путь необременительный, черный будничный рубашка просторный и для движение не стеснительный; не мешать бы заручаться еще высокий сапог, но они можно заменять и казенный, засучивать в они брюки, так как казенный сапог быть достаточно высокий и несколько напоминать себя охотничий. на случай мороз и ненастье предполагаться захватить с себя башлык и рукавица. деньги у любовицкий быть три рубль восемь гривна, это он считать вполне достаточный на первый время. в дорога нужный спутник: он ободрять, с он весело путь, не так страшный опасность... но кто выбирать, не быть ни с кто в тесный дружба? любовицкий, однако, много все располагать быть к шушарин, -- вероятно, потому, что шушарин, добрый и деликатный по натура свой, никогда не задевать он и не дразнить, так что любовицкий не приходиться кричать на шушарин "отставать" и "не лезть". правда, не лезть к любовицкий и некоторый другой, например, яковенко и булан; но они он не считать подходить для то, чтобы он поделиться с они свой план: они быть солидный, самостоятельный в свой мнение, и он не рассчитывать, что он удаваться бы склонять они на свой сторона. шушарин же казаться он вполне подходящий для это: он известный быть весь пансион за добрый малый, мягкий и уступчивый характер, который легко можно уговаривать и подбивать на что угодно. с он-то любовицкий и поделиться свой мечта, он-то он и поведывать свой план. любовицкий не принимать в соображение только один свойство, который славиться шушарин, -- про шушарин у пансионер складываться такой мнение: "он только сказать -- сейчас же все петербург известно быть"; иногда над он подшучивать и так: "сказать петух курица, а курица весь улица"...
       надо еще замечать, что шушарин, при весь свой прочий свойство, слыть в гимназия еще и за чудак. он ловко копировать учитель и товарищ, перенимать они тон, манера; он сочинять целый комический сцена и, представлять в лицо тот или другой учитель, часто смешить они свой друг; он потешать пансионер анекдот, на который у он быть удивительный память -- далеко не такой как на учение. -- "что касаться научный познание, то я есмь профан, а что касательно насчет то, чтобы ежели, так это можно-с, во всякий время-с!.." -- заявлять о себя шушарин, делать ужимка лицо, усиленно моргать глаз, приседать и, вообще, стараться насмешить и развеселять. он говорить, что со время быть актер, очень любить ходить в театр, знать биография многий известный артист, собирать фотографический карточка знаменитость, охотно заучивать наизусть и декламировать с выражение стих, при что уверять, что заниматься "декламарация". у байрон, в его поэма "чайльд гарольд" быть следующий строка:
       "природа-мать! ты мы дорого
всего: менять часто вид,
ты каждый раз вставать молодой,
и образ твой к себя манить"...
       шушарин вычитать, запоминать этот строка и пользоваться они для свой шутовство всякий раз, когда почему-либо приходить в восторг. а в восторг он приходить довольно часто, -- от всякий пустяк. бывало, насмешить товарищ какой-нибудь потешный анекдот и, прийти немедленно в восторг, размахнуть рука, вспрыгивать на окно, высовывать голова в форточка и орать, глядеть на небо: "природа ма-а-ть"... и сам же откликаться, но уже другой голос, как будто он отвечать природа: "что-о-о?" -- "ты мы дорого!" -- кричать он опять свой голос и спрашивать за природа: "что?" -- "всего!" -- "о-о-о"... итак, шушарин быть добряк и весельчак, болтливый и простоватый; товарищ быть любить, но не уважать, потому что все он считать шут и пустомеля, хотя и "славный парень" (а "славный парень" на гимназический язык -- похвала большой).
       когда любовицкий, отзывать шушарина в полутемный уголок библиотека, поведывать он свой намерение и план, они долго шептаться там. любовицкий развивать свой мечтание, а шушарин восхищаться. он сразу соглашаться на его предложение, в который не находить никакой несообразность.
       -- вот только деньги мало, -- пожалеть любовицкий. -- полагать, на первый время хватить... а у ты быть деньги?
       -- у я семь гривна... да это ничто! когда мы добираться до берлин, или до лондон, или до париж, я устраивать литературный чтение, и мы сразу зарабатывать куча... иностранец так и повалить слушать... ведь это, понимать ли, очень любопытный: там теперь мода на все русский, только русский и жаждать... и вдруг приезжать двое русский и устраивать чтение... понимать. декламарация!.. ты -- распорядитель, я -- чтец... зал полный... деньги куча!.. сразу нагреметь на весь свет... телеграмма... во весь газета!.. тут наш читать с удовольствие, с благодарность, как мы прославлять свой россия... а мы на корабль и в америка!..
       прозвенеть звонок, звать на репетиция, прерывать их разговор. тогда шушарин, перебежать через библиотека, вскакивать на окно, отворять форточка и в восторг закричать:
       -- "природа-мать!" -- "что-о-о?" -- "ты мы дорого!" -- "что?" -- "всего!.." -- "о-о-о!"
       -- что такой? что с ты, мартынов? -- спрашивать он. (шушарина товарищ обыкновенно называть имя знаменитый актер).
       -- эх, братец, хорошо!.. вот ловко-то! прощать!.. скоро прощать... навсегда!..
       он спрашивать еще. но он удерживаться -- не сказать сразу. за репетиция же он уж несколько раз порываться разбалтывать новый выдумка. сидеть над книга, он не мочь учиться, ничто не видеть в она и время от время восклицать, щелкать палец:
       -- черт побирать! важно!.. славно прокатиться!
       -- куда это ты собираться, щепкин? на гастроль? -- осведомляться у он.
       -- помалкивать. не твой дело! -- подмигивать шушарин. -- когда-нибудь узнавать... скоро!
       хоть он и сдерживаться, чтобы не разбалтывать, но он не терпеться. доставать атлас и раскрывать черновой тетрадь, он становиться срисовывать карта разный страна и чиркать имя знаменитый путешественник: пржевальский, норденшельд, стэнли, юнкер, елисеев... да так и забывать тетрадь раскрывать в камера, когда позвонить к чай. после чай, проходить по камера, он увидеть, что лазарев и быстриевский разглядывать его тетрадь.
       -- вы чего? ах, вы! -- припугивать он они в шутка.
       -- да вот глядеть, какой ты, самойлов, становиться географ.
       -- подождать, еще не то быть!
       -- что же? а сцена? а комедия?
       -- и сцена быть, и комедия быть... только не здесь.
       -- мудрено сотворить!.. где же?
       -- ах!
       шушарин отмахиваться рука. это должно быть означать, как он мучительно скрывать, и как вертеться у он на язык этот тайна, проситься наружу. потом, подсаживаться к они и нагибаться, он начинать шепот:
       -- ну... пожалуй... сказать!.. только, братец, чур секрет!
       -- по секрет весь свет?
       -- нет, робя?, только вы... по дружба. а вы никто, ни-ни... слышать?
       -- слышать.
       -- обещать?
       -- да говорить же!
       -- клясться!
       -- фу, ты, господи! да говорить же наконец!
       -- нет, нет, клясться.
       -- ну, ладно, сазонов. "клясться я первый день творение"...
       и он рассказывать они все. они ахать от удивление, улыбаться, подталкивать лукаво друг друг, и, глядеть на он, как он восторгаться, лазарев наконец сказать:
       -- вот дурак-то!
       -- почему так?
       -- а подумать.
       не проходить и четверть час, как уж весь пансион знать о задумывать побег. общий хохот стоять в камера и коридор. около шушарин и любовицкий толпиться пансионер, потешаться над их замысел. шушарин, вообще, легко поддаваться чужой мнение, склоняться скоро и в этот раз и, убеждать довод товарищ, смеяться вместе с остальной. но не так-то легко быть разубеждать любовицкий. он злиться прежде все на шушарин, выдавать они тайна, потом на евлах лазарев, разбалтывать про она, а там уж и на все, кто трунить над он. сначала он попробовать было притворяться, становиться уверять, будто ничто не быть, и будто весь это выдумывать шушарин и лазарев. потом он приниматься защищать свой мысль, доказывать, что ничто в она нет нелепый. так он в этот вечер и не убеждать. соглашаться он с они только тогда, когда он после воскресение кто-то из товарищ приносить из отпуск книжка, рассылать когда-то при журнал "нива". в книжка этот быть помещать рассказ и. ясинский "американец", где в смешной вид изображать такой же гимназист, задумывать побег в америка. любовицкий неохотно взяться за этот рассказ, а когда прочитывать он, то соглашаться с товарищ, что, однако, не мешать он злиться на они и кричать "отставать" и "не лезть", когда они в шутка называть он "колпинский американец".
       -- эх, ты! -- говорить они. -- доходить бы до колпино или до лигово: там бы ты и поймать и приводить бы назад с городовой... у-у... колпинский!
       -- не лезть!
       -- что -- не лезть? ведь сам же мы благодарить, что мы ты удерживать.
       -- ну, и благодарить... и отлично... и прекрасный! а все-таки не лезть!
      
    друг
       не только буланов привязываться к яковенко: яковенко тоже привязываться к буланов. случаться это не сразу и не по заказ, но очень просто это происходить. никто из они не говорить другой: "быть друг"; а между то сближение несомненно состояться. и сближение они быть очень крепкий, прочный; они сходиться душевно и мало-помалу образовывать себя дружеский парочка, очень нежный и надежный. сам положение сближать они: оба они быть в один класс, и вскоре буланов пересаживаться от путилин к яковенко, да и на репетиция в камера он также переменять место, перебираться в соседство к свой друг; в спальня же они кровать с самый день поступление буланов в гимназия стоять рядом. так что они целый день и ночь быть неразлучный. правда, это быть только внешний сближение; однако и оно уже указывать на существование внутренний, так как происходить именно вследствие то, что буланов и яковенко тянуть друг к друг чувство приязнь и взаимный уважение.
       мягкий и спокойный, добродушный и уступчивый, булан в первый день, не успевать еще хорошенько оглядеться в гимназия, начинать быть поддаваться некоторый из товарищ (например, оленин), хотя они он, в сущность, и не нравиться; отчасти происходить это и потому, что он опасаться, как бы товарищ не составлять о он дурной мнение на первый же пора и как бы они не повреждать он на будущее время. он понимать, что поддаваться оленин, быстриевский, шушарин и некоторый другой; он сознавать, что они он не нравиться; он даже знать, чем именно они должный быть не нравиться, что именно быть в они дурной, -- и все-таки подчиняться они, соглашаться играть в перышко во время урок, с первый же слово отдавать они все, что у он быть, способный быть склоняться на то, чтоб и пострелять, и покурить, хотя знать, что он запрещать бы это отец и мать, и готовый быть примыкать к общий злой шалость, хотя сам совеститься свой слабость... и в тот же время что-то подсказывать он, что такой подлаживание под их поведение для он совершенно излишний и не нужно: от он не укрываться и быть он ясно, что с первый же день поступление его в гимназия о он складываться у товарищ небезвыгодный для он мнение. благодаря то, что он не пожаловаться ни на угрюмов, ни на оленин, когда первый обижать он, а второй подставлять он в класс при константин петрович карандаш; благодаря то, что он распотчевать пансионер весь гостинец, который приносить он мама, и не выказывать при это ни жадность, ни зависть; благодаря то, что он возмущаться поступок угрюмов и суметь вовремя и смело вступаться за ша, покорно принимать щелчок от алексей саввич, -- словом, благодаря первый свой шаг, при который буланов выказывать себя добродушный и незлопамятный мальчик, готовый прощать за себя сам, но заступаться за другой, к он в первый же день товарищ относиться не враждебно и даже с некоторый уважение. а затем такой отношение к он укрепляться и усиливаться, потому что он никто не делать зло, ни к кто даже не приставать, со весь быть ровный и хороший; охотно при занятие помогать товарищ, чем мочь, особенно во французский язык, в который сам быть сильный весь остальной; если его кто-нибудь задевать, он не жаловаться на свой противник, не раздражать он такой образ и не восстановлять он далеко против себя, и не кричать на он "отставать" и "не лезть", не вызывать он на дальнейший насмешка, а часто все спокойно и молча отходить в сторона, чем и прекращать затеваться ссора. главное же, что привлекать товарищ к буланов, быть то, что во всякий общий дело он вступаться охотно и горячо. он принимать живой участие в каждый обсуждение общий дело; тут уж он покидать обычный его спокойствие: он спорить и горячиться, ревниво слушать и возражать, или же поддерживать то, с кто соглашаться. обыкновенно случаться так, что он быть в число тот, на чей сторона являться перевес, а впоследствии оказываться и правда. происходить это потому, что боря очень надоедать наблюдать весь этот приставание, задевание, задирание, насмешка, который он видеть с первый день, и в который сказываться взаимный неуважение товарищ; он казаться гораздо хорошо и просто жить в мир и согласие, а если что случаться, относиться к это серьезно, а не с тот хихиканье, не с тот грубость, не с тот самоуправство, который так сильно бывать развитый вообще у школьник, и который школьник любить часто решать всякий вопрос и дело в свой пансионский жизнь.
       многое в этот жизнь и во взгляд товарищ казаться буланов странный и даже нелепый... сообщать воспитатель, что такой-то ученик приносить с себя в гимназия револьвер, и то предупреждать опасность, а мочь быть (почем знать?) и несчастный случай; обращаться к воспитатель с просьба о защита, когда какой-нибудь шалун исподтишка донимать ты, не давать ты работать, не давать читать, не давать покой, изводить ты без жалость и без зазрение совесть; взывать к воспитатель о защита, когда ты бить злой и более сильный; указывать воспитатель, что такой-то ученик хотеть бежать в америка с компас, нож и несколько рубль в карман, -- весь это донос, фискальство, весь это не по-товарищески... а бранить, дразнить, бить, всячески изводить товарищ; встречать новичок грубый не то пытка, не то драка; делать человек всевозможный неприятность с цель испытание их терпение и стойкость; принижать в они человеческий личность, и человеческий достоинство смешивать с грязь; обирать и объедать неведущий; насмехаться над старик-гувернер, никто и никогда не делать зло, не сказать даже обидный слово; сплачиваться для это в гоготать гурьба, прятаться в полумрак едва освещать спальня; объедаться взапуски; набирать за обед хлеб по карман, а потом, не доедать, швырять он за печка и по пол; городить разный пакость и хвастаться умение быстро подбирать рифма к сальный слово; обманывать воспитатель с единственный цель солгать и потом прихвастывать свой ложь, -- весь это по-товарищески, весь это принимать, не подвергаться осуждение и даже считаться благородный удальство... нет, -- очевидно, тут быть какой-то фальшь, тут что-то не то... что же называться истинный товарищество, и что нужный для то, чтобы быть храбрый товарищ? где же граница между фискальство и жалоба? что следовать считать фискальство и что должно остерегаться? и, наоборот, что позволительный и что именно надо держаться? -- вот вопрос, который осаждать каждый воспитанник, если только он способный задавать себя какой-либо вопрос, если он уметь хоть сколько-нибудь наблюдать, видеть и понимать то, что совершаться у он перед глаз, и, при весь то, если пожелать становиться хороший товарищ, хороший член тот среда, куда судьба помещать он учиться и проводить детский и юношеский год.
       такой же мысль -- (мочь быть, не в тот же самый выражение) -- приходить не раз и боря буланов, когда он не спаться после какой-нибудь история, встревожить его вновь. он вертеться с бок на бок, желать успокаиваться и заснуть; но не мочь, так как подробность волновать его событие вставать в его память и никак не вязаться с его представление о товарищество. и всякий раз, когда он так лежать и раздумывать, он замечать, что его сосед, яковенко, пользоваться наставать в спальня тишина, накидывать на себя одеяло, подниматься на кровать, становиться на колено и долго молиться. боря и сам хотеться следовать его пример, и если он не делать тот же, то единственно только для то, чтоб яковенко не подумать, будто он хотеть "обезьянить". боря очень дорожить его мнение и предпочитать молиться лежа, креститься под одеяло. когда же яковенко, оканчивать, ложиться вновь, боря всякий раз он спрашивать тихий шепот:
       -- что? не спаться?
       -- да, не мочь заснуть... так это все неприятный...
       -- я и сам вот лежать да думать. отчего это все так?
       -- они какой-то злой... господи! неужели надо непременно быть злой, чтобы доказывать свой мнение? -- вздыхать яковенко.
       итак, буланов не один раздумывать. у он быть единомышленник. пошептаться немного, они замолкать. с этот коротенький беседа и начинаться их сближение. яковенко быть вообще неразговорчивый, да и булан не принадлежать к особенно болтливый. впрочем, они и не нужно быть расплываться в длинный рассуждение: они и так понимать друг друг, и ясно становиться они оба, что они сходиться в мысль и желание.
       так, вполне естественный путь, начинаться и крепнуть их дружба. мало-помалу, под влияние невольный влечение к яковенко, а также под влияние письмо отец, буланов становиться отстраняться от прежний свой близкие, и то, с что он еще незадолго находить возможность примиряться, становиться уж казаться он в они неприятный и не заслуживать не только подражание, но и поддержка. он даже удивляться себя, как он мочь рано заглядываться на они, и как мочь у он время от время являться намерение примыкать к они. а к яковенко он уж тянуть все много и сильно. однажды яковенко, уходить в отпуск, захворать дома и после воскресение день три не являться в гимназия. буланов этот день бродить как тень; он чувствовать, что он недоставать что-то существенный, необходимый, и тосковать: тосковать и по серый глаз свой друг, и по его слабенький голосок, и по грустный улыбка; он так привыкать видеть и слышать они ежедневно и по они угадывать каждый желание, каждый мысль яковенко, -- и большой быть его радость, его даже в жар бросать и сердце у он сильно забиваться, когда на четвертый день его друг являться в класс...
       правда, быть среди пансионер еще такой, с который можно быть бы сходиться приятельский. в первый время, не удовлетворяться знакомство с оленин, буланов все искать себя друг: видеть, что близкий отношение с оленин к добро не поводить, он желать сближаться с кто-нибудь, кто он сочувствовать бы, с кто бы он мочь поделиться свой воспоминание о дом, о деревня, о родные... и тогда он привлекать к себя володя воин, с который у боря быть немало общий: оба они быть дальний, оба деревенский, у оба родитель быть далеко. но воин быть гораздо молодой он; он так тосковать по свой деревня, и по свой родитель, что не слушать буланов, когда тот начинать рассказывать он о свой и изливать он свой тоска по они. заглядываться боря и на любовицкий; но этот, хоть и душевный и добрый, невольно как-то отталкивать свой раздражительность. мечтательный, впечатлительный и увлекающийся, вечно о что-нибудь задумываться, иногда неспособный вслушиваться в то, что говорить он, с лицо недовольный, блуждающий глаз и частый резкий крик раздражение, любовицкий вскоре надоедать всякий, у кто даже и являться расположение к он; в его общество становиться скучно, потому что он охотно говорить лишь о то, что интересовать только он, а на весь прочее у он быть два ответ: "отставать" и "не лезть". очень нравиться буланов еще два ученик -- федоров и иванов, и он рад быть бы подружиться с они тесно. но это оказываться невозможный, потому что они уж быть занятый друг друг, -- до такой степень занятый, что, кажется, невозможно быть бы увидеть кто-нибудь из они один без другой; трудно быть бы даже представлять себя они в разлука: куда иванов -- туда и федоров, где федоров -- там и иванов... оба богомольный, чрезвычайно прилежный, скромный, молчаливый, они и по наружность, и по манера быть похожий друг на друг. по случайность, у они даже имя быть один и то же -- гавриил, и пансионер называть их "гаврилка-зубрилка", указывать это прозвище на их прилежание и трудолюбие. держаться они все много в сторона, удовлетворяться собственный свой общество: парочка, взяться под-рука, ходить по коридор; парочка готовить урок, утыкаться в один общий книга; парочка идти к стол и от стол; парочка стоять на молитва, делать частый земной поклон и торопливо креститься; парочка идти в класс и перед урок креститься усердно, крестить и книжка, по который учиться; парочка же уходить они и в отпуск. итак, сдружаться с они, при весь желание, быть невозможно: они быть всецело занятый друг друг.
       немного время проходить с начало учебный год, -- и в гимназия образовываться еще новый дружеский парочка, столь же тесный как и тот, но только с тот значительный разница, что товарищ не подмечать в она ничто смешной. кто затрудняться отгадывать, из кто состоять этот парочка, то мы мочь подсказывать: из яковенко и буланов. они сделаться закадычный друг, а как именно начинаться их дружба -- об это быть уже сказать. но что сближать они? -- вот это интересный, хотя в это не быть ничто особенный, ничто громкий. наблюдать и приглядываться один к другой на первый пора, они не находить в себя что-либо дурной, а если и находить, то достаточно быть один молчаливый взгляд, чтобы это дурной немедленный прекращаться и исчезать. не раз такой взгляд тяготеть на буланов и каждый раз заставлять он сконфузиться и прекращать начинать шалость. от яковенко не укрываться, что он иметь влияние на буланов; чуткий сердце он понимать это и стеречь свой товарищ, когда тот увлекаться какой-нибудь общий каверза, и каждый раз останавливать он без лишний слово. он нравиться в буланов и этот совестливость, и этот уважение к он, сказываться в молчаливый подчинение он буланова. немудрено, что и сам яковенко становиться уважать боря, убеждаться все часто и часто в его порядочность. отсюда же недалеко и до дружба: стоить только малообщительный яковенко поговорить с буланов откровенно один разок -- буланов уж, как говориться, размякать и весь отдаваться он весь помысел, весь чувство свой. они становиться неразлучный. яковенко вскоре знать весь прошлый жизнь буланов, знать в подробность, как звать все его домашний, сколько комната в дом в имение буланов, как они располагать, как распланировать их усадьба, -- слово, все-все, что касаться его друг. буланов же, со свой сторона, считать яковенко за родной. теперь уж на воскресение и праздничный день он отправляться в отпуск к он, -- и новый, еще невиданный дотоле жизнь наблюдать он в тот комната, где жить мать яковенко.
       у его друг не быть отец; отец яковенко умирать рано. он быть учитель и зарабатывать очень мало, хотя мочь бы получать много урок и зарабатывать порядочно. но он сам это не хотеть. "учитель, пока молодой, должный сам много учиться, чтобы много знать", -- говорить он; и работать -- работать без усталь, не давать себя ни один день для отдых. однако здоровье его не выдерживать неустанный труд: оно рано подкашиваться, и молодой учитель сходить в могила, оплакивать полюбить его ученик. оставаться после он вдова и маленький сын всеволод, который тогда только что исполняться пять год. что быть делать она один? надо быть что-нибудь придумывать, за что бы взяться для то, чтоб существовать и воспитывать сынишка. после муж она доставаться маленький капитал в 4.000 рубль: осторожный и предусмотрительный, он застраховывать свой жизнь, чтобы семья, в случай его смерть, не оставаться без грош; благодаря это, вдова его получать после его смерть этот деньги из страховой общество, и они очень помогать она в первый время: она не приходиться бедствовать. но нельзя быть рассчитывать жить на этот деньги; процент с это капитал, который она получать из банк, куда полагать он на хранение, не превышать двести рубль в год; а такой сумма она не хватать на прожитие. необходимо быть подумать о будущее серьезно. если этот деньги она не хватать, пока воля -- (так она называть всеволод) -- быть еще маленький и находиться при она, то не мочь бы доставать они и со время, когда приходиться бы отдавать воля в гимназия и платить за его обучение в она. марья милиевна предвидеть это, и забота о будущее не покидать она ни на минута. она перебирать в ум множество профессия, который мочь бы заниматься. приниматься за кройка и шитье, а то более за вышивание, она опасаться, хотя вообще быть хороший рукодельница: глаз у она быть слабый, и она бояться испортить зрение, посвящать себя мелкий работа, требовать постоянный и усиленный напряжение глаз. поступать куда-нибудь в контора она не удаваться: хоть она и искать себе такой место, но место не находиться. искать она и урок, так как быть хорошо образовывать и мочь бы с успех учить ребенок, но у она быть слишком мало знакомство, а без они не быть и рекомендация, который так нужный бывать всякий, кто желать получать урок. пока марья милиевна раздумывать да ждать, кто-то из знакомый рассказывать она, что быть в петербург институт врачебный гимнастика, где можно обучаться и потом зарабатывать хороший деньги массаж. марья милиевна наводить справка, и действительно, такой институт в петербург оказываться. она поступать туда, слушать там лекция, ознакомляться с анатомия и другой наука, который рано не знать, а через год сдавать при этот институт экзамен и получать диплом. -- "вот! -- говорить она, смеяться. -- приходиться на старость год за ум взяться". при это она порядочно клеветать на себя, потому что она не быть еще и тридцать год: она, просто, этот слово указывать на то, что она приходиться приниматься за учение несвоевременный -- тогда, когда она вовсе уж не рассчитывать учиться. прилежание марья милиевна не проходить для она даром: скоро она получать урок гимнастика в женский институт и, кроме то, постоянно получать приглашение к больной, который доктор лечить массаж. работа у она становиться так много, что она быть занятый с восемь час утро до девять вечер и в некоторый зимний месяц зарабатывать до двести рубль. едва поспевать из один место в другой, забегать домой только мимоходом, чтобы наскоро пообедать или позавтракать, марья милиевна весь зима трудиться без усталь, но и без ропот. напротив, она радоваться то, что у она быть много работа; и быть у она работа еще много, она и то не отказываться бы: она постоянно помнить и думать лишь об один, -- о то, что она необходимо обеспечивать воля, необходимо давать он воспитание и образование, -- о то, что весь это лежать на ее обязанность, так как у он отец нет. она без душа, без ум любить сын. для он она жертвовать себя -- весь свой сила, весь свой время и покой: для он она не жалеть ничто. она считать достаточный для себя отдых каникулы, который у она быть, действительно, длинный: начинаться они в начало май и оканчиваться в половина сентябрь. этот время она и пользоваться, чтобы отдыхать от тяжкий зимний труд. она нанимать небольшой домик в деревня, близ станция веребей, за двадцать рубль в лето и перебираться туда с воля и с его учительница, который марья милиевна приглашать обучать воля, как только он пойти восьмой год, так как сам она, заваливать зима по горло собственный работа, не иметь время заниматься с сын. и тут, уединяться в деревенский тишь, марья милиевна, действительно, отдыхать и поправлять здоровье, расшатывать за зима.
       так, год за год, протекать ее скромный труженический жизнь. весь излишек, который оставаться от ее зимний заработок, она аккуратно откладывать, присоединять они к свой небольшой капиталец, который, благодаря такой бережливость, понемногу увеличиваться. не деньги радовать марья милиевна -- радовать ее мысль, что она быть иметь возможность давать сын образование и собственный сила выводить он в человек.
       время подвигаться. воля пойти десятый год. марья милиевна отдавать он в гимназия, в приготовительный класс, пансионер. платить за он приходиться 360 рубль в год. благодаря сделать сбережение, сумма этот хватать из процент с лежать в банк капитал; но на прожитие марья милиевна оставаться довольствоваться заработок. и вот она становиться жить еще экономно прежний. нельзя сказать, чтоб она жить скупо, -- нет, но она тщательно соблюдать расчет во весь, отказывать себя в то, что она считать излишний роскошь. отпускать учительница, который с поступление воля в гимназия много уж быть не нужный, марья милиевна оставлять квартира, распродавать мебель и поселяться в меблированный комната, так как за она надо быть платить только пятнадцать рубль, а рано за квартира тридцать. из громоздкий вещь она оставлять себя только пианино, потому что очень любить музыка и знать, что воля любить слушать она игра. пианино помещаться у стенка, между кровать и окно; в простенок между окно стоять письменный стол; быть в комната еще два стол: один -- обеденный, около печка и входной дверь, другой -- посреди комната, перед диван; около диван, с оба сторона его, стоять по кресло; кровать и умывальник с платяной шкаф быть отгораживать ширма; еще три-четыре стул быть расставлять в разный место комната, в угол, под образ, ютиться этажерка с книга; на окно висеть тюлевый занавеска и стоять несколько горшок с цветок. высокий фарфоровый лампа на переддиванный стол, два альбом с фотографический карточка на письменный, зеркало на стена, да вокруг он несколько портрет в резной рамка -- вот немногий украшение скромный комнатка бедный труженица. когда воля приходить к мать в отпуск из гимназия, марья милиевна устраивать он постель на диван, и он там быть довольно удобно, потому что он быть рост небольшой и мочь умещаться свободно даже на коротенький диван. но когда воля подружиться с боря буланов, и мать замечать, что сын очень хотеться приглашать он на праздник, она затрудняться помещать у себя чужой мальчик так, по-домашнему. но отказывать воля она не хотеться, -- то более, что буланов нравиться она самый, и она быть очень довольный то, что воля подружиться с он. становиться думать -- и придумывать.
       по тот же коридор снимать меблированный комната один секретарь сенат, емельянов. жить он чрезвычайно бедно: почти весь свой жалование он отсылать свой семья, который не мочь жить с он в петербург, потому что состоять из болезненный ребенок, не переносить петербургский климат и постоянно сильно хворать, как только они приходиться проживать в петербург некоторый время. решать отправлять семья на свой родина, в тамбовский губерния, емельянов нанимать себя крошечный, дешевенький комнатка и, уделять себя для свой прожитие очень незначительный часть жалование, как-то умудряться довольствоваться они, урезать себя решительно во весь, не доедать и не допивать, отказывать себя ради семья свой нередко в самый необходимый, не говорить уж об удовольствие. он быть давнишний знакомый марья милиевна; с покойный муж она он быть еще товарищ по гимназия и закадычный приятель. он же и указывать она на этот меблировать комната, где он сам жить уже давно, и где, как он уверять она, она мочь квартировать безопасно и спокойный. поселяться здесь, марья милиевна надеяться, что в случай какой-нибудь неприятность она всегда мочь находить защита и поддержка в сергей михайлович емельянов. он-то и давать в свой комнатка приют боря буланов, когда тот приходить в отпуск с яковенко. замечать затруднение марья милиевна, он сам предлагать она это. она долго стесняться, отговариваться, бояться, как бы она гость не обеспокоить сергей михайлович; но емельянов настаивать на свое, и каждый суббота в его комната для боря устраиваться постель совершенно необыкновенный вид. комнатка быть так маленький, что в она, кроме кровать сам сергей михайлович, не помещаться ни кровать, ни диван. не желать класть маленький гость свой на пол, сергей михайлович делать следующий: он доставать с полка толстый переплетать том закон и укладывать они посреди комната столбик, сверху на этот столбик класть два гладильный доска, на они тюфяк и подушка, и приглашать боря:
       -- пожаловать, молодой человек, спать на законный основание.
       утро же в воскресение у он всякий раз хватать терпение разбирать этот городище и расставлять том закон на их прежний место, при что он говорить боря в шутка:
       -- разрушаться, молодой человек, ваш законный основание до следующий суббота.
       хорошо, чрезвычайно хорошо чувствовать себя боря, когда приходить по суббота к этот человек, который обращаться с он так ласково, так радушно... у они он быть точь-в-точь как у родные, да и они полюбить он как родной. когда он и яковенко являться сюда из гимназия, марья милиевна обыкновенно еще не быть дома, и они обедать один; она же возвращаться домой поздно, усталый, измученный.
       с особенный уважение смотреть боря на ее лицо с большой, глубокий глаз и худой, впадать щека; он понимать, что этот женщина трудиться и зарабатывать хлеб свой в пот лицо, и казаться он, что ее работа она не под сила. с жалость сжиматься его сердце, когда он замечать, как она, усаживаться на диван, откидывать голова на спинка и закрывать глаз. "вот так, должно быть, человек умирать", -- думать боря, никогда еще не видать покойник. к подавать она обед она еле прикасаться: по-видимому, усталость отбивать у она аппетит.
       -- сказать-ка, волечко, чтобы самовар подавать, -- говорить она сын, -- да зайти к сергей михайлович: мочь быть, пожелать чаек с мы напиваться.
       вскоре появляться на стол самовар, распевать на весь лад; потом из коридор слышаться стук в дверь.
       -- входить! -- быть ответ на этот стук.
       и входить сергей михайлович. и маленький общество, рассаживаться у стол в уютный комнатка, попивать чаек с булка и варение и пускаться в беседа. мальчик рассказывать о гимназия, а сергей михайлович рассказывать о тот время, когда еще он учиться с волин папа. и хоть лицо его, с низко нависать широкий бровь и густой, облеплять щека черный борода, казаться серьезный, но от его рассказ мальчик всегда смешно бывало: так уметь он живо и остроумно рассказывать.
       -- да, дружочек мой, -- говорить он обыкновенно в дополнение, -- вот какой мы штука проделывать в былой время... а теперь и стыдненько становиться, как вспомнить весь этот проделка...
       или же сергей михайлович приносить с себя какой-нибудь книга и читать она вместе с мальчик. читать он замечательно хорошо, на разный голос, как актер. слушать он, можно быть хохотать до упад, а пора и плакать без удерж. благодаря он, боря узнавать такой книга, о который рано и не слыхать; благодаря он, он пристращаться к чтение. бывало, сергей михайлович прочитывать они два-три сценка, а мальчик сам уж дочитывать книжка. много рассказ гоголь, тургенев, григорович знать они вскоре чуть ли не наизусть, так как перечитывать по несколько раз то, что они нравиться; много заучивать они прекрасный стихотворение, наслушаться, как они декламировать емельянов. сергей михайлович становиться любимец оба мальчик. в свой свободный день, в воскресение, он посвящать они немало время. утро они отправляться к обедня в гимназический церковь, а вернуться домой и позавтракать, ходить с сергей михайлович в эрмитаж осматривать картина, или в публичный библиотека, или в какой-нибудь музей. словом, у они и воскресение не пропадать без польза: благодаря сергей михайлович, даже их прогулка не быть простой шатание по улица, а иметь всякий раз какой-нибудь цель.
       после обед в уютный комнатка марья милиевна наставать тишина на часок, а иногда и долго: мальчик садиться повторять урок, выучивать с вечер накануне. в восьмой час подаваться чай, а в девятый они отправляться в гимназия. прощаться с марья милиевна, боря каждый воскресение повторять один и тот же:
       -- благодарить вы, я так хорошо проводить у вы время... но за то лето, помнить, вы у мы?
       -- непременно, мой милый, очень быть рад. и уж теперь мечтать об это.
       и, путешествовать в гимназия, мальчик вперед загадывать, как хорошо они проводить лето вместе, как рад быть весь они борина папа и мама, как отдыхать в деревня марья милиевна, и как они выписывать в деревня сергей михайлович хоть на неделька.
       -- нельзя же без он! мы без он соскучиться, -- уверять боря. -- ах, как он понравиться папа! папа любить такой хороший!.. папа ведь и сам хороший...
      
    неожиданный происшествие
       время подвигаться. день лететь за день, похожий один на другой. как-то ровно протекать пансионерский жизнь; ничто особенный давно не происходить в она. но в последний число ноябрь тревожный весть облетелый гимназия, и разве только немногий не повеять она грусть в душа: федор федорович шлиммахер скончаться скоропостижный... смерть заставать он ночь, во сон: утро он находить в постель мертвый... в гимназия этот новость приходить в одиннадцатый час, во время первый перемена. живо разнестись она между ученик, переходить из уста в уста. многие не хотеть верить она: до то она быть неожиданный и необычайный. к федор федорович все так привыкать, что трудно быть представлять себя гимназия без он. некоторый, с изумление встречать этот новость, креститься и говорить: "царствие небесный!" у все на лицо быть написать сожаление. начинаться подписка на венок. начинаться толки и расспрос, когда и где быть хоронить, сколько у он ребенок оставаться, быть ли в тот день класс, получать ли вдова пенсия, давать ли она пособие на погребение муж, -- и много еще вопрос волновать гимназист... вечер пансионер поводить на панихида. но квартира покойный оказываться так маленький, что входить в она мочь едва человек тридцать, остальной же приходиться стоять на лестница. хотя федор федорович быть лютеранин, но законоучитель гимназия, с разрешение пастор, отслуживать по он русский панихида как по свой сослуживец и постараться обставлять она торжественно, приглашать дьякон и певчий. буланов и яковенко не удаваться попадать в гостиная, где лежать тело усопший; они приходиться стоять в прихожая. никогда еще рано боря не слыхать похоронный пение, и печальный напев, доноситься к они из другой комната, навевать в его сердце грусть. он хотеться плакать, и невольно думаться, как гадко поступать гимназист с этот старичок, который теперь так жалеть. похороны быть назначать через день, и класс в тот день быть отменять; весь гимназия -- и начальство, и воспитанник -- должный быть присутствовать при погребение. накануне день похороны тело федор федорович, по лютеранский обычай, быть перенести из квартира в петропавловский церковь и поставлять на ночь в склеп. но так как этот перенесение происходить вечер, в девятый час, ученик не поводить туда. на следующий день воспитанник вставать, по обыкновение, рано. за чай происходить неприятный для многий обстоятельство. разговор, конечно, все вертеться на предстоять провод покойный; и вот среди этот разговор послышаться басок угрюмов, говорить с обычный свой спокойствие и насмешливость:
       -- сегодня быть вынос воспитательский мощь.
       то, кто слышать этот шутка, она сильно не понравиться. сразу раздаваться несколько голос:
       -- угрюм, что за свинство! -- возмущаться товарищ.
       -- нет, в самый дело, -- продолжать угрюм. -- и ведь какой, право, хитрый: за пять минута до смерть еще живой быть!..
       -- угрюм! да переставать же! как ты не стыдно?.. фу! свинство какой!.. -- опять раздаваться несколько голос, звучать упрек и досада.
       иван фаддеевич, сидеть в конец стол, слышать весь это; но тут же, за чай, ничто не сказать, сделать вид, как будто ничто не замечать. когда же пансионер подниматься наверх, он отзывать угрюмов в сторона и сказать он:
       -- угрюм, когда мы все пойти на похороны, вы оставаться в гимназия.
       -- почему? -- удивляться угрюм, принимать вид человек, ничто не понимать и ничто не знать.
       -- а потому, что вы незачем идти на похороны федор федорович после то, как вы над он глумиться! провожать покойник идти обыкновенно только тот, который он уважать.
       угрюм пожимать плечо и отходить в сторона.
       в десятый час пансионер одеваться и отправляться в петропавловский церковь, выстраиваться на улица попарно, по рост. впереди идти маленький, сзади -- большой. во глава этот длинный колонна идти николай андреевич, а на другой конец -- иван фаддеевич. входить в церковь, ученик размещаться по скамейка, перед который возвышаться черный гроб, уже перенести сюда из склеп. на он лежать несколько венок -- от сослуживец, от пансионер, от ученик VIII класс. к десять час в церковь становиться собираться преподаватель гимназия; приезжать директор, инспектор. на хоры заиграть орган, и входить семья покойный, в траур, с заплаканный лицо. когда она помещаться на передний скамья, на кафедра восходить пастор. служба длиться больше час. пение псалом, проповедь, заунывный звук орган -- весь это производить торжественно-печальный впечатление. когда оканчиваться служба, семейство становиться прощаться с усопший. в церковь затихать как в гроб. и в этот тишина врываться зловещий клик рыдание вдова федор федорович, сгорбленный старушка. она склоняться на колено перед гроб и, припадать к он голова, не мочь подниматься. она поддерживать с оба сторона сын и дочь и, подымать она под рука, переводить к скамья. бессильно опускаться она на она. между то гроб окружать учитель, воспитатель и некоторый из старший ученик. снимать он с катафалк, они вынести он из церковь, но не поставлять на дроги: ученик вызываться нести гроб на рука до сам кладбище. так и сделать: когда уставать один, они сменять новый, -- и такой образ пронести гроб чрез весь город, до волков кладбище. остальной же воспитанник, выстраиваться колонна, по шесть человек в ряд, следовать за семья покойный и другой лицо, провожать он. когда гроб опускать в могила, и пастор еще раз сказать небольшой проповедь в вид напутствие отходить в иной жизнь, к директор подходить пансионер восьмой класс, худенький, рыженький пресняков, с маленький усик на бледный, веснушчатый лицо, и попросить он:
       -- смарагд исаевич, разрешать я, пожалуйста, сказать несколько слово... маленький речь.
       директор, по-видимому, немножко удивляться, поводить бровь как-то странно, но позволять. и немудрено он быть удивляться: пресняков быть известный за человек молчаливый и не обладать даром слово; писать он хорошо, но говорить замечательно плохо; представлять учитель русский язык такой сочинение, который всякий раз заслуживать большой похвала, он у тот же учитель за устный ответ никак не мочь получать много тройка, потому что всегда конфузиться, сбиваться, путаться... и в этот раз к пресняков красноречие не приходить на помощь. приближаться к могила и становиться в изголовье она, он снимать фуражка, вскидывать голова и восклицать:
       -- господин!..
       затем последовать молчание. пресняков обвести глаз вокруг и, собираться с сила, вновь восклицать:
       -- господин!.. сегодня мы... кто мы хоронить сегодня?..
       сказать это, он почувствовать, что сделать совершенно излишний вопрос, потому что все быть, конечно, известно, кто они хоронить. но, выходить, надо уж быть говорить, во что бы то ни становиться, -- надо быть собираться с мысль, который как на зло путаться, и продолжать.
       -- господин!.. этот могила... заключать в себя... в она лежать человек, который... человек, который... который мы воспитывать... человек, который... ведь мы, господин, он обязывать очень многое... господин! пусть не осуждать я за то, что я... хоть я вот не уметь говорить, а я вот... выходить говорить речь... но пусть я сказать мало... и я сказать, наверно, плохо... но я не мочь так вот пропустить и ничто не сказать... да, я должный быть сказать... так уж позволять один мысль... я хотеть, господин, один мысль высказывать...
       пресняков приостанавливаться, вздыхать, обвести глаз присутствовать и смотреть на он и, не замечать, чтобы у кто-нибудь на лицо быть написать насмешка над он, продолжать уже бодро:
       -- господин! я вот уж девятнадцатый год жить на свет, а, право, я... я, право, не знать человек добрый федор федорович... господин! он мы пример... он труженик, он в высокий степень честный человек... здесь, на этот свежий могила... господин, здесь... вот над его гроб... здесь как раз место вспомнить о он... обо весь его качество... и здесь, господин... сколько раз мы-то, мы-то виноватый перед он... здесь как раз место раскаиваться и хоть у мертвый... он уже мертвый... а все-таки не поздно просить у он прощение... хоть мысленно... хоть у мертвый... да, прощение!.. я помнить, быть время... когда я быть еще в младший класс... и я также... да, и я также не раз издеваться над он... господин! а за что? не знать, как другой, а я теперь, господин... я чувствовать, что я очень виноватый... я бы желать вернуть тот, старый... но, господин, уж поздно...
       и вдруг, смахивать рука слезинка с ресница, пресняков громкий голос восклицать, глядеть вниз, в открытый могила:
       -- мир твой прах, честный труженик! спать мирно, добрый человек!.. твой жизнь быть мы урок... и наш отношение к ты быть также урок... господин, прощать, если я не так что-нибудь сказать... я не знать, как надо говорить... я знать, что я плохо говорить... но я... Dixi et animam levavi...
       и, махнуть рука, он повертываться и начинать было отходить, надевать фуражка. в этот время он послышаться женский голос:
       -- Danke sehr, danke...
       он посмотреть вправо: там стоять вдова федор федорович. когда пресняков отходить в сторона, к он приближаться смарагд исаевич и, крепко пожимать он рука, сказать:
       -- очень хорошо, очень...
       -- плохо, смарагд исаевич... говорить-то я не уметь.
       -- это все равный. важно -- не как, а что вы сказать. очень человечно и честно.
       пока они говорить, могильщик начинать уж засыпать гроб. ком мерзлый земля, стучать, падать на его крышка; лопата с визг скрести по они. скоро вырастать могильный холм, и в голова водружать быть белый крест с надпись. вокруг еще толпиться гимназист, убирать могила венок. странно быть видеть этот свежий зелень в пасмурный и холодный ноябрьский день... она напоминать о свежесть и чистота душа старик, скрывать под этот насыпь. мало-помалу собираться начинать расходиться; приходить ученик отправляться по дом, а пансионер опять в пар вернуться в гимназия. нерадостный быть они возвращаться: похоронить свой воспитатель и выслушивать покаянный речь пресняков, каждый сознавать в душа, как быть правый пресняков, и как виноватый многий из они перед покойный и перед собственный совесть...
       когда пансионер, подниматься по лестница, идти по коридор, они встречаться угрюм.
       -- а! угрюм! ты разве не ходить? разве ты не быть на похороны? -- обращаться к он с вопрос.
       он ничто не отвечать они. он смотреть вперед, ждать кто-то. и когда с он поравняться иван фаддеевич, он, опускать глаз, тихо сказать он:
       -- иван фаддеевич, позволять вы на минутка...
       -- что приказывать-с?
       -- иван фаддеевич, пожалуйста, извинять я...
       -- что? подумать? сам понимать, как это нехороший?
       -- да, -- проронить угрюм чуть слышно.
       -- ну, хорошо поздно, чем никогда. хорошо, что вы хоть теперь понимать, как это... идти. радоваться за вы.
       так как быть суббота, многие обращаться к иван фаддеевич за отпускной билет, желать идти домой. отправляться, собирать предварительно книжка, и яковенко с буланов. когда они приходить домой, марья милиевна еще не быть в свой комнатка; они заглядывать к сергей михайлович -- тот уж вернуться из сенат и сидеть за обед. мальчик приседать около он.
       -- что это вы, волечко, какой-то странный? -- спрашивать сергей михайлович, пристально вглянуться в лицо яковенко.
       -- я? ничего... так, немножко как-то...
       яковенко передергивать плечо. заметно быть, что дрожь пробежать у он по спина.
       -- вы на похороны озябнуть, должно быть? -- опять спрашивать он сергей михайлович.
       -- да, очень нога и рука озябнуть. а потом, когда идти назад в гимназия, я согреваться.
       -- но у вы, душа мой, глазок какой мутный... вы здоровый ли, дружочек?
       -- здоровый, кажется, -- сказать яковенко, и опять он передергивать еще сильно. -- глотать только немножко больно... это ничего.
       -- ну, глядеть! -- погрозить он палец сергей михайлович и с шутливый строгость глянуть на он из-под черный, нависать бровь. -- глядеть! мы это не любить.
       -- пустяк!.. проходить...
       -- господин, вы кушать подавать, -- докладывать мальчик прислуга, заглядывать в комната.
       мальчик отправляться обедать. яковенко наливать себя тарелка суп, глотнуть -- и невольно скорчить лицо: в горло у он становиться очень больно. он попробовать глотнуть еще и еще раз, -- и опять с тот же боль.
       -- нет, не мочь, -- сказать, он и, отодвигать от себя тарелка, прислоняться к стенка диван.
       он то холодно, то жарко становиться, по тело разливаться истома, во рот быть сухо, глаз и щека гореть. буланов, прихлебывать суп, поглядывать на свой друг с беспокойство.
       -- ты, смотреть... не заболевать, -- начинать он робко.
       -- нет... ничто... это так... пустяк, -- произносить воля и закрывать глаз.
       боря продолжать быть молча. когда он приниматься за пирожное, то предлагать воля:
       -- попробовать хоть сладенький.
       -- не хотеться.
       -- эх, ты! евлах бы с удовольствие съедать.
       он думать этот напоминание развеселять товарищ сколько-нибудь. но яковенко даже не улыбаться. еще с больший беспокойство становиться боря посматривать на он. после обед он предлагать воля:
       -- что же, поучить урок?
       -- не хотеться, я хорошо прилегать.
       он вытягивать нога и прикладывать голова к ручка диван. тогда боря доставать с кровать подушка и подносить она к яковенко. тот охотно подымать голова, подкладывать под она подушка и сказать:
       -- спасибо.
       наставать молчание. яковенко лежать, закрывать глаз и засовывать рука в рукав. он трясти так, что даже слышно быть, как дрожать его дыхание.
       -- не покрывать ли ты? -- спрашивать буланов.
       -- покрой.
       боря снимать с кровать теплый одеяло и закутывать оно воля. и опять тот поблагодарить он, и опять лежать молча, закрывать глаз и тяжело дышать. на его худенький лицо играть румянец. боря пытаться взяться за книжка, но не мочь учиться: он все следить за свой друг -- следить с беспокойство и страх. когда он показываться, что яковенко уснуть, он осторожно отворять дверь и пойти к емельянов.
       -- сергей михайлыч, к вы можно?
       -- можно. а что?
       -- посмотреть-ка на воля. он, кажется, заболевать.
       -- не сметь! -- сказать сергей михайлович шутливо и пойти с он к яковенко.
       через несколько время, когда они сидеть около больной, стараться напоить он горячий чай, чтоб он согреваться и пропотевать, -- отворяться дверь и в комната входить марья милиевна. увидеть сын на диван под одеяло, а около он боря и сергей михайлович, она с удивление останавливаться и, широко раскрывать глаз, спрашивать:
       -- это что значить?
       -- немножко мы прихварывать, -- отвечать сергей михайлович.
       -- что с он?
       -- а не знать... жар. говорить, что горло болеть. вот вы ждать, что вы приказывать...
       -- надо за доктор...
       -- хорошо, я съездить.
       -- голубчик, пожалуйста, быть добрый. вот не быть печаль! подходить-то не мочь: я с холод...
       она скидывать шляпа и смотреть на сын издали. он тоже смотреть на она печальный глаз и сказать она еще более ослабевать голосок:
       -- ничего, мамочка... ты не беспокоиться. проходить.
       -- нет, за доктор все-таки надо. почем знать, что у ты такой...
       потом, взглядывать на буланов, она добавлять:
       -- а вы, мой друг, я попросить отправляться в гимназия. хоть это и очень негостеприимный с мой сторона, но я не мочь, не сметь вы оставлять.
       -- мамочка! -- взмаливаться воля.
       -- нет, воля... нет, голубчик мой... я не знать, что у ты начинаться: мочь быть, какой-нибудь заразительный болезнь, избавить бог... и не сметь оставлять у мы боря ни на один минута. надо быть благоразумный, хоть и очень неприятно мы все не видеть боря. уж извинять я, мой друг, -- обращаться она к буланов.
       -- конечно, конечно! -- подтверждать сергей михайлович. -- надо делать, как следовать, как умный, а не так, как хотеться... мало ли что мы нравиться! поехать, -- сказать он боря, -- я по дорога завозить вы в гимназия.
       буланов молча покоряться: собирать свой книжка, связывать они, надевать пальто и, прощаться с марья милиевна и с друг свой, отправляться в гимназия.
       скучно, пусто казаться он здесь без яковенко: он так сродниться с он... как-то неохотно приниматься он за урок, медленно приготавливать они; потом взять книга почитать, но чтение не идти: все думаться о то, что-то теперь там, в уютный меблированный комнатка, что сказать доктор, скоро ли поправляться воля, скоро ли они опять увидеться и заживать вместе... думаться и о лето -- как отдыхать в деревня марья милиевна от свой тяжкий труд, и как приезжать к они хоть ненадолго бородатый добряк сергей михайлович...
       но это быть все мечта, и не суждено они быть осуществляться. для буланов протягиваться пять день томительный одиночество и скука, а на шестой он становиться известно, что он друг умирать от дифтерит... этот весть точно игла пронзать его сердце. он словно остолбенеть, когда услышать она... он долго стоять неподвижно, ничто не видеть пред себя. потом он почувствовать, что что-то подкатывать он к горло точно клубок какой-то, и давить горло и мучительно теснить сердце... а в сердце какой-то пустота, тоска, что-то ныть, тянуть... никогда еще не испытывать он ничто подобный... он становиться легко только тогда, когда слеза выступать на глаз и хлынуть по щека. и долго сидеть он на окно, тупо глядеть на широкий гимназический двор, но ничто не видеть на он, -- сидеть с тот же боль в сердце, с тот же тоска, чувствовать, что от он отрываться что-то для он необходимый, что он потерять кто-то, очень он близкий, дорогой...
       -- что? жалко? -- услышать он вопрос у себя над ухо.
       он обертываться. около он стоять быстриевский и глядеть на он сочувственный, добрый взгляд. при вид его, буланов почувствовать к он что-то вроде благодарность. он ничто не отвечать быстриевский, а тот продолжать утешать он:
       -- не горевать. ничего. теперь мы быть друг. хотеть?
       и опять буланов ничто он не отвечать. глядеть на он, он только подумать, какой же сравнение между он и воля, и мочь ли быстриевский заменять он яковенко.
       -- в самый дело, быть друг? -- приставать коля.
       -- мочь быть... не знать...
       -- я бабушка и дедушка все твердить, чтоб я с ты подружиться... чтоб непременно... я и сам знать, что ты хороший парень. ты они очень понравиться. бабушка вышивать ты закладка для книжка...
       -- благодарить.
       -- в суббота ехать в парголовый? они быть очень рад.
       -- мочь быть... впрочем, не знать, можно ли быть...
       -- можно! ты не наказывать: ты никогда не наказывать, ведь ты умница-разумница. а у я пока колятина ни один нет и, надеяться, не быть. так что и я пускать. поехать?
       -- мочь быть... не знать.
       собственно, теперь буланов вовсе не хотеться это. не до то он быть. он и говорить быть трудно. он с усилие слушать, что говорить он быстриевский, и напрягаться, чтобы ловить он слово и понимать они. мысль его быть занятый другой: он думать о то, что делаться в меблированный комнатка, где он оставлять свой друг на диван, и где тот должный теперь лежать уж на стол... только туда он и тянуть... он улучать минута, когда быстриевский отходить от он, и направляться к николай андреевич.
       -- николай андреич, позволять я пойти... -- протягивать он жалобно.
       -- куда, мой друг?
       -- туда... к яковенко...
       -- ой, нет, голубчик, нельзя! что вы это выдумывать? к дифтеритный разве можно? там теперь весь квартира заражать. сам мочь заболевать.
       -- что же это такой!?. ах, как я туда хотеться!.. -- тоскливо заныть буланов, отходить от николай андреич.
       и потянуться для он время еще скучно, еще томительный. пойти к яковенко, прощаться с он -- не позволять. а это быть единственный, что хотеться теперь буланов: хотеться взглядывать на этот милый, добрый мальчик, на черта его лицо, на его глаз, улыбка... хотеться поделиться свой горе с человек, который оно так близко должно быть, который и сам горевать, наверно так же как и он.
       и он уходить туда...
       он уходить утро тот день, на который быть назначать похороны яковенко. когда пансионер идти из столовая, от чай, буланов отставать в швейцарская и спрятаться за вешалка. так как быть рано, всего восьмой час в начало, швейцар быть еще в свой комнатка. убеждаться, что никто нет, буланов пробираться к шкафик, в который храниться пансионерский пальто, доставать дрожать рука второпях свой, схватывать фуражка и башлык и, кое-как накинуть на себя весь это, направляться к дверь подъезд. вдали послышаться чей-то шаг. буланов кинуться быстро вперед, рвануть дверь, проскальзывать в она и быть уж на улица. сердце его сильно биться и стучать. пробежать до угол, буланов оглянуться. у подъезд никто не быть: значит, никто не догонять он, он не замечать... "мочь быть, не замечать и потом, -- утешать себя буланов, -- вернуться так же, как и уходить, потихоньку"... нащупывать в карман двугривенный, он нанимать извозчик, который скоро доставлять он к тот дом, где жить сергей михайлович и марья милиевна. сунуть извозчик деньги, боря бегом подниматься по лестница. на площадка он увидеть крышка гроб, обивать белый глазет. она стоять, прислонять к стена. вид она заставлять он вздрагивать. запыхаться, весь дрожать, он взяться за ручка звонок и дернуть... он отворять горничный девушка, но заслонять он дорога себя, когда он хотеть проходить в коридор.
       -- вы не велено пущать, барин, -- сказать она.
       -- как не велено?
       боря даже досада взять. он не мочь представлять себя, чтоб он не пускать к воля, к его друг.
       -- так, вот, не велено... никто не велено пущать: потому -- дегтярить... опасно.
       -- не мочь быть! позвать сюда барыня или сергей михайлович...
       -- уходить, боря, отсюда! уходить сейчас же! слышать? -- послышаться из коридор строгий голос.
       то быть голос марья милиевна. он звучать настойчиво, не допускать возражение. но боря возражать. капризный тон требовать он:
       -- но отчего же?.. я хотеть видеть воля... я хотеть видеть воля!.. я хотеть прощаться с он... пускать я к он!
       -- не мочь и не пускать! я знать, что вы добрый, милый, хороший, что вы очень любить воля... но не мочь вы пускать. не сметь.
       -- но отчего же? нет, я входить.
       -- что вы! вы сам мочь заболевать!.. сергей михайлыч! -- кликнуть она громко.
       являться сергей михайлыч, взять боря за плечо и выпроваживать он легонько на площадка лестница. притворять за он дверь, он сказать он через она:
       -- друг мой, просить вы, быть благоразумный, уходить скоро. мы уж и то тяжко потерять волечка... что же, вы хотеть, чтоб мы и вы потерять?
       буланов ничто не отвечать. они овладевать какой-то упрямство. он не хотеть понимать, даже допускать не хотеть, чтобы он быть опасно прощаться с покойный друг свой. он казаться, что он не хотеть пускать просто, без всякий причина. и обидно быть он... а когда у он мелькнуть мысль, что весь его старание быть тщетный, и что он больше никогда не увидать воля, тоска снова словно бурав засасывать у он в грудь, и слеза скорбь, слеза обида, слеза злость ручей поливаться из глаз. он припадать лицо к стоять тут крышка гроб и рыдать долго, неудержимо...
       когда прилив горе и обида поулечься в он, он спускаться вниз и оставаться ждать на улица. он хотеть видеть, как его друг вынести и повезти; он намереваться проводить он до кладбище. холодно быть он стоять; ветер выть, метаться и рвать с он башлык. но он все-таки не уходить: он твердо решаться проводить воля. это он считать свой долг -- долг верный товарищ и друг.
       стоять на улица, буланов видеть, как приближаться к подъезд похоронный дроги, запрягать пара кляча. на дроги сидеть четыре факельщик в обтрепывать черный плащ с капюшон и в измятый цилиндр. боря догадываться, за кто приезжать они. останавливаться у подъезд, они слезать с дроги, снимать черный попона и наряжать в они лошадь; потом взять фонарь и зажигать в они свеча. видеть также боря, как приезжать священник. он думать -- неужели не приезжать никто из гимназия на вынос покойник, неужели дифтерит так опасный, что он следовать так бояться? и он не ошибаться: никто не приезжать. и жалко быть он свой друг, который провожать и хоронить так бедно, который бояться... бояться этот тихий, слабенький мальчик, который никогда и никто не сделать зло, не сказать даже обидный слово!.. грустно и больно быть он за свой друг...
       вскоре с лестница послышаться пение. заунывно звучать голос псаломщик: "святый боже, святый крепкий, святый бессмертный, помиловать мы!" и звук печальный напев надрывать сердце. к они присоединяться шум шаг по лестница. боря заглядывать в дверь подъезд. в глаз у он мелькнуть лицо сергей михайлович, осторожно спускаться вниз; за он мелькнуть что-то белый... то быть гроб... боря кинуться вперед, слабый крик вырываться из его уста, в глаз мутиться, что-то давить, душить... он обхватить рука волина мама, когда она поравняться с он, и, припадать к она голова, горько плакать... и она также рыдать, наклоняться к он и покрывать поцелуй его голова...
       боря не помнить, как поставлять гроб на дроги, и как похоронный процессия двинуться с место. он очнуться только тогда, когда они приближаться к гимназия. тут он вспомнить, что он мочь увидеть и задерживать, а потом мочь и наказывать за самовольный уход. но он быть все равный, только бы позволять проводить яковенко до кладбище...
       перед гимназия ученик быть выстраивать в ряд в ожидание, когда провозить покойник. так как опасно быть провожать он, то хотеть помолиться за он только издали. поравняться с подъезд гимназия, дроги останавливаться. гимназист обнажать голова. священник отслуживать лития. боря ничто не замечать, что происходить вокруг он: услышать заунывный пение, он уже вновь погружаться мысль в свой горе. а между то если бы он обращать внимание на то, что делаться по сторона, он замечать бы среди ученик волнение: на он кивать, указывать, перешептываться. как только оканчиваться лития, и дроги двинуться далеко, к он подходить иван фаддеевич и сказать:
       -- вот вы где, буланов! а я-то вы искать.
       боря подымать глаз на иван фаддеевич и взмаливаться:
       -- иван фаддеевич, позволять... я только проводить...
       -- нет, нельзя, идти в гимназия.
       -- пожалуйста, иван фаддеевич!..
       -- нельзя, нельзя.
       буланов попробовать было не послушаться и сделать шаг два вперед, к дроги. но иван фаддеевич взять он за рукав. буланов рвануть рука. тогда иван фаддеевич взять он уж не за рукав, а за рука и поводить с себя к подъезд.
       -- господи! что же это такой?.. отчего же? -- жалобно ныть буланов, нехотя подвигаться за воспитатель.
       начинаться расспрос, какой образ он уходить, входить ли в квартира, да неужели он не знать, что это не позволяться, да как он не подумать, что мочь и сам заболевать, и в гимназия занести дифтерит. он на все отвечать неохотно: он быть все равный... один только мысль тяготеть над он, давить он как тяжелый кошмар... через час он сообщать иван фаддеевич:
       -- буланов, идти к директор. он видеть, что вы идти за гроб, и желать знать, как вы попадать туда... хотеть сам с вы поговорить.
       буланов пойти в кабинет директор. там, кроме смарагд исаевич, он заставать и инспектор.
       -- сказать, пожалуйста, буланов: вы известно, что пансионер не мочь отлучаться из гимназия без спрос и без отпускной билет? знать вы это?
       -- знать.
       -- ну, а вы как же уходить? без спрос?
       -- да.
       -- и без отпускной билет?
       -- да.
       -- как же это так? разве это хороший?
       -- мочь быть, и не хорошо... только я...
       буланов запинаться на секунда, заморгать глаз и, уже в слеза, продолжать:
       -- я так любить он...
       -- да, да... мы знать: вы добрый мальчик, вы хороший мальчик... вы любить покойный. но сам-то о себя вы не подумать. во-первых, вы потихоньку, обманный образ убегать. разве это хороший?
       -- нет, не хорошо, -- прошептать буланов.
       -- ну, вот видеть. затем, пойти вы в заражать квартира и не подумать, что мочь заражаться и сюда занести болезнь...
       -- нет, я знать... только я... я так любить он...
       -- смотреть я на вы -- добрый вы мальчик, хороший мальчик... -- сказать вдруг смарагд исаевич дрожать голос, -- только еще глупенький... -- прибавлять он, смеяться, и слегка ущипывать боря за щека. -- идти. да помнить, что и добрый всегда должный быть благоразумный.
       ласка ободрять буланов, и он уже смело признаваться:
       -- да я туда не пускать!
       -- и хорошо сделать. по крайний мера, вы теперь безопасный и для сам себя, и для другой товарищ.
       когда буланов вернуться в класс, он становиться расспрашивать, что говорить с он директор, и очень удивляться, когда узнавать, что за такой крупный проступок как самовольный уход из гимназия буланов не наказывать.
       -- это, должно быть за то, что ты хороший товарищ, -- высказывать свой предположение путилин.
       -- как? не ты ли говорить, что он нехороший товарищ? -- удивляться оленин.
       -- когда это?
       -- а когда он только что поступать.
       -- ну, да, -- вспомнить путилин, -- тогда я думать так, а теперь этак.
       -- Ым-гм, это хорошо: сегодня фекла, а завтра свекла?
       -- молчать, не твой дело!
       -- нет, что и говорить, булаш ха-аррроший парень! это уж весь мир известно.
       -- что? перехватывать? -- осведомляться угрюм.
       вдруг все встрепенуться и рассыпаться по свой место: в класс направляться учитель.
       для буланов урок идти как-то вяло. время тянуться медленно. скучно быть, тоскливо. голова болеть. мысль удаляться все к недавно переживать. он не мочь вслушиваться, вникать в то, что говориться в класс. после урок голова у он разбаливаться еще сильно. он клонить ко сон. плохо проводить ночь и частый плач давать себя знать. он усаживаться в камера на скамейка и, вытягивать локоть на стол, склонять на они голова.
       -- э-э-э, голубчик мой, да вы, кажется, нездоровый? -- осведомляться иван фаддеевич, подходить к он. -- не хотеть ли вы в лазарет?
       -- я что-то спать хотеться, глаз очень резать, -- отвечать буланов, подниматься на нога.
       -- сидеть, сидеть. не простуживаться ли вы сегодня, голубчик? утро быть такой холодный... и ветрено быть.
       -- нет, иван фаддеевич, я, кажется, просто уставать.
       -- знать что? идти-ка в лазарет, полежать. мочь быть, ничто не оказываться -- тогда высыпаться хорошенько и выходить. вы еще в лазарет ни раз не быть?
       -- нет еще.
       -- ну, вот, надо и этот удовольствие отведывать, -- усмехаться иван фаддеевич.
       однако оказываться, что в лазарет удовольствие не быть никакой. еще тоскливо становиться там буланов. пустой кровать стоять чисто убирать, с дощечка в изголовье. часы мерно выстукивать секунда. никто не быть в тот комната, где фельдшер полагать буланова. посмотреть он горло и пощупать пульс и голова, савелий максимыч сказать:
       -- нет, кажется, ничто нет серьезный. так, просто утомление. плакать много -- вот и разбаливаться голова. полежать, поспать. отдыхать -- авось, и проходить. да туда, в тот вот комната, пожалуйста, не ходить: там воин, у он свинка, а свинка заразительный. ну, до свидание.
       буланов оставаться один, но заснуть не мочь. здесь, в одиночество, когда он уже не развлекать разговор и лицо товарищ, он почувствовать себя еще более одинокий, еще сиротливый. мысль он улетать туда, в уютный меблированный комнатка марья милиевна; он вспоминаться день, который он провожать там, и не вериться, что тот день много уж не вернуться...
       вдруг скрипнуть дверь. буланов повертывать к она лицо. на порог стоять воин в серый халат и туфля. левый щека у он быть обкладывать вата и завязывать.
       -- ты что, воин? -- спрашивать буланов.
       -- скучно... -- пропищать тот.
       -- и я, брат, тоже скучно, -- вздыхать боря.
       воин подходить к его кровать и садиться на она. буланов не отсылать он от себя. он рад быть поговорить, поделиться свой горе, свой тоска.
       -- где-то мой мама? скучно я без мама... вдруг, если я умирать... -- заныть володя и заплакать.
       плакать и буланов. оба они плакать -- каждый о свое, но оба они вместе как-то быть легко.
      
    последний день
    "милый боб!
       очень порадоваться мы с мама твой письмо, в который ты извещать мы, что поправляться и выходить из лазарет. а прежде твой письмо, присылать неделя то назад, порядком напугать мы весь. госпожа мелина плакать несколько день, сидеть в свой комната, и даже немного прихварывать; только теперь она успокаиваться и становиться чуть-чуть весело. нервный астма -- очень неприятный болезнь; видно, ты очень тревожиться, не спать ночь, плакать, -- вот она и посещать ты. держать нерв крепко, не давать они воля, не унывать. что же делать? на все воля божий. конечно, жаль твой друг. я хоть он не знать лично, но уж по твой рассказ он очень нравиться я. но подумать: слеза горе не помогать. бог давать, сходиться с кто-нибудь так же и быть иметь новый друг. впрочем, новый друг ты быть искать себя уж не в петербург, а в москва. мы решать переезжать на зима в москва и перевести ты в который-нибудь из московский гимназия. мама что-то все прихварывать, она необходимо перебираться близко к доктор. да и по ты она сильно скучать, не мочь привыкать без ты. итак, лето мы быть проводить в булановка, а на зима становиться переезжать в москва. ты быть учиться в гимназия, жить быть дома: помещать мы ты в число приходить ученик. я быть уезжать в деревня рано ваш, к начало полевой работа, немедленно после пасха, а возвращаться в москва быть в конец сентябрь или в начало октябрь, по окончание картофельный копка. словом, все устраиваться по-новому. скоро, число 22, я приезжать в петербург и взять ты из гимназия. рождественский праздник проводить вместе в деревня; а между новый год и крещение заниматься укладка, уборка и переезд в москва. больше не писать. надо оставлять местечко для M-me мелина: она хотеть приписывать ты. до свидание, мой дорогой. целовать ты крепко и благословлять от себя и от мама. быть здоровый и не горевать.
    твой отец
    п. буланов."
       после этот подпись следовать приписка дрожать старческий почерк:
       "Mon cher petit ami! Gardez votre santé. N'oubliez jamais: la santé s'en va au galop et revient au pas.
    Toute à vous
    J. M."
       боря прочитывать этот письмо и -- странный дело! -- в первый минута он не радоваться то, что скоро быть жить вместе с отец и с мать. он подмечать это и стараться пристыжать себя, стараться принуждать себя посмотреть радостно навстречу предстоять он в жизнь перемена, -- но не мочь... он жаль быть гимназия: он так уж привыкать к она. здесь он переживать сладость первый дружба и горе вечный разлука с любимый товарищ; здесь он все полюбить; здесь он все близко как родной... он стоять у свой шкафик, перечитывать письмо несколько раз; потом он хотеть полагать он в пачка, в который быть связывать весь письмо, получать он от родитель, и, развязывать она, становиться перебирать они. вот первый письмо отец. боря развертывать он и перечитывать:
    "дорогой сын мой, боря!
       вот уж четвертый неделя, как ты уезжать от мы, а я только теперь в первый раз собираться написать ты. извинять, друг мой. дело быть по горло: сначала молотьба, потом копка картофель... заматываться совсем. с ранний утро до поздний вечер все по хозяйство. иногда даже обед я привозить в поле или в рига. больше никакой новость у мы здесь нет. а вот твой новость не очень-то мы порадовать, из второй твой письмо мы видеть, что ты склонный сходиться с мальчик, который, как ты сам видеть, ты вовсе не компания. зачем ты поехать к быстриевский, когда сам же признавать, что он франт и вообще испорченный мальчик? и делать у он то, что не следовать: курить, стрелять, кататься на лодка. мочь бы потопать или простуживаться. хорошо еще, что все проходить благополучно. от оленин также надо держаться далеко. что же касаться тот рубль, который он у ты взять, то ты хорошо он не поминать про этот рубль: мочь быть, он когда-нибудь сам устыжаться и отдавать ты свой долг. я не понимать, почему ты так нравиться шушарин. мочь быть, он и добрый человек, не спорить, -- но все-таки у он голова пустой, один только ветер в голова. и его слово "декламарация" вовсе не остроумный. ничто также нет остроумный в то, что он склонять tamen, taminis по образец flumen, fluminis, потому что другой, незнающий, он только сбивать этот. ты восторгаться поступок сычевский. ты писать я, что он нарочно сбривать себя весь голова догола?, для то, чтобы он нельзя быть ходить в отпуск и чтобы сидеть в гимназия и учиться. по-моему, это просто глупо и только доказывать его бесхарактерность. что за странный, вынужденный прилежание? неужели нельзя оставаться в гимназия и учиться, не уродовать себя для это нарочно! порадовать я однако то, что ты удерживаться и не присоединяться к остальной безобразник, когда они устраивать бенефис ваш "фея феич", как вы он называть. "над старость смеяться грех", -- говориться в знаменитый комедия "горе от ум", который ты со время быть изучать. но и над "молодость" смеяться также не хорошо. ты отлично сделать, что заступаться за ша, когда он вышучивать и щелкать угрюм. чем, в самый дело, виноватый такой чудак как ша, добрый, любовицкий, что они наделять от рождение тот или другой особенность или странность? истинный основа товарищество заключаться во взаимный уважение, во взаимный любовь товарищ; все между себя равный, величаться не должно друг перед друг. раздражительность, рыжий волос, веснушка, принадлежность к еврейский нация -- разве весь это повод к насмешка и унижение? добрый для ты и для всякий другой ученик -- прежде все не еврей, он прежде все товарищ; ша -- прежде все не рыжий, он прежде все такой же воспитанник как и другой. поступать они в гимназия за тот же, за что и остальной -- т. е. учиться; вместе с остальной жить, есть, пить, спать; платиться за они такой же деньги как и за прочий. в что же заключаться преимущество этот прочий? какой такой привилегия давать они право мучить, изводить тот несчастный? да, положительно несчастный. я даже больно думать о они; а ты, боря, полагать я, и подавно должно быть жаль они, если ты видеть воочию их страдание. друг мой, просить ты, беречь они и сам устраняться от дурной пример и дурной товарищ. не делать они зло, но и не сближаться с они очень, а сам, напротив, стараться добрый пример влиять на они благотворно. из все, кто ты описывать, очень понравиться мы: любовицкий, воин, "гаврилка-зубрилка", а в особенность яковенко. вот к этот держаться близко: от они не увидеть и не услышать ничто дурной. в это я уверенный. во всякий случай, хороший то, что ты в письмо свой подробно описывать, как ты житься. писать часто и много. мы очень интересоваться каждый твой строчка. писать вполне откровенно все. если рассказывать хороший -- похвалить, а дурной что -- пожурить, давать совет от чистый, любящий сердце. благословлять ты и целовать крепко, крепко твой отец
    п. буланов."
       "вот и я приписывать ты несколько строка, милый, дорогой, ненаглядный мой бобочка! первый и главный мой совет: молиться. молиться, дитя мой, часто и усердный. помнить бог. он -- помощник и покровитель во весь дело. он наставлять ты на добрый мысль, он вселять мир и радость в твой душа. из товарищ твой я особенно нравиться яковенко именно потому, что любить молиться. а кто молиться, у тот и душа чистый. очень быть рад, если ты, мой крошка, подружиться с он. целовать ты несчетный число раз. да благословлять ты господь бог.
    твой мама."
       перечитывать этот письмо, боря почувствовать, что он становиться совестно. потому совестно, что в он за несколько минута до то не быть радость, что он скоро поехать к родитель и быть жить с они. столько любовь к он, столько забота светиться в этот строка, папа и мама так печься, молиться о он, а он -- стоить он пожить три месяц в чужой человек -- он уже становиться привыкать к он, к этот чужой человек, и так привыкать, что свой, родной казаться он что-то отдаленный, что-то давно минувший... перебирать письмо, он мысленно журить себя; он поймать себя на холодность к отец и к мать и, поймать, не хотеть прощать себя этот равнодушие. но вдруг он покраснеть до ухо и впиваться глаз в один из письмо. оно быть порядочно помятый: видно, долго носить он боря в карман, прежде чем перелагать в общий пачка. написать оно быть к он в середина октябрь. в этот письмо отец укорять он именно в равнодушие:
       "письмо твой, боря, который я только что получать, немало огорчать мы. ты сообщать я, что у вы товарищ, играть, ставить друг друг балл по любовь, и что ты наставлять пятерка, один только угрюм оценивать ты тройка. и так восторгаться ты этот успех, так обрадоваться ты, узнавать, что ты товарищ любить, так много думать о себя сам и так сильно радоваться за сам себя, что забывать про мать: ты в письмо даже поклон мать не посылать. это не хороший, боря. такой легкомыслие я от ты не ожидать. мама так расстраивать, у она разбаливаться голова, и она не мочь, да и не хотеть сегодня приписывать ты в мой письмо. писать, не забывать мы.
       P. S. новость, и очень неприятный: на прошлый неделя умирать твой кормилица и няня акулина степановна. ходить в баня, день быть ветреный, она простуживаться и через несколько день умирать. похоронить она у сам церковь, под береза."
       перечитывать это с неприятный, тяжелый чувство, боря спрятать связка письмо в шкафик, но новый, последний письмо не полагать в пачка, а взять он с себя и пойти по камера. он хотеть поделиться свой новость с другой.
       -- николай андреич, знать, я от вы уезжать, -- сказать он.
       -- в самый дело? куда?
       -- вот.
       буланов подавать николай андреевич письмо; тот развертывать, прочитывать и с сожаление посмотреть на ученик:
       -- а! в москва! -- сказать он. -- жаль... а я думать, курс у мы кончать быть... нечего делать, отпускать вы в москва. только чтоб оттуда чай и калач я присылать... согласный? говорить, в москва чай и калач очень хороший... слышать, господин? наш... боря-то... в москва от мы улепетывать!..
       немедленно около николай андреевич и буланов столпиться гимназист. становиться спрашивать, высказывать сожаление, шутить, но в этот шутка звучать нотка грусть. и вдруг раздаваться плаксивый голос воиновый.
       -- милый! когда ты поехать... если увидеть мой мама, поцелуй она от я.
       некоторые засмеяться на этот наивный просьба.
       -- с удовольствие бы, -- отвечать буланов, -- но я твой мама никогда не видать. как же я она узнавать?
       -- ах, да... жаль! -- догадываться володя.
       известие о то, что буланов скоро взять из гимназия, немедленно облетелый пансион. а на следующий утро об это знать уж и приходить. не быть, кажется, человек, который бы не пожалеть об это. боря слышать их разговор, и приятный он быть, что он полюбиться товарищ. приятно -- и вместе с то грустно, потому что он вспоминать, что точно так же жалеть они и о его друг, о яковенко. неужели же и он, буланов, много уже никогда не увидеться с товарищ? неужели этот время, который он проживать с они, должно пропадать бесследно?
       -- нет, ни за что, господин! ни за что! -- говорить буланов горячо. -- когда мы вырастать и сделаться большой, мы и тогда быть товарищ, мы быть помнить друг друг и, как вот теперь помогать в перевод и в задача, мы быть тогда помогать друг друг в дело... мало ли что быть! я быть как папа сельский хозяин...
       -- колпинский быть командовать русский флот, -- подсказывать оленин.
       -- не лезть! -- отзываться любовицкий.
       -- и открывать шестой часть свет, -- добавлять угрюм.
       -- угрюм! не лезть!
       -- да полно вы, -- останавливать они в один голос "гаврилка-зубрилка".
       -- а евлах быть трактир держать...
       -- а я тогда быть... -- начинать шушарин.
       -- клоун в цирк... -- подсказывать он сбоку.
       -- нет, зачем клоун... актер быть! я крупный буква на афиша печатать быть! вот какой!.. у-о! природа-мать!..
       шушарин привскакивать на место и разводить рука во весь ширь.
       -- а ты, булаш, мы лихо не поминать, -- начинать угрюм.
       -- за что же лихо-то поминать?
       -- мало ли, всего ведь быть...
       -- эх, полно! сто?ита ли об это говорить?..
       буланов махнуть рука.
       -- нет, в самый дело, откровенно сказать, я частенько бывать порядочный свинья! -- пускаться угрюм в признание. -- да что же я с себя поделать, коли зудеть? -- (он подымать кулак кверху и потрясать он в воздух). -- вот, бывало, яковенко... удивительный быть какой-то!.. только, бывать, посмотреть... ничто не сказать, -- а уж как-то совестно сделаться... ну, и переставать. вот и булаш тоже такой же... тоже умница-разумница...
       -- а ты сделать так, чтоб не зудеть, -- посоветовать буланов.
       -- не мочь!
       -- ну, вот! сто?ита только удерживаться раз, другой... рука и отвыкать от зуд...
       вдруг из класс с шум и смех выбегать несколько пансионер.
       -- ребята! ребята! где булашка? -- спрашивать они.
       -- вот он.
       -- булашка, милашка... ты от мы уезжать, мы покидать, елка наш не увидеть. у мы ведь в гимназия для пансионер быть елка устраивать, а ты уж не быть. поэтому мы для ты особый елка устраивать... там в класс... нарочно для ты...
       -- наверно, какой-нибудь каверза? -- усмехаться булан и пойти в класс.
       товарищ гурьба последовать за он. из толпа слышаться сдержанный смех. и вдруг, когда буланов входить в класс и, улыбаться, останавливаться посредине, смех этот разрастаться в здоровый, веселый хохот. к скамейка быть привязывать швабра, мочало кверху; на она висеть тряпочка, цветной бумажка, кусочек мел, губка, а наверху торчать зажигать сальный свечка.
       -- ну, ну, господин, вот еще что выдумывать!.. вы еще я, что добрый, гимназия спалить, -- замечать, входить, николай андреевич.
       -- нет, мы осторожно... это мы булаш на прощание елка устраивать... булаш, ты не сердиться: мы ведь любить... чтоб ты посмешить, а то ты такой все невеселый...
       посмеяться. расходиться. вечер буланов предлагать быстриевский:
       -- знать что, булаш? у я к ты есть просьба.
       -- с удовольствие. какой?
       -- ведь завтра быть последний суббота перед твой отъезд. поехать к мой старик в парголовый, проводить у мы воскресение. они так быть рад ты!
       -- благодарить. поехать.
       но утро буланов приходить по городской почта письмо. почерк на конверт быть незнакомый. буланов распечатывать, посмотреть на подпись и прочитывать -- "с. емельянов". радостно забиваться его сердце. он приниматься читать письмо:
       "дорогой друг, если вы желать повидаться с мы -- (а я не сомневаться в то, что вы это желать), -- то в настоящий время вы мочь прийти к мы без всякий опасение за свой здоровье. квартира дезинфицировать, вещь, какой нужно быть сжигать, сжигать, -- словом, опасность для вы нет ни малый. так как наступать суббота, который, быть мочь, вы надуматься воспользоваться, чтобы прийти к мы, я и доводить об это до ваш сведение. мочь опять устраивать вы постель на законный основание. марья милиевна быть вы очень рад. она хотеться благодарить вы за ваш добрый отношение к ее сын. сильно она, бедный, горевать по он. жать ваш рука. до свидание.
    с. емельянов."
       боря тут же решать, что он это визит не променивать на поездка в парголовый. "хорошо соврать что-нибудь быстриевский, а уж последний суббота воспользоваться, как следовать!" и он, действительно, соврать:
       -- вот получать письмо от папа. он приезжать сегодня с утренний поезд, а после урок прийти за я. так что ты я уж, пожалуйста, извинять.
       -- жаль... бабушка очень быть бы рад...
       выжидать, когда быстриевский после класс собирать книжка и отправляться в отпуск, буланов поспешить туда, куда он еще так недавно не пускать, а теперь ждать как родной. когда раздаваться его звонок и отворяться перед он дверь, марья милиевна и сергей михайлович уж стоять в прихожая. только боря переступать порог, она кинуться к он, обхватить его рука и осыпать его голова поцелуй, а сам плакать горько, безутешно... у она не быть сын, но оставаться он друг -- друг верный, любить, искренний. она это понимать и проливать над он слеза благодарность и слеза скорбь безысходный. трудно быть узнавать она, -- так она изменяться, исхудать, так измучивать ее горе, налетать столь нежданно и похищать у она беспощадно весь отрада ее трудовой жизнь...
       они пойти все в комната марья милиевна. начинать обедать. темнеть. приходиться зажигать лампа. емельянов и г-жа яковенко очень удивляться, когда боря сообщать они новость относительно себя, и жалеть, что видеться с он, быть мочь, в последний раз.
       -- так все разрушаться на свет, -- грустно замечать марья милиевна, -- и не ждать, как вдруг рухнуть... и все пойти по-новому... вот, к пример, теперь: на что я весь этот мой служба, и урок, и массаж? не для кто теперь много трудиться... вот и еще: единственный быть утешение, что друг-то волечкин при мы быть, -- и он уезжать...
       после обед становиться пить чай. самовар на стол пускать пар и напевать пискливый песенка.
       -- гость зазывать, -- усмехаться на он сергей михайлович, -- говорить, у простонародье такой примета быть, будто, если самовар петь, значит, что гость быть...
       -- какой уж теперь гость? -- вздыхать марья милиевна...
       разговор как-то не клеиться, тянуться монотонно, вращаться все на один, без шутка, без смех. как-то пусто чувствоваться теперь буланов в этот уютный комнатка: не быть у стол еще один собеседник, при который беседа прежде литься так задушевно и весело.
       -- барыня, вы спрашивать, -- объявлять коридорная прислуга, просовывать голова в дверь.
       -- я? -- удивляться марья милиевна и выпрямляться, вглядываться вдаль.
       -- вы.
       -- кто такой?
       -- не мочь знать. говорить -- вы надоть. мужчина какой-то.
       марья милиевна направляться к дверь. из коридор навстречу к она шагнуть высокий, красивый мужчина, с борода, средний год, русый.
       -- папа! -- крикнуть боря радостно и, срываться с место, опрометью бросаться к павел иванович.
       долгий поцелуй впиваться он в губа отец, наклоняться к он. в первый минута он от нежданный радость не мочь произносить ни слово. отец также, охватывать приятный чувство новый свидание, только глядеть на сын и молча целовать он. марья милиевна и сергей михайлович стоять поодаль, не мешать их нежный встреча.
       -- ну что? здоровый теперь? -- спрашивать наконец павел иванович.
       -- да, папа, -- прошептать боря.
       -- ну, слава бог!
       -- а ты? а мама? здоровый? а M-me Mélinnet?
       -- весь здоровый... мама хорошо... однако что же это я! на радость с хозяин-то и не поздороваться. рекомендоваться я вы незачем: сам догадываться, кто я такой? -- обращаться он к марья милиевна. -- позволять я первый дело поблагодарить вы за мой сын; он у вы быть принимать совсем как родной. большой вы спасибо и от я, и от жена! извинять, что я так, без церемония прямо к вы приезжать за он...
       -- ах, помиловать! что за церемония?..
       -- приезжать в гимназия -- я говорить, что он к вы отправляться на весь воскресение... ну, я, знать, с он уж слишком три месяц не видеться: хотеться находить он скоро.
       -- конечно, конечно. садиться, пожалуйста... вот позволять вы представлять: наш общий друг, сергей михайлович емельянов, секретарь сенат. да... быть еще друг... но оставлять мы... покидать...
       -- слышать, слышать... писать я боря...
       -- покидать... видно, у бог хорошо, чем здесь: к он захотеть...
       наступать общий молчание. все сделаться вдруг грустно: все сознавать, что недоставать среди они еще один любимый человек... боря первый прерывать молчание:
       -- папа, как же ты я писать, что приезжать 22? а сегодня только еще 20, а ты уж тут?
       -- а ты это недовольный? -- пошутить павел иванович.
       -- нет, очень довольный...
       -- это самоварчик зазывать, -- подмигивать боря сергей михайлович.
       -- так, голубчик мой, складываться обстоятельство, что я мочь освобождаться на два день рано. а я это и кстати: я в петербург давно уже не быть. знакомый навещать, да быть еще два-три делец, они надо сделать. а сегодня, друг мой, не становиться утруждать марья милиевна. поехать ко я, в отель. напиваться там чай. а потом, так как ты надо развлекаться после твой болезнь и все, что ты перетерпеть за этот время, поехать куда-нибудь... да! сегодня суббота, -- театр, значит, нет... ну, поехать в цирк...
       -- а как же законный-то основание? -- спрашивать боря сергей михайлович.
       -- это когда-нибудь со время, когда вы приезжать из москва к мы погостить.
       -- непременно приезжать! папа и мама, наверно, позволять.
       -- а когда вы думать отправляться в деревня, павел иваныч?
       -- во вторник с почтовый поезд.
       -- мы прийти провожать наш друг. желать, боря?
       -- конечно! даже очень желать!
       по лицо боря видно быть, что он не радовать предстоять он удовольствие. он как будто хотеть сказать что-то, но стесняться. сергей михайлович и марья милиевна замечать это и подтверждать в один голос:
       -- и отлично, и отлично! боречка непременно надо развлекаться.
       два день боря пробыть с отец, рассказывать он все, что он переживать за этот месяц. вечер в суббота они ездить в цирк, а в воскресение быть в театр. 22 боря проводить в гимназия, а во вторник, 23 декабрь, к двенадцать час за он приезжать павел иваныч, чтобы взять он с себя: в этот час быть назначать роспуск воспитанник на рождественский праздник. боря прощаться со все, сходить к директор и к инспектор, оба заставать дома. все осыпать он самый хороший пожелание, теплый напутствие, сожалеть о то, что он выходить из их гимназия, пожимать он рука, просить не забывать, писать письмо, шутить на прощание, но шутить ласково, приветливо... он оставлять гимназия, уносить в сердце грустный чувство разлука с человек, который он любить, и который он также полюбить...
       когда, в начало третий час, они приезжать на вокзал с чемодан и подушка, сергей михайлович и марья милиевна быть уж там. потом -- (странный дело! боря никак это не ожидать) -- становиться сходиться сюда некоторый другой. приходить николай андреевич и, познакомиться с отец буланов, приседать в сторонка, на скамеечка. потом видно становиться, как болтаться, размахивать рука, чей-то знакомый сухопарый фигура, приближаться -- это быть оленин. вскоре за он появляться гимназист в белый перчатка, с pince-nez, с величественный вид, -- словом, со весь признак взрослый франт: нетрудно быть узнавать в он "малолетний" быстриевский.
       -- ты как сюда? а в парголовый? -- удивляться буланов.
       -- ты проводить. а в парголовый потом поехать.
       и, стоя около провожать, он с беспокойство посматривать вдоль платформа. замечать тут же воспитатель, он сдергивать pince-nez и сунуть он в карман. еще собираться несколько человек, среди который быть и пансионер, и приходить. кто шутить, кто молчать, невесело поглядывать на отъезжать товарищ. шушарин, по обыкновение, балагурить. оленин держаться в сторона, переминаться на место. в глаз его быть написать беспокойство. он все посматривать на буланов, точно хотеть сказать он что-то. наконец он шагнуть к он и шепнуть, взять он за рукав:
       -- булаш, я ты два словечко надо...
       они отходить к стена. оленин еще помяться. вид у он быть сконфузить. очевидно, он трудно быть решаться начинать разговор.
       -- что ты хотеть сказать? -- спрашивать буланов.
       -- булаш... я ведь тогда ты... рубль-то...
       он усмехаться, стесняться досказывать.
       -- что?
       -- рубль-то ведь я ты не отдавать... ты я извинять, булаш... вот он...
       оленин тихонько сунуть он в ладонь кредитка.
       -- не надо, не надо! зачем же? -- зашептать боря конфузливый.
       -- нет уж... взять.
       -- оставлять себя хорошо... на память... купить что-нибудь сладенький.
       -- Ым-гм, это... -- начинать было оленин, но спохватываться и вовремя удерживаться. он схватывать рубль, просовывать он буланов в карман и, хлопнуть по карман, сказать решительно. -- вот он! там!
       раздаваться второй звонок.
       -- черт знать, что такой! что же это значить! -- шепнуть быстриевский досадливо про себя, услыхать звонок.
       -- о что это ты? -- осведомляться буланов.
       -- нет... ничто... так...
       стараться придавать себя равнодушный тон и вид, быстриевский однако продолжать посматривать вдоль платформа с беспокойство и пора делать нетерпеливый движение. время идти, подвигаться к третий звонок. тогда павел иванович напоминать сын:
       -- ну, боречка, пора. прощаться, да садиться. а то приходиться торопиться.
       -- постоять! погодить! -- крикнуть вдруг быстриевский, и глаз его радостно засвечиваться. -- булаш, смотреть-ка... вот!
       он указывать рука вдоль платформа, по который поспешно, неровный походка, чуть не бегом идти его дедушка и бабушка. боря кинуться они навстречу, удивленный и обрадовать.
       -- а! уезжать наш купальщик... наш милый мальчик, -- говорить старик, обнимать и целовать боря.
       -- как же это вы так?.. откуда вы узнавать, что я уезжать?
       -- коля телеграмма давать.
       -- вот я вы, дружочек, сам... взять от я на память... сам вышивать... еле видеть, а вышивать, постараться для вы...
       агнесса никандровна подавать он хорошенький закладка для книга, вышивать шелк, и, отдуваться, замечать павел иванович шутливо-строгий голос:
       -- не хорошо, что вы его брать от мы... вы он папаша? да?.. фу, уставать... торопиться... он мы очень быть нужный...
       -- вот для это, -- прибавлять иван пафнутьич, покашливать и кивнуть голова на внук. -- с тот пора, как они познакомиться, наш куда хорошо становиться.
       быстриевский поморщиться. он не ожидать столь откровенный признание и слегка отвертываться:
       -- боря, боря, пора... -- опять напоминать отец.
       начинаться рукопожатие, поцелуй, объятие...
       боря чувствовать, что слеза подступать, душить он, но сдерживаться, не давать себя плакать. когда он уж заносить нога в вагон, раздаваться третий звонок. боря поспешить к окно. свистнуть кондуктор, прогудеть локомотив, поезд тронуться. боря смотреть, как он махать платок, фуражка; некоторые идти по платформа вровень с вагон, стараться не отставать. боря сам усиленно кланяться он. прибавлять ход, поезд выходить из-под навес вокзал, миновать платформа. в вагон посветлеть. боря садиться на диванчик, против отец, и молчать. расставаться с дорогой сердце человек, он мысленно быть все еще с они. проходить несколько минута. боря сидеть, устремлять глаз в какой-то точка; потом улыбаться и сказать:
       -- Ым-гм, это хорошо...
       -- что хорошо? -- спрашивать павел иванович.
       -- это у оленин такой поговорка. выдумывать какой-нибудь штука и непременно прибавлять: "Ым-гм, это хорошо". папа, знать? он ведь я рубль-то отдавать.
       -- когда?
       -- сейчас. тут, в вокзал.
       -- вот видеть. я ведь ты писать.
       боря сунуть рука в карман, чтобы доставать рубль и показывать он отец. в карман, кроме рубль, лежать еще что-то. он доставать. это быть закладка, вышивать агнесса никандровна, и еще конверт. боря удивляться, раскрывать он. и вдруг не то радость, не то грусть, не то даже некоторый испуг наполнять его сердце... он никак не ожидать это. марья милиевна ведь ничто не сказать он... значит, она полагать он этот конверт потихоньку...
       -- папа, посмотреть! это яковенко, воля... ах!.. как похожий... вот на этот карточка еще живой... а тут в гроб... весь в цветок... ах, как он исхудать! бедный, бедный!..
       боря задыхаться. теперь слеза уже неудержимо струиться по его щека... поезд лететь, греметь... по сторона мелькать телеграфный и верстовой столб, сторожевой будка, фабрика, завод, с грохот проноситься встречный поезд, слышаться разговор сосед, кондуктор осматривать билет... а боря ничто не замечать. он сидеть в глубокий раздумье, прислоняться в уголок диван и глядеть на два портрет, который у он быть в рука... на оборот один из они быть написать:
       "милый друг! вот вы это на память от я. это, казаться, хороший подарок, который я мочь сделать вы на прощание. спасибо, дорогой, вечный спасибо вы за то, что вы так любить мой волечка".
       боря смотреть на этот подпись, смотреть на черта лицо свой друг и, стараться воскрешать они в свой воображение, думать горький, безнадежный дума...
       павел иваныч видеть печаль и тоска свой сын и не удивляться: он понимать они.
    * * *
       да и я -- (признаваться вы, читатель, по правда) -- как-то грустно расставаться с герой мой очерк. рассказывать про они, я так с они свыкаться, так сживаться, что теперь, заканчивать свой повесть, я не оставлять надежда вернуться к они когда-нибудь еще, -- если не ко все, то, быть мочь, к некоторые из они. быть у они странность, случаться нелепый и прямо дурной поступок и разговор; но, сознаваться, быть и хороший черта, который давать, бог, развиваться в прекрасный под влияние истинный, честный товарищество. это и заставлять я сказать они только -- до свидание!
    
