    пушкин а. с.
    капитанский дочка
    
    1836
    
    
    беречь честь смолоду.
    пословица.
    
    
    глава I
    сержант гвардия
    -- быть бы гвардия он завтра ж капитан.
    -- то не надобно; пусть в армия послужить.
    -- изрядно сказать! пускай он потужить...
    . . . . . . . . . . . . . . .
    да кто он отец?
    княжнин.
       отец мой андрей петрович гринев в молодость свой служить при графа миних и выходить в отставка премьер-майор в 17.. год. с тот пора жить он в свой симбирский деревня, где и жениться на девица авдотья васильевна ю., дочь бедный тамошний дворянин. мы быть девять человек ребенок. весь мой брат и сестра умирать во младенчество.
       матушка быть еще я брюхатый, как уже я быть записывать в семеновский полк сержант, по милость майор гвардия князь б., близкий наш родственник. если бы паче всякий чаяние матушка рожать дочь, то батюшка объявлять бы куда следовать о смерть неявиться сержант, и дело то бы и кончаться. я считаться в отпуск до окончание наука. в тот время воспитываться мы не по-нонешний. с пятилетний возраст отдавать я быть на рука стремянный савельич, за трезвый поведение пожаловать я в дядька. под его надзор на двенадцатый год выучиваться я русский грамота и мочь очень здраво судить о свойство борзой кобель. в этот время батюшка нанимать для я француз, мосье бопер, который выписывать из москва вместе с годовой запас вино и прованский масло. приезд он сильно не понравиться савельич. "слава бог,-- ворчать он про себя,-- кажется, дитя умывать, причесывать, накормить. куда как нужно тратить лишний деньги и нанимать мусие, как будто и свой человек не становиться!"
       бопер в отечество свой быть парикмахер, потом в пруссия солдат, потом приезжать в россия pour être outchitel , не очень понимать значение этот слово. он быть добрый малый, но ветреный и беспутный до крайность. главный его слабостия быть страсть к прекрасный пол; нередко за свой нежность получать он толчок, от который охать по целый сутки. к то же не быть он (по его выражение) и враг бутылка, т. е. (говорить по-русски) любить хлебнуть лишний. но как вино подаваться у мы только за обед, и то по рюмочка, причем учитель обыкновенно и обносить, то мой бопер очень скоро привыкать к русский настойка и даже становиться предпочитать она вино свой отечество, как не в пример более полезный для желудок. мы тотчас поладить, и хотя по контракт обязывать он быть учить я по-французски, по-немецки и весь наука, но он предпочитать наскоро выучиваться от я кое-как болтать по-русски,-- и потом каждый из мы заниматься уже свой дело. мы жить душа в душа. другой ментор я и не желать. но вскоре судьба мы разлучать, и вот по какой случай:
       прачка палашка, толстый и рябой девка, и кривой коровница акулька как-то соглашаться в один время кинуться матушка в нога, виниться в преступный слабость и с плач жаловаться на мусие, обольщать они неопытность. матушка шутить это не любить и пожаловаться батюшка. у он расправа быть короткий. он тотчас потребовать каналья француз. докладывать, что мусие давать я свой урок. батюшка пойти в мой комната. в этот время бопер спать на кровать сон невинность. я быть занятый дело. надобно знать, что для я выписывать быть из москва географический карта. она висеть на стена безо всякий употребление и давно соблазнять я ширина и доброта бумага. я решаться сделать из она змея и, пользоваться сон бопер, приниматься за работа. батюшка входить в тот самый время, как я прилаживать мочальный хвост к мыс добрый надежда. увидеть мой упражнение в география, батюшка дернуть я за ухо, потом подбегать к бопер, разбудить он очень неосторожно и становиться осыпать укоризна. бопер в смятение хотеть было привставать и не мочь: несчастный француз быть мертво пьяный. семь беда, один ответ. батюшка за ворот приподымать он с кровать, выталкивать из дверь и в тот же день прогнать он со двор, к неописанный радость савельич. то и кончаться мой воспитание.
       я жить недоросль, гонять голубь и играть в чехарда с дворовый мальчишка. между то минуть я шестнадцать год. тут судьба мой перемениться.
       однажды осень матушка варить в гостиная медовый варение, а я, облизываться, смотреть на кипучий пенка. батюшка у окно читать придворный календарь, ежегодно они получать. этот книга иметь всегда сильный на он влияние: никогда не перечитывать он она без особенный участие, и чтение этот производить в он всегда удивительный волнение желчь. матушка, знать наизусть весь его свычай и обычай, всегда стараться засовывать несчастный книга как можно подалее, и такой образ придворный календарь не попадаться он на глаз иногда по целый месяц. зато, когда он случайно он находить, то, бывало, но целый час не выпускать уж из свой рука. итак, батюшка читать придворный календарь, изредка пожимать плечо и повторять вполголоса: "генерал-поручик!.. он у я в рота быть сержант!.. оба российский орден кавалер!. а давно ли мы..." наконец батюшка швырнуть календарь на диван и погружаться в задумчивость, не предвещать ничто добрый.
       вдруг он обращаться к матушка: "авдотья васильевна, а сколько год петруша?"
       -- да вот пойти семнадцатый годок,-- отвечать матушка.-- петруша рождаться в тот самый год, как окриветь тетушка настасья герасимовна, и когда еще...
       "добро,-- прерывать батюшка,-- пора он в служба. полно он бегать по девичий да лазить на голубятня".
       мысль о скорый разлука со я так поражать матушка, что она уронить ложка в кастрюлька, и слеза потечь по ее лицо. напротив то, трудно описывать мой восхищение. мысль о служба сливаться во я с мысль о свобода, об удовольствие петербургский жизнь. я воображать себя офицер гвардия, что, по мнение мой, быть верхом благополучие человеческий.
       батюшка не любить ни переменять свой намерение, ни откладывать их исполнение. день отъезд мой быть назначать. накануне батюшка объявлять, что намерен писать со я к будущее мой начальник, и потребовать перо и бумага.
       -- не забывать, андрей петрович,-- сказать матушка,-- поклониться и от я князь б.; я-дескать надеяться, что он не оставлять петруша свой милость.
       -- что за вздор!-- отвечать батюшка нахмуриться.-- к какой стать становиться я писать к князь б.?
       -- да ведь ты сказать, что изволить писать к начальник петруша.
       -- ну, а там что?
       -- да ведь начальник петрушин -- князь б. ведь петруша записывать в семеновский полк.
       -- записывать! а я какой дело, что он записывать? петруша в петербург не поехать. что научаться он, служить в петербург? мотать да повесничать? нет, пускай послужить он в армия, да потянуть лямка, да понюхать порох, да быть солдат, а не шаматон. записывать в гвардия! где его пашпорт? подавать он сюда.
       матушка отыскивать мой паспорт, храниться в ее шкатулка вместе с сорочка, в который я крестить, и вручать оно батюшка дрожать рука. батюшка прочитывать он со внимание, полагать перед себя на стол и начинать свой письмо.
       любопытство я мучить: куда ж отправлять я, если уж не в петербург? я не сводить глаз с перо батюшкин, который двигаться довольно медленно. наконец он кончать, запечатывать письмо в один пакет с паспорт, снимать очки и, подзывать я, сказать: "вот ты письмо к андрей карлович P., мой старинный товарищ и друг. ты ехать в оренбург служить под его начальство".
       итак, весь мой блестящий надежда рушиться! вместо веселый петербургский жизнь ожидать я скука в сторона глухой и отдалять. служба, о который за минута думать я с такой восторг, показываться я тяжкий несчастие. но спорить быть нечего! на другой день поутру подвозить быть к крыльцо дорожный кибитка; укладывать в она чемодан, погребец с чайный прибор и узел с булка и пирог, последний знак домашний баловство. родитель мой благословлять я. батюшка сказать я: "прощать, петр. служить верно, кто присягать; слушаться начальник; за их ласка не гоняться; на служба не напрашиваться; от служба не отговариваться; и помнить пословица: беречь платье снова, а честь смо?лод". матушка в слеза наказывать я беречь мой здоровье, а савельич смотреть за дитя. надевать на я заячий тулуп, а сверху лисий шуба. я садиться в кибитка с савельич и отправляться в дорога, обливаться слеза.
       в тот же ночь приезжать я в симбирск, где должный быть пробыть сутки для закупка нужный вещь, что и быть поручать савельич. я останавливаться в трактир. савельич с утро отправляться по лавка. соскучий глядеть из окно на грязный переулок, я пойти бродить по весь комната. вошед в биллиардный, увидеть я высокий барин, год тридцать пять, с длинный черный ус, в халат, с кий в рука и с трубка в зуб. он играть с маркер, который при выигрыш выпивать рюмка водка, а при проигрыш должный быть лезть под биллиард на четверинка. я становиться смотреть на их игра. чем долее она продолжаться, то прогулка на четверинка становиться часто, пока наконец маркер оставаться под биллиард. барин произносить над он несколько сильный выражение в вид надгробный слово и предлагать я сыграть партия. я отказываться по неумение. это показываться он, по-видимому, странный. он поглядеть на я как бы с сожаление; однако мы разговориться. я узнавать, что он звать иван иванович зурин, что он ротмистр ** гусарский полка и находиться в симбирск при прием рекрут, а стоить в трактир. зурин приглашать я отобедать с он вместе что бог посылать, по-солдатски. я с охота соглашаться. мы садиться за стол. зурин пить много и потчевать и я, говорить, что надобно привыкать ко служба; он рассказывать я армейский анекдот, от который я со смех чуть не валяться, и мы вставать из-за стол совершенный приятель. тут вызываться он выучивать я играть на биллиард. "это,-- говорить он,-- необходимо для наш брат служивый. в поход, например, прийти в местечко -- чем приказывать заниматься? ведь не все же бить жид. поневоле пойти в трактир и становиться играть на биллиард; а для то надобно уметь играть!" я совершенно быть убежденный и с большой прилежание приниматься за учение. зурин громко ободрять я, дивиться мой быстрый успех и, после несколько урок, предлагать я играть в деньги, по один грош, не для выигрыш, а так, чтоб только не играть даром, что, по его слово, самый скверный привычка. я соглашаться и на то, а зурин велеть подавать пунш и уговаривать я попробовать, повторять, что к служба надобно я привыкать; а без пунш что и служба! я послушаться он. между то игра наш продолжаться. чем часто прихлебывать я от мой стакан, то становиться отважный. шар поминутно летать у я через борт; я горячиться, бранить маркер, который считать бог ведать как, час от час умножать игра, словом -- вести себя как мальчишка, вырываться на воля. между то время проходить незаметно. зурин взглядывать на часы, полагать кий и объявлять я, что я проигрывать сто рубль. это я немножко смущать. деньги мой быть у савельич. я становиться извиняться. зурин я прерывать: "помиловать! не изволить и беспокоиться. я мочь и подождать, а покамест поехать к аринушка".
       что приказывать? день я кончать так же беспутно, как и начинать. мы отужинать у аринушка. зурин поминутно я подливать, повторять, что надобно к служба привыкать. вставать из-за стол, я чуть держаться на нога; в полночь зурин отвозить я в трактир.
       савельич встречать мы на крыльцо. он ахнуть, увидеть несомненный признак мой усердие к служба. "что это, сударь, с ты сделаться? -- сказать он жалкий голос,-- где ты это нагружаться? ахти господи! отроду такой грех не бывать!" -- "молчать, хрыч! -- отвечать я он, запинаться; -- ты верно пьяный, пойти спать... и укладывать я".
       на другой день я просыпаться с головной боль, смутно припоминать себя вчерашний происшествие. размышление мой прерывать быть савельич, входить ко я с чашка чай. "рано, петр андреич,-- сказать он я, качать голова,-- рано начинать гулять. и в кто ты пойти? кажется, ни батюшка, ни дедушка пьяница не бывать; о матушка и говорить нечего: отроду, кроме квас, в рот ничто не изволить брать. а кто весь виноватый? проклятый мусие. тот и дело, бывало, к антипиевна забегать: "мадам, же ву при, водкю". вот ты и же ву при! нечего сказать: добро наставлять, собачий сын. и нужно быть нанимать в дядька басурман, как будто у барин не становиться и свой человек!"
       я быть стыдно. я отвертываться и сказать он: "поди вон, савельич; я чаять не хотеть". но савельич мудрено быть унимать, когда бывать приниматься за проповедь. "вот видеть ли, петр андреич, каково подгуливать. и головка-то тяжело, и кушать-то не хотеться. человек пить ни на что не годный... выпивать-ка огуречный рассол с мед, а всего бы хорошо опохмеляться полстаканчик настойка. не приказывать ли?"
       в этот время мальчик входить и подавать я записка от и. и. зурин. я развертывать она и прочитывать следующий строка:
       "любезный петр андреевич, пожалуйста, приходить я с мой мальчик сто рубль, который ты я вчера проигрывать. я крайний нужда в деньги.
    готовый ко услуга  
    иван зурин".
       делать быть нечего. я взять на себя вид равнодушный и, обратиться к савельич, который быть и деньги, и белье, и дело мой рачитель, приказывать отдавать мальчик сто рубль. "как! зачем?" -- спрашивать изумленный савельич. "я они он должный",-- отвечать я со всевозможный холодностия. "должный! -- возражать савельич, час от час приводить в больший изумление;-- да когда же, сударь, успевать ты он задолжать? дело что-то не ладно. воля твой, сударь, а деньги я не выдавать".
       я подумать, что если в сей решительный минута не переспоривать упрямый старик, то уж в последствие время трудно я быть освобождаться от его опека, и, взглядывать на он гордо, сказать: "я твой господин, а ты мой слуга. деньги мой. я они проигрывать, потому что так я вздуматься. а ты советовать не умничать и делать то, что ты приказывать".
       савельич так быть поражать мой слово, что сплескивать рука и остолбенеть. "что же ты стоять!" -- закричать я сердито. савельич заплакать. "батюшка петр андреич,-- произносить он дрожать голос,-- не уморить я с печаль. свет ты мой! послушать я, старик: написать этот разбойник, что ты пошутить, что у мы и деньги-то такой не водиться. сто рубль! боже ты милостивый! сказать, что ты родитель крепко-накрепко заказывать не играть, окром как в орех..." -- "полно врать,-- прерывать я строго,-- подавать сюда деньги или я ты взашея прогнать".
       савельич поглядеть на я с глубокий горесть и пойти за мой долг. я быть жаль бедный старик; но я хотеть вырываться на воля и доказывать, что уж я не ребенок. деньги быть доставлять зурин. савельич поспешить вывозить я из проклятый трактир. он являться с известие, что лошадь готовый. с неспокойный совестие и с безмолвный раскаяние выезжать я из симбирск, не проститься с мой учитель и не думать с он уже когда-нибудь увидеться.
      
    глава II
    вожатый
    сторона ль мой, сторонушка.
    сторона незнакомый!
    что не сам ли я на ты зайти,
    что не добрый ли да я конь завозить:
    завозить я, добрый молодец,
    прытость, бодрость молодецкий
    и хмелинушка кабацкий.
    старинный песня.
       дорожный размышление мой быть не очень приятный. проигрыш мой, по тогдашний цена, быть немаловажный. я не мочь не признаваться в душа, что поведение мой в симбирский трактир быть глупо, и чувствовать себя виноватый перед савельич. весь это я мучить. старик угрюмо сидеть на облучок, отворотиться от я, и молчать, изредка только покрякивать. я непременно хотеть с он помириться и не знать с что начинать. наконец я сказать он: "ну, ну, савельич! полно, помириться, виноватый; видеть сам, что виноватый. я вчера напроказить, а ты напрасно обижать. обещаться вперед вести себя умный и слушаться ты. ну, не сердиться; помириться".
       -- эх, батюшка петр андреич! -- отвечать он с глубокий вздох.-- сердиться-то я на сам себя; сам я кругом виноватый. как я быть оставлять ты один в трактир! что делать? грех попутать: вздумать забредать к дьячиха, повидаться с кума. так-то: зайти к кума, да засаживаться в тюрьма. беда да и только! как показываться я на глаз господин? что сказать они, как узнавать, что дитя пить и играть.
       чтоб утешать бедный савельич, я давать он слово впредь без его согласие не располагать ни один копейка. он мало-помалу успокаиваться, хотя все еще изредка ворчать про себя, качать голова: "сто рубль! легко ли дело! "
       я приближаться к место мой назначение. вокруг я простираться печальный пустыня, пересеченный холм и овраг. все покрывать быть снег. солнце садиться. кибитка ехать по узкий дорога, или точно по след, пролагать крестьянский сани. вдруг ямщик становиться посматривать в сторона и наконец, снимать шапка, оборачиваться ко я и сказать: "барин, не приказывать ли воротиться?"
       -- это зачем?
       -- время ненадежный: ветер слегка подыматься; -- вишь, как он сметать пороша.
       -- что ж за беда!
       -- а видеть там что? (ямщик указывать кнут на восток.)
       -- я ничто не видеть, кроме белый степь да ясный небо.
       -- а вон -- вон: этот облачко.
       я увидеть в самый дело на край небо белый облачко, который принимать было сперва за отдаленный холмик. ямщик изъяснять я, что облачко предвещать буран.
       я слыхать о тамошний метель и знать, что целый обоз бывать они занести. савельич, согласно со мнение ямщик, советовать воротиться. но ветер показываться я не сильный; я понадеяться добираться заблаговременно до следующий станция и велеть ехать скоро.
       ямщик поскакать; но все поглядывать на восток. лошадь бежать дружно. ветер между то час от час становиться сильно. облачко обращаться в белый туча, который тяжело подыматься, расти и постепенно облегать небо. пойти мелкий снег -- и вдруг повалить хлопья. ветер завыть; сделаться метель. в один мгновение темный небо смешаться со снежный море. весь исчезать. "ну, барин,-- закричать ямщик,-- беда: буран!"...
       я выглядывать из кибитка: весь быть мрак и вихорь. ветер выть с такой свирепый выразительностия, что казаться одушевленный; снег засыпать я и савельич; лошадь идти шаг -- и скоро становиться. "что же ты не ехать?"-- спрашивать я ямщик с нетерпение. "да что ехать? -- отвечать он, слезать с облучок;-- невесть и так куда заезжать: дорога нет, и мгла кругом". я становиться было он бранить. савельич за он заступаться: "и охота быть не слушаться, -- говорить он сердито,-- воротиться бы на постоялый двор, накушаться бы чай, почивать бы себя до утро, буря б утихать, отправляться бы далее. и куда спешить? добро бы на свадьба!" савельич быть правый. делать быть нечего. снег так и валить. около кибитка подыматься сугроб. лошадь стоять, понурить голова и изредка вздрагивать. ямщик ходить кругом, от нечего делать улаживать упряжь. савельич ворчать; я глядеть во весь сторона, надеяться увидеть хоть признак жить или дорога, но ничто не мочь различать, кроме мутный кружение метель... вдруг увидеть я что-то черный. "эй, ямщик! -- закричать я,-- смотреть: что там такой чернеться?" ямщик становиться всматриваться. "а бог знать, барин,-- сказать он, садиться на свой место; -- воз не воз, дерево не дерево, а кажется, что шевелиться. должно быть, или волк или человек".
       я приказывать ехать на незнакомый предмет, который тотчас и становиться подвигаться мы навстречу. через два минута мы поравняться с человек. "гей, добрый человек! -- закричать он ямщик.-- сказать, не знать ли, где дорога? "
       -- дорога-то здесь; я стоять на твердый полоса,-- отвечать дорожный,-- да что толк?
       -- послушать, мужичок,-- сказать я он,-- знать ли ты этот сторона? взяться ли ты доводить я до ночлег?
       -- сторона я знакомая,-- отвечать дорожный,-- слава бог, исходить и изъездить вдоль и поперек. да вишь какой погода: как раз сбиваться с дорога. хорошо здесь останавливаться да пережидать, авось буран утихать да небо проясниваться: тогда находить дорога по звезда.
       его хладнокровие ободрять я. я уж решаться, предавать себя божий воля, ночевать посреди степь, как вдруг дорожный садиться проворно на облучок и сказать ямщик: "ну, слава бог, жить недалеко; сворачивать вправо да поехать".
       -- а почему ехать я вправо?-- спрашивать ямщик с неудовольствие.-- где ты видеть дорога? небось: лошадь чужой, хомут не свой, погонять не стоять.-- ямщик казаться я правый. "в самый дело,-- сказать я,-- почему думать ты, что жить недалече?" -- "а потому, что ветер оттоле потянуть,-- отвечать дорожный,-- и я слышать, дым пахнуть; знать, деревня близко". сметливость его и тонкость чутье я изумлять. я велеть ямщик ехать. лошадь тяжело ступать по глубокий снег. кибитка тихо подвигаться, то въезжать на сугроб, то обрушаться в овраг и переваливаться то на один, то на другой сторона. это похожий быть на плавание судно по бурный море. савельич охать, поминутно толкаться о мой бок. я опускать циновка, закутываться в шуба и задремать, убаюкивать пение буря и качка тихий езда.
       я присниться сон, который никогда не мочь я позабывать и в который до сей пора видеть нечто пророческий, когда соображать с он странный обстоятельство мой жизнь. читатель извинять я: ибо вероятно знать по опыт, как сродный человек предаваться суеверие, несмотря на всевозможный презрение к предрассудок.
       я находиться в тот состояние чувство и душа, когда существенность, уступать мечтание, сливаться с они в неясный видение первосония. я казаться, буран еще свирепствовать и мы еще блуждать по снежный пустыня... вдруг увидеть я ворота и въезжать на барский двор наш усадьба. первый мыслие мой быть опасение, чтоб батюшка не прогневаться на я за невольный возвращение под кровля родительский и не почитать бы он умышленный ослушание. с беспокойство я выпрыгивать из кибитка и видеть: матушка встречать я на крыльцо с вид глубокий огорчение. "тихо,-- говорить она я,-- отец больной при смерть и желать с ты прощаться". поражать страх, я идти за она в спальня. видеть, комната слабо освещать; у постель стоять человек с печальный лицо. я тихонько подходить к постел; матушка приподымать полог и говорить: "андрей петрович, петруша приезжать; он воротиться, узнавать о твой болезнь; благословлять его". я становиться на колено и устремлять глаз мой на больной. что ж?.. вместо отец мой, видеть в постел лежать мужик с черный борода, весело на я поглядывать. я в недоумение оборачиваться к матушка, говорить она: "что это значить? это не батюшка. и к какой я стать просить благословение у мужик?" -- "все равный, петруша,-- отвечать я матушка,-- это твой посаженый отец; поцеловать у он ручка, и пусть он ты благословлять..." я не соглашаться. тогда мужик вскакивать с постель, выхватывать топор из-за спина и становиться махать во весь сторона. я хотеть бежать... и не мочь; комната наполняться мертвый тело; я спотыкаться о тело и скользить в кровавый лужа... страшный мужик ласково я кликать, говорить: "не бойся, подходить под мой благословение..." ужас и недоумение овладевать я... и в этот минута я просыпаться; лошадь стоять; савельич дергать я за рука, говорить: "выходить, сударь: приезжать".
       -- куда приезжать?-- спрашивать я, протирать глаз.
       -- на постоялый двор. господь помогать, наткнуться прямо на забор. выходить, сударь, скоро да обогреваться.
       я выходить из кибитка. буран еще продолжаться, хотя с меньший сила. быть так темно, что хоть глаз выкалывать. хозяин встречать мы у ворота, держать фонарь под пола, и вводить я в горница, тесный, но довольно чистый; лучина освещать она. на стена висеть винтовка и высокий казацкий шапка.
       хозяин, род яицкий казак, казаться мужик год шестьдесят, еще свежий и бодрый. савельич вносить за я погребец, потребовать огонь, чтоб готовить чай, который никогда так не казаться я нужный. хозяин пойти хлопотать.
       -- где же вожатый?-- спрашивать я у савельич.
       "здесь, ваш благородие",-- отвечать я голос сверху. я взглядывать на полати и увидеть черный борода и два сверкающий глаз. "что, брат, прозябнуть?" -- "как не прозябнуть в один худенький армяк! быть тулуп, да что грех таить? закладывать вечор у целовальник: мороз показываться не большой". в этот минута хозяин входить с кипеть самовар; я предлагать вожатый наш чашка чай; мужик слезать с полати. наружность его показываться я замечательный: он быть год сорок, рост средний, худощавый и широкоплечий. в черный борода он показываться проседь; живой большой глаз так и бегать. лицо его иметь выражение довольно приятный, но плутовской. волос быть обстригать в кружок; на он быть оборванный армяк и татарский шаровары. я подносить он чашка чай; он отведывать и поморщиться. "ваш благородие, сделать я такой милость,-- приказывать поднести стакан вино; чай не наш казацкий питие". я с охота исполнять его желание. хозяин вынимать из ставец штоф и стакан, подходить к он и, взглядывать он в лицо: "эхо,-- сказать он,-- опять ты в наш край! отколе бог приносить?" вожатый мой мигнуть значительно и отвечать поговорка: "в огород летать, конопля клевать; швырнуть бабушка камушек -- да мимо. ну, а что ваш?"
       -- да что наш! -- отвечать хозяин, продолжать иносказательный разговор.-- становиться было к вечерня звонить, да попадья не велеть: поп в гость, черт на погост.-- "молчать, дядя,-- возражать мой бродяга,-- быть дождик, быть и грибок; а быть грибок, быть и кузов. а теперь (тут он мигнуть опять) заткнуть топор за спина: лесничий ходить. ваш благородие! за ваш здоровье!" -- при сей слово он взять стакан, перекрещиваться и выпивать один дух. потом поклониться я и воротиться на полати.
       я ничто не мочь тогда понимать из этот воровской разговор; но после уж догадываться, что дело идти о дело яицкий войско, в тот время только что усмирять после бунт 1772 год. савельич слушать с вид большой неудовольствие. он посматривать с подозрение то на хозяин, то на вожатый. постоялый двор, или, по-тамошний, умет, находиться в сторона, в степь, далече от всякий селение, и очень походить на разбойнический пристань. но делать быть нечего. нельзя быть и подумать о продолжение путь. беспокойство савельич очень я забавлять. между то я располагаться ночевать и ложиться на лавка. савельич решаться убираться на печь; хозяин ложиться на пол. скоро весь изба захрапеть, и я заснуть как убитый.
       просыпаться поутру довольно поздно, я увидеть, что буря утихать. солнце сиять. снег лежать ослепительный пелена на необозримый степь. лошадь быть запрягать. я расплачиваться с хозяин, который взять с мы такой умеренный плата, что даже савельич с он не заспорить и не становиться торговаться по свой обыкновение, и вчерашний подозрение изглаживаться совершенно из голова он. я позвать вожатый, благодарить за оказывать помогать и велеть савельич давать он полтина на водка. савельич нахмуриваться. "полтина на водка! -- сказать он,-- за что это? за то, что ты же изволить подвозить он к постоялый двор? воля твой, сударь: нет у мы лишний полтина. всякий давать на водка, так сам скоро приходиться голодать". я не мочь спорить с савельич. деньги, по мой обещание, находиться в полный его распоряжение. я быть досадно однако ж, что не мочь отблагодарить человек, выручать я, если не из беда, то по крайний мера из очень неприятный положение. "хорошо,-- сказать я хладнокровно;-- если не хотеть давать полтина, то вынимать он что-нибудь из мой платье. он одетый слишком легко. давать он мой заячий тулуп".
       -- помиловать, батюшка петр андреич! -- сказать савельич.-- зачем он твой заячий тулуп? он он пропивать, собака, в первый кабак.
       -- это, старинушка, уж не твой печаль,-- сказать мой бродяга,-- пропивать ли я или нет. его благородие я жаловать шуба со свой плечо: его на то барский воля, а твой холопий дело не спорить и слушаться.
       -- бог ты не бояться, разбойник!-- отвечать он савельич сердитый голос.-- ты видеть, что дитя еще не смыслить, а ты и рад он обирать, простота его ради. зачем ты барский тулупчик? ты и не напяливать он на свой окаянный плечище.
       -- просить не умничать,-- сказать я свой дядька;-- сейчас нести сюда тулуп.
       -- господи владыко! -- простонать мой савельич.-- заячий тулуп почти новешенький! и добро бы кто, а то пьяница оголелый!
       однако заячий тулуп являться. мужичок тут же становиться он примеривать. в самый дело, тулуп, из который успевать и я вырастать, быть немножко для он узкий. однако он кое-как умудряться и надевать его, распор по шов. савельич чуть не завыть, услышать, как нитка затрещать. бродяга быть чрезвычайно довольный мой подарок. он провожать я до кибитка и сказать с низкий поклон: "спасибо, ваш благородие! награждать вы господь за ваш добродетель. век не забывать ваш милость".-- он пойти в свой сторона, а я отправляться далее, не обращать внимание на досада савельич, и скоро позабывать о вчерашний вьюга, о свой вожатый и о заячий тулуп.
       приезжать в оренбург, я прямо являться к генерал. я увидеть мужчина рост высокий, но уже сгорбленный старостия. длинный волос его быть совсем белый. старый полинялый мундир напоминать воин время анна иоанновна, а в его речь сильно отзываться немецкий выговор. я подавать он письмо от батюшка. при имя его он взглядывать на я быстро: "пожа мой! -- сказать он.-- тавный ли, кажется, андрей петрович быть еше твой год, а теперь вот уш какой у он молотце! ах, фремя, фремя!"-- он распечатывать письмо и становиться читать его вполголоса, делать свой замечание. ""милостивый государь андрей карлович, надеяться, что ваш превосходительство"... это что за серемония? фуй, как он не софестно! конечно: дисциплина перво дело, но так ли писать к старый камрад?.. "ваш превосходительство не забывать"...гм... "и... когда... покойный фельдмаршал мина... поход... также и... каролинка"... эхо, брудер! так он еше помнить старый наш проказа? "теперь о дело... к вы мой повеса"...гм... "держать в ежовый рукавица"... что такой ешов рукавица? это должно быть русска поговорк... что такой "дершать в ешов рукавица"?" -- повторять он, обращаться ко я.
       -- это значить,-- отвечать я он с вид как можно более невинный,-- обходиться ласково, не слишком строго, давать много воля, держать в ежовый рукавица.
       "гм, понимать... "и не давать он воля" нет, видно ешов рукавица значит не то... "при сие... его паспорт"... где ж он? а, вот... "отписывать в семеновский"...хорошо, хорошо: все быть сделать... "позволять без чин обнимать себя и... старый товарищ и другой"-- a! наконец догадываться... и прочий и прочий... ну, батюшка,-- сказать он, прочитывать письмо и откладывать в сторона мой паспорт,-- все быть сделать: ты быть офицер перевести в *** полк, и чтоб ты время не терять, то завтра же поехать в белогорский крепость, где ты быть в команда капитан миронов, добрый и честный человек. там ты быть на служба настоящий, научаться дисциплина. в оренбург делать ты нечего; рассеяние вредно молодой человек. а сегодня милость просить: отобедать у я".
       "час от час не легко! -- подумать я про себя,-- к что послужить я то, что еще в утроба мать я быть уже гвардия сержант! куда это я заводить? в *** полк и в глухой крепость на граница киргиз-кайсацкий степь!.." я отобедать у андрей карлович, втроем с его старый адъютант. строгий немецкий экономия царствовать за его стол, и я думать, что страх видеть иногда лишний гость за свой холостой трапеза быть отчасти причина поспешный удаление мой в гарнизон. на другой день я прощаться с генерал и отправляться к место мой назначение.
      
    глава III
    крепость
      
    мы в фортеций жить,
    хлеб есть и вода пить;
    а как лютый враг
    прийти к мы на пирог,
    задавать гость пирушка:
    заряжать картечь пушка.
    солдатский песня.
    старинный человек, мой батюшка.
    недоросль.
       белогорский крепость находиться в сорок верста от оренбург. дорога идти по крутой берег яик. река еще не замерзать, и ее свинцовый волна грустно чернеть в однообразный берег, покрывать белый снег. за они простираться киргизский степь. я погружаться в размышление, больший часть печальный. гарнизонный жизнь мало иметь для я привлекательность. я стараться воображать себя капитан миронов, мой будущий начальник, и представлять он строгий, сердитый старик, не знать ничто, кроме свой служба, и готовый за всякий безделица сажать я под арест на хлеб и на вода. между то начинать смеркаться. мы ехать довольно скоро. "далече ли до крепость?" -- спрашивать я у свой ямщик. "недалече,-- отвечать он.-- вон уж видный".-- я глядеть во весь сторона, ожидать увидеть грозный бастион, башня и вал; но ничто не видать, кроме деревушка, окружать бревенчатый забор. с один сторона стоять три или четыре скирда сено, полузанесенный снег; с другой скривиться мельница, с лубочный крыло, лениво опускать. "где же крепость?" -- спрашивать я с удивление. "да вот она",-- отвечать ямщик, указывать на деревушка, и с этот слово мы в она въезжать. у ворота увидеть я старый чугунный пушка; улица быть тесный и кривой; изба низкий и больший часть покрывать солома. я велеть ехать к комендант, и через минута кибитка останавливаться перед деревянный домик, выстраивать на высокий место, близ деревянный же церковь.
       никто не встречать я. я пойти в сени и отворять дверь в передняя. старый инвалид, сидеть на стол, нашивать синий заплата на локоть зеленый мундир. я велеть он докладывать обо я. "входить, батюшка,-- отвечать инвалид:-- наш дома". я входить в чистенький комнатка, убирать по-старинному. в угол стоять шкаф с посуда; на стена висеть диплом офицерский за стекло и в рамка; около он красоваться лубочный картинка, представлять взятие кистрина и очаков, также выбор невеста и погребение кот. у окно сидеть старушка в телогрейка и с платок на голова. она разматывать нитка, который держать, распяливать на рука, кривой старичок в офицерский мундир. "что вы угодно, батюшка?" -- спрашивать она, продолжать свой занятие. я отвечать, что приезжать на служба и являться по долг свой к господин капитан, и с этот слово обращаться было к кривой старичок, принимать он за комендант; но хозяйка перебивать затверживать я речь. "иван кузмич дома нет,-- сказать она;-- он пойти в гость к отец герасим; да все равный, батюшка, я его хозяйка. просить любить и жаловать. садиться, батюшка". она кликнуть девка и велеть она позвать урядник. старичок свой одинокий глаз поглядывать на я с любопытство. "сметь спрашивать,-- сказать он:-- вы в какой полк изволить служить?" я удовлетворять его любопытство. "а сметь спрашивать,-- продолжать он,-- зачем изволить вы переходить из гвардия в гарнизон?" я отвечать, что таков быть воля начальство. "чаятельный, за неприличный гвардия офицер поступок",-- продолжать неутомимый вопрошатель. "полно врать пустяк,-- сказать он капитанша;-- ты видеть, молодой человек с дорога уставать; он не до ты... (держать-ка рука прямо...). а ты, мой батюшка,-- продолжать она, обращаться ко я,-- не печалиться, что ты упекать в наш захолустье. не ты первый, не ты последний. стерпеться, слюбляться. швабрин алексей иваныч вот уж пятый год как к мы перевести за смертоубийство. бог знать, какой грех его попутать; он, изволить видеть, поехать за город с один поручик, да взять с себя шпага, да и ну друг в друг пырять; а алексей иваныч и закалывать поручик, да еще при два свидетель! что приказывать делать? на грех мастер нет".
       в этот минута входить урядник, молодой и статный казак. "максимыч! -- сказать он капитанша.-- отводить г. офицер квартира, да чисто".-- "слушать, василиса егоровна,-- отвечать урядник.-- не помещать ли его благородие к иван полежаев?" -- "врать, максимыч,-- сказать капитанша;-- у полежаев и так тесно; он же я кум и помнить, что мы его начальник. отводить г. офицер... как ваш имя и отчество, мой батюшка? петр андреич?.. отводить петр андреич к семен кузов. он, мошенник, лошадь свой пускать ко я в огород. ну, что, максимыч, все ли благополучно?"
       -- все, слава бог, тихо,-- отвечать казак;-- только капрал прохоров подраться в баня с устинья негулина за шайка горячий вода.
       -- иван игнатьич! -- сказать капитанша кривой старичок.-- разбирать прохоров с устинья, кто правый, кто виноватый. да оба и наказывать. ну, максимыч, ступать себе с бог. петр андреич, максимыч отводить вы на ваш квартира.
       я откланиваться. урядник приводить я в изба, стоять на высокий берег река, на самый край крепость. половина изба занимать быть семья семя кузов, другой отводить я. она состоять из один горница, довольно опрятный, разделять надвое перегородка. савельич становиться в она распоряжаться; я становиться глядеть в узенький окошко. передо я простираться печальный степь. наискось стоять несколько избушка; по улица бродить несколько курица. старуха, стоять на крыльцо с корыто, кликать свинья, который отвечать она дружелюбный хрюканье. и вот в какой сторона осуждать я быть проводить мой молодость! тоска взять я; я отходить от окошко и ложиться спать без ужин, несмотря на увещание савельич, который повторять с сокрушение: "господи владыко! ничто кушать не изволить! что сказать барыня, коли дитя занемогать?"
       на другой день поутру я только что становиться одеваться, как дверь отворяться, и ко я входить молодой офицер невысокий рост, с лицо смуглый и отменно некрасивый, но чрезвычайно живой. "извинять я,-- сказать он я по-французски,-- что я без церемония приходить с вы познакомиться. вчера узнавать я о ваш приезд; желание увидеть наконец человеческий лицо так овладевать я, что я не вытерпеть. вы это понимать, когда проживать здесь еще несколько время".-- я догадываться, что это быть офицер, выписывать из гвардия за поединок. мы тотчас познакомиться. швабрин быть очень не глупый. разговор его быть острый и занимательный. он с большой веселостия описывать я семейство комендант, его общество и край, куда заводить я судьба. я смеяться от чистый сердце, как входить ко я тот самый инвалид, который чинить мундир в передняя комендант, и от имя василиса егоровна позвать я к они обедать. швабрия вызываться идти со я вместе.
       подходить к комендантский дом, мы увидеть на площадка человек двадцать старенький инвалид с длинный коса и в треугольный шляпа. они выстраивать быть во фрунт. впереди стоять комендант, старик бодрый и высокий рост, в колпак и в китайчатый халат. увидеть мы, он к мы подходить, сказать я несколько ласковый слово и становиться опять командовать. мы останавливаться было смотреть на учение; но он просить мы идти к василиса егоровна, обещаться быть вслед за мы. "а здесь,-- прибавлять он,-- нечего вы смотреть".
       василиса егоровна принимать мы запросто и радушно и обходиться со я как бы век быть знакомый. инвалид и палашка накрывать стол. "что это мой иван кузмич сегодня так заучиваться! -- сказать комендантша.-- палашка, позвать барин обедать. да где же маша?" -- тут входить девушка год осьмнадцати, круглолицый, румяный, с светло-русый волос, гладко зачесывать за ухо, который у она так и гореть. с первый взгляд она не очень я понравиться. я смотреть на она с предубеждение: швабрин описывать я маша, капитанский дочь, совершенный дурочка. марья ивановна садиться в угол и становиться шить. между то подавать щи. василиса егоровна, не видеть муж, вторично посылать за он палашка. "сказать барин: гость-де ждать, щи простыть; слава бог, учение не уходить; успевать накричаться".-- капитан вскоре являться, сопровождать кривой старичок. "что это, мой батюшка? -- сказать он жена.-- кушанье давным-давно подавать, а ты не дозваться". -- "а слышь ты, василиса егоровна,-- отвечать иван кузмич,-- я быть занимать служба: солдатушка учить".-- "и, полно! -- возражать капитанша.-- только слава, что солдат учить: ни они служба не даваться, ни ты в она толк не ведать. сидеть бы дома да бог молиться; так быть бы хорошо. дорогой гость, милость просить за стол".
       мы садиться обедать. василиса егоровна не умолкать ни на минута и осыпать я вопрос: кто мой родитель, живой ли они, где жить и каково их состояние? услышать, что у батюшка триста душа крестьянин, "легко ли! -- сказать она,-- ведь быть же на свет богатый человек! а у мы, мой батюшка, всего-то душа один девка палашка, да слава бог, жить помаленьку. один беда: маша; девка на выданье, а какой у она приданое? частый гребень, да веник, да алтын деньги (прощать бог!), с что в баня сходить. хорошо, коли находиться добрый человек; а то сидеть себе в девка вековечный невеста".-- я взглядывать на марья ивановна; она весь покраснеть, и даже слеза капнуть на ее тарелка. я становиться жаль она, и я спешивать переменять разговор. "я слышать,-- сказать я довольно некстати,-- что на ваш крепость собираться нападать башкирец".-- "от кто, батюшка, ты изволить это слышать?" -- спрашивать иван кузмич. "я так сказывать в оренбург",-- отвечать я. "пустяк! -- сказать комендант.-- у мы давно ничто не слыхать. башкирец -- народ напугать, да и киргизец проучивать. небось на мы не сунуться; а насовываться, так я такой задавать острастка, что год на десять угомонять".-- "и вы не страшно,-- продолжать я, обращаться к капитанша,-- оставаться в крепость, подверженный такой опасность?" -- "привычка, мой батюшка,-- отвечать она.-- тот год двадцать как мы из полк переводить сюда, и не приводить господи, как я бояться проклятый этот нехристь! как завидеть, бывало, рысий шапка, да как заслышать они визг, верить ли, отец мой, сердце так и замирать! а теперь так привыкать, что и с место не тронуться, как прийти мы сказать, что злодей около крепость рыскать".
       -- василиса егоровна прехрабрый дама,-- замечать важно швабрин.-- иван кузмич может это засвидетельствовать.
       -- да, слышь ты,-- сказать иван кузмич;-- баба-то не робкий десяток.
       -- а марья ивановна? -- спрашивать я,-- так же ли сметь, как и вы?
       -- сметь ли маша? -- отвечать она мать.-- нет, маша трусиха. до сей пора не мочь слышать выстрел из ружье: так и затрепетаться. а как то два год иван кузмич выдумывать в мой именины палить из наш пушка, так она, мой голубушка, чуть со страх на тот свет не отправляться. с тот пора уж и не палить из проклятый пушка.
       мы вставать из-за стол. капитан с капитанша отправляться спать; а я пойти к швабрин, с который и проводить целый вечер.
      
    глава IV
    поединок
    -- ин изволить, и становиться же в позитура.
    посмотреть, прокалывать как я твой фигура!
    княжнин.
      
       проходить несколько неделя, и жизнь мой в белогорский крепость сделаться для я не только сносный, но даже и приятный. в дом комендант быть я принимать как родной. муж и жена быть человек самый почтенный. иван кузмич, выходить в офицер из солдатский ребенок, быть человек необразованный и простой, но самый честный и добрый. жена его они управлять, что согласоваться с его беспечностия. василиса егоровна и на дело служба смотреть, как на свой хозяйский, и управлять крепостия так точно, как и свой домком. марья ивановна скоро переставать со я дичиться. мы познакомиться. я в она находить благоразумный и чувствительный девушка. незаметный образ я привязываться к добрый семейство, даже к иван игнатьич, кривой гарнизонный поручик, о который швабрин выдумывать, будто бы он быть в непозволительный связь с василиса егоровна, что не иметь и тень правдоподобие; но швабрин о то не беспокоиться.
       я быть производить в офицер. служба я не отягощать. в богоспасаемый крепость не быть ни смотр, ни учение, ни караулов. комендант по собственный охота учить иногда свой солдат; но еще не мочь добиваться, чтобы весь они знать, который сторона правый, который левый, хотя многий из они, дабы в то не ошибаться, перед каждый оборот класть на себя знамение крест. у швабрин быть несколько французский книга. я становиться читать, и во я пробуждаться охота к литература. по утро я читать, упражняться в перевод, а иногда и в сочинение стих. обедать почти всегда у комендант, где обыкновенно проводить остаток день и куда вечерок иногда являться отец герасим с жена акулина памфиловна, первый вестовщица во все околодка. с а. и.швабрин, разумеется, видеться я каждый день; но час от час беседа его становиться для я менее приятный. всегдашний шутка его насчет семья комендант я очень не нравиться, особенно колкий замечание о марья ивановна. другой общество в крепость не быть, но я другой и не желать.
       несмотря на предсказание, башкирец не возмущаться. спокойствие царствовать вокруг наш крепость. но мир быть прерывать незапный междуусобие.
       я уже сказывать, что я заниматься литература. опыт мой, для тогдашний время, быть изрядный, и александр петрович сумароков, несколько год после, очень они похвалять. однажды удаваться я написать песенка, который быть я довольный. известно, что сочинитель иногда, под вид требование совет, искать благосклонный слушатель. итак, переписывать мой песенка, я понести она к швабрин, который один во весь крепость мочь оценивать произведение стихотворец. после маленький предисловие вынимать я из карман свой тетрадка и прочитывать он следующий стишок:
      
       мысль любовна истреблять,
       тщиться прекрасный забывать,
       и ах, маша избегать,
       мышль вольность получать!
      
       но глаз, что мя пленять,
       всеминутный предо я;
       они дух во я смущать,
       сокрушать мой покой.
      
       ты, узнавать мой напасть,
       сжалиться, маша, надо я,
       зря я в сей лютый часть,
       и что я пленять ты.
      
       -- как ты это находить? -- спрашивать я швабрина, ожидать похвала, как дань, я непременно следуемый. но к великий мой досада, швабрин, обыкновенно снисходительный, решительно объявлять, что песня мой нехороший.
       -- почему так? -- спрашивать я он, скрывать свой досада.
       -- потому,-- отвечать он,-- что такой стих достойный учитель мой, василье кирилович тредьяковский, и очень напоминать я его любовный куплетец.
       тут он взять от я тетрадка и начинать немилосердный разбирать каждый стихать и каждый слово, издеваться надо я самый колкий образ. я не вытерпеть, вырывать из рука его мой тетрадка и сказать, что уж отроду не показывать он свой сочинение. швабрин посмеяться и над этот угроза. "посмотреть,-- сказать он,-- сдерживать ли ты свой слово: стихотворец нужный слушатель, как иван кузмич графинчик водка перед обед. а кто этот маша, перед который изъясняться в нежный страсть и в любовный напасть? уж не марья ль ивановна?"
       -- не твой дело,-- отвечать я нахмуриться,-- кто бы ни быть этот маша. не требовать ни твой мнение, ни твой догадка.
       -- ого! самолюбивый стихотворец и скромный любовник! -- продолжать швабрин, час от час много раздражать я,-- но послушать дружеский совет: коли ты хотеть успевать, то советовать действовать не песенка.
       -- что это, сударь, значит? изволить объясняться.
       -- с охота. это значить, что ежели хотеть, чтоб маша миронова ходить к ты в сумерки, то вместо нежный стишок подарить она пара серьга.
       кровь мой закипать. "а почему ты об она такой мнение?" -- спрашивать я, с труд удерживать свой негодование.
       -- а потому,-- отвечать он с адский усмешка,-- что знать по опыт ее нрав и обычай.
       -- ты лгать, мерзавец! -- вскричать я в бешенство,-- ты лгать самый бесстыдный образ.
       швабрин перемениться в лицо. "это ты так не пройти,-- сказать он, стискивать я рука.-- вы я давать сатисфакция".
       -- изволить; когда хотеть!-- отвечать я, обрадоваться. в этот минута я готовый быть растерзывать он.
       я тотчас отправляться к иван игнатьич и заставать он с иголка в рука: по препоручение комендантша он нанизывать гриб для сушение на зима. "а, петр андреич! -- сказать он, увидеть я,-- добро пожаловать! как это вы бог приносить? по какой дело, сметь спрашивать?" я в короткий слово объяснять он, что я поссориться с алексей иваныч, а его, иван игнатьич, просить быть мой секундант. иван игнатьич выслушивать я со внимание, вытаращить на я свой единственный глаз. "вы изволить говорить,-- сказать он я,-- что хотеть алексей иваныч закалывать, и желать, чтоб я при то быть свидетель? так ли? сметь спрашивать".
       -- точно так.
       -- помиловать, петр андреич! что это вы затевать! вы с алексей иваныч побраниться? большой беда! брань на ворот не виснуть. он вы побранить, а вы он выругать; он вы в рыло, а вы он в ухо, в другой, в третий -- и расходиться; а мы вы уж помирить. а то: добрый ли дело закалывать свой ближний, сметь спрашивать? и добро б уж закалывать вы он: бог с он, с алексей иваныч; я и сам до он не охотник. ну, а если он вы просверливать? на что это быть похоже? кто быть в дурак, сметь спрашивать?
       рассуждение благоразумный поручик не поколебать я. я оставаться при свой намерение. "как вы угодно,-- сказать иван игнатьич;-- делать, как разуметь. да зачем же я тут быть свидетель? к какой стать? человек драться, что за невидальщина, сметь спрашивать? слава бог, ходить я под швед и под турку: все насмотреться".
       я кое-как становиться изъяснять он должность секундант, но иван игнатьич никак не мочь я понимать. "воля ваш,-- сказать он.-- коли уж я и вмешиваться в этот дело, так разве пойти к иван кузмич да доносить он по долг служба, что в фортеций умышляться злодействие, противный казенный интерес: не благоугодно ли быть господин комендант принимать надлежащий мера..."
       я испугаться и становиться просить иван игнатьич ничто не сказывать комендант; насилу он уговаривать; он давать я слово, и я решаться от он отступаться.
       вечер проводить я, по обыкновение свой, у комендант. я стараться казаться веселый и равнодушный, дабы не подавать никакой подозрение и избегать докучный вопрос; но признаваться, я не иметь тот хладнокровие, который хвалиться почти всегда тот, который находиться в мой положение. в этот вечер я располагать быть к нежность и к умиление. марья ивановна нравиться я более обыкновенный. мысль, что, мочь быть, видеть она в последний раз, придавать она в мой глаз что-то трогательный. швабрин являться тут же. я отводить он в сторона и уведомлять он о свой разговор с иван игнатьич. "зачем мы секундант,-- сказать он я сухо:-- без они обходиться". мы уславливаться драться за скирд, что находиться подле крепость, и являться туда на другой день в седьмой час утро. мы разговаривать по-видимому так дружелюбный, что иван игнатьич от радость проболтаться. "давно бы так,-- сказать он я с довольный вид;-- худой мир хороший добрый ссора, а и нечестный, так здоровый".
       -- что, что, иван игнатьич? -- сказать комендантша, который в угол гадать в карта,-- я не вслушиваться.
       иван игнатьич, замечать во я знак неудовольствие и вспомнить свой обещание, смущаться и не знать, что отвечать. швабрин подоспевать к он на помощь.
       -- иван игнатьич,-- сказать он,-- одобрять наш мировой.
       -- а с кто это, мой батюшка, ты ссориться?
       -- мы быть поспорить довольно крупно с петр андреич.
       -- за что так?
       -- за сущий безделица: за песенка, василиса егоровна.
       -- находить за что ссориться! за песенка!.. да как же это случаться?
       -- да вот как: петр андреич сочинять недавно песня и сегодня запевать она при я, а я затягивать мой любимый:
      
       капитанский дочь,
       не ходить гулять в полночь.
      
       выходить разладица. петр андреич быть и рассердиться; но потом рассудить, что всякий вольный петь, что кто угодно. то и дело кончаться.
       бесстыдство швабрин чуть я не взбесить; но никто, кроме я, не понимать грубый его обиняк; по крайний мера, никто не обращать на они внимание. от песенка разговор обращаться к стихотворец, и комендант замечать, что весь они человек беспутный и горький пьяница, и дружески советовать я оставлять стихотворство, как дело служба противный и ни к что добрый не доводить.
       присутствие швабрин быть я несносно. я скоро прощаться с комендант и с его семейство; пришед домой, осматривать свой шпага, попробовать она конец и ложиться спать, приказывать савельич разбудить я в седьмой час.
       на другой день в назначать время я стоять уже за скирд, ожидать мой противник. вскоре и он являться. "мы мочь заставать,-- сказать он я;-- надобно поспешить". мы снимать мундир, оставаться в один камзол и обнажать шпага. в этот минута из-за скирда вдруг появляться иван игнатьич и человек пять инвалид. он потребовать мы к комендант. мы повиноваться с досада; солдат мы окружать, и мы отправляться в крепость вслед за иван игнатьич, который вести мы в торжество, шагать с удивительный важностия.
       мы входить в комендантский дом. иван игнатьич отворять дверь, провозглашать торжественно: "приводить!" мы встречать василиса егоровна. "ах, мой батюшка! на что это похожий? как? что? в наш крепость заводить смертоубийство! иван кузмич, сейчас они под арест! петр андреич! алексей иваныч! подавать сюда ваш шпага, подавать, подавать. палашка, относить этот шпага в чулан. петр андреич! это я от ты не ожидать. как ты не совестно? добро алексей иваныч: он за душегубство и из гвардия выписывать, он и в господь бог не веровать; а ты-то что? туда же лезть?"
       иван кузмич вполне соглашаться с свой супруга и приговаривать: "а слышь ты, василиса егоровна правда говорить. поединок формально запрещать в воинский артикул". между то палашка взять у мы наш шпага и относить в чулан. я не мочь не засмеяться. швабрин сохранять свой важность. "при весь мой уважение к вы,-- сказать он она хладнокровно,-- не мочь не замечать, что напрасно вы изволить беспокоиться, подвергать мы ваш суд. предоставлять это иван кузмич: это его дело".--"ах! мой батюшка!--возражать комендантша;-- да разве муж и жена не единый дух и единый плоть? иван кузмич! что ты зевать? сейчас рассаживать они по разный угол на хлеб да на вода, чтоб у они дурь-то проходить; да пусть отец герасим налагать на они эпитимия, чтоб молить у бог прощение да каяться перед человек".
       иван кузмич не знать, на что решаться. марья ивановна быть чрезвычайно бледный. мало-помалу буря утихать; комендантша успокаиваться и заставлять мы друг друг поцеловать. палашка приносить мы наш шпага. мы выходить от комендант по-видимому примирять. иван игнатьич мы сопровождать. "как вы не стыдно быть,-- сказать я он сердито,-- доносить на мы комендант после то, как давать я слово то не делать?" -- "как бог святой, я иван кузмич то не говорить,-- отвечать он;-- василиса егоровна выведывать все от я. она все и распоряжаться без ведомо комендант. впрочем, слава бог, что все так кончаться". с этот слово он повертывать домой, а швабрин и я оставаться наедине. "наш дело это кончаться не мочь",-- сказать я он. "конечно,-- отвечать швабрин;-- вы свой кровь быть отвечать я за ваш дерзость; но за мы, вероятно, становиться присматривать. несколько день мы должно быть притворяться. до свидание!" -- и мы расставаться, как ни в что не бывать.
       возвратиться к комендант, я по обыкновение свой подсаживаться к марья ивановна. иван кузмич не быть дома; василиса егоровна занимать быть хозяйство. мы разговаривать вполголоса. марья ивановна с нежностия выговаривать я за беспокойство, причинять весь мой ссора с швабрин. "я так и обмирать,-- сказать она,-- когда сказать мы, что вы намерен биться на шпага. как мужчина странный! за один слово, о который через неделя верно б они позабывать, они готовый резаться и жертвовать не только жизнить, но и совестие, и благополучие тот, который... но я уверенный, что не вы зачинщик ссора. верно виноватый алексей иваныч".
       -- а почему же вы так думать, марья ивановна?
       -- да так... он такой насмешник! я не любить алексей иваныч. он очень я противный; а странно: ни за что б я не хотеть, чтоб и я он так же не нравиться. это я беспокоить бы страх.
       -- а как вы думать, марья ивановна? нравиться ли вы он или нет?
       марья ивановна заикаться и покраснеть.
       -- я казаться,-- сказать она,-- я думать, что нравиться.
       -- почему же вы так казаться?
       -- потому что он за я свататься.
       -- свататься! он за вы свататься? когда же?
       -- в прошлый год. месяц два до ваш приезд.
       -- и вы не пойти?
       -- как изволить видеть. алексей иваныч, конечно, человек умный, и хороший фамилия, и иметь состояние; но как подумать, что надобно быть под венец при весь с он поцеловаться... ни за что! ни за какой благополучие!
       слово марья ивановна открывать я глаз и объяснять я многое. я понимать упорный злоречие, который швабрин она преследовать. вероятно, замечать он наш взаимный склонность и стараться отвлекать мы друг от друг. слово, подавать повод к наш ссора, показываться я еще более гнусный, когда, вместо грубый и непристойный насмешка, увидеть я в они обдумывать клевета. желание наказывать дерзкий злоязычник сделаться во я еще сильно, и я с нетерпение становиться ожидать удобный случай.
       я дожидаться не долго. на другой день, когда сидеть я за элегия и грызть перо в ожидание рифма, швабрин постучаться под мой окошко. я оставлять перо, взять шпага и к он выходить. "зачем откладывать? -- сказать я швабрин,-- за мы не смотреть. сходить к река. там никто мы не помешать". мы отправляться молча. спуститься по крутой тропинка, мы останавливаться у самый река и обнажать шпага. швабрин быть искусно я, но я сильно и смело, и monsieur бопер, быть некогда солдат, давать я несколько урок в фехтование, который я и воспользоваться. швабрин не ожидать находить во я столь опасный противник. долго мы не мочь сделать друг друг никакой вред; наконец, примести, что швабрин ослабевать, я становиться с живостия на он наступать и загнать он почти в самый река. вдруг услышать я свой имя, громко произносить. я оглянуться и увидеть савельич, сбегать ко я по нагорный тропинка... в этот самый время я сильно кольнуть в грудь низко правый плечо; я упасть и лишаться чувство.
      
    глава V
    любовь
    ах ты, девка, девка красный!
    не ходить, девка, молодой замуж;
    ты спрашивать, девка, отец, мать,
    отец, мать, род-племя;
    накоплять, девка, ум-разум,
    ум-разум, приданов.
    песня народный.
    буде хорошо я находить, позабывать,
    если плохой я находить, воспомянуть.
    то же.
       очнуться, я несколько время не мочь опоминаться и не понимать, что со я сделаться. я лежать на кровать, в незнакомый горница, и чувствовать большой слабость. передо я стоять савельич со свечка в рука. кто-то бережно развивать перевязь, который грудь и плечо быть у я стягивать. мало-помалу мысль мой проясниваться. я вспомнить свой поединок и догадываться, что быть ранить. в этот минута скрипнуть дверь. "что? каков?" -- произносить пошепту голос, от который я затрепетать. "все в один положение,-- отвечать савельич со вздох;-- все без память, вот уже пятый сутки". я хотеть оборачиваться, но не мочь. "где я? кто здесь?" -- сказать я с усилие. марья ивановна подходить к мой кровать и наклоняться ко я. "что? как вы себя чувствовать?" -- сказать она. "слава бог,-- отвечать я слабый голос,-- это вы, марья ивановна? сказать я..." --я не в сила быть продолжать и замалчивать. савельич ахнуть. радость изображаться на его лицо. "опоминаться! опоминаться! -- повторять он.-- слава ты, владыко! ну, батюшка петр андреич! напугать ты я! легко ли? пятый сутки!.."
       марья ивановна перервать он речь. "не говорить с он много, савельич,-- сказать она.-- он еще слабый". она выходить и тихонько притворять дверь. мысль мой волноваться. итак, я быть в дом комендант, марья ивановна входить ко я. я хотеть сделать савельич некоторый вопрос, но старик заматывать голова и заткнуть себя ухо. я с досада закрывать глаз и вскоре забываться сон.
       просыпаться, подзывать я савельич и вместо он увидеть перед себя марья ивановна; ангельский голос ее я приветствовать. не мочь выражать сладостный чувство, овладевать я в этот минута. я схватывать ее рука и прильнуть к она, обливать слеза умиление. маша не отрывать она... и вдруг ее губка касаться мой щека, и я почувствовать их жаркий и свежий поцелуй. огонь пробежать по я. "милый, добрый марья ивановна,-- сказать я она,-- быть мой жена, соглашаться на мой счастие".-- она опоминаться. "ради бог успокаиваться,-- сказать она, отнимать у я свой рука.-- вы еще в опасность: рана мочь открываться. поберечь себя хоть для я". с этот слово она уходить, оставить я в упоение восторг. счастие воскрешать я. она быть мой! она я любить! этот мысль наполнять все мой существование.
       с тот пора я час от час становиться хорошо. я лечить полковой цирюльник, ибо в крепость другой лекарь не быть, и, слава бог, не умничать. молодость и природа ускорять мой выздоровление. весь семейство комендант за я ухаживать. марья ивановна от я не отходить. разумеется, при первый удобный случай я приниматься за прерывать объяснение, и марья ивановна выслушивать я терпеливый. она безо всякий жеманство признаваться я в сердечный склонность и сказать, что она родитель конечно рад быть ее счастие. "но подумать хорошенько,-- прибавлять она;-- со сторона твой родные не быть ли препятствие?"
       я задумываться. в нежность матушкин я не сомневаться; но, знать нрав и образ мысль отец, я чувствовать, что любовь мой не слишком он тронуть и что он быть на она смотреть как на блажь молодой человек. я чистосердечный признаваться в то марья ивановна и решаться однако писать к батюшка как можно красноречиво, просить родительский благословение. я показывать письмо марья ивановна, который находить он столь убедительный и трогательный, что не сомневаться в успех его и предаваться чувство нежный свой сердце со весь доверчивостия молодость и любовь.
       со швабрин я помириться в первый день мой выздоровление. иван кузмич, выговаривать я за поединок, сказать я: "эх, петр андреич! надлежать бы я посадить ты под арест, да ты уж и без то наказывать. а алексей иваныч у я таки сидеть в хлебный магазин под караул, и шпага он под замок у василиса егоровна. пускай он себя надуматься да раскаиваться".-- я слишком быть счастливый, чтоб хранить в сердце чувство неприязненный. я становиться просить за швабрина, и добрый комендант, с согласие свой супруга, решаться он освобождать. швабрин приходить ко я; он изъявлять глубокий сожаление о то, что случаться между мы; признаваться, что быть кругом виноватый, и просить я забывать о проходить. быть от природа не злопамятный, я искренно прощать он и наш ссора и рана, я от он получать. в клевета он видеть я досада оскорблять самолюбие и отвергать любовь и великодушно извинять свой несчастный соперник.
       вскоре я выздоравливать и мочь перебираться на мой квартира. с нетерпение ожидать я ответ на посылать письмо, не сметь надеяться и стараться заглушать печальный предчувствие. с василиса егоровна и с ее муж я еще не объясняться; но предложение мой не должно быть они удивлять. ни я, ни марья ивановна не стараться скрывать от они свой чувство, и мы заранее быть уж уверенный в их согласие.
       наконец однажды утро савельич входить ко я, держать в рука письмо. я схватывать он с трепет. адрес быть написать рука батюшка. это приуготовлять я к что-то важный, ибо обыкновенно письмо писать ко я матушка, а он в конец приписывать несколько строка. долго не распечатывать я пакет и перечитывать торжественный надпись: "сын мой петр андреевич гринев, в оренбургский губерния, в белогорский крепость". я стараться по почерк угадывать расположение дух, в который писать быть письмо; наконец решаться он распечатывать и с первый строка увидеть, что весь дело пойти к черта. содержание письмо быть следующий:
       "сын мой петр! письмо твой, в который просить ты мы о родительский наш благословение и согласие на брак с марья иванова дочь миронова, мы получать 15-го сей месяц, и не только ни мой благословение, ни мой согласие давать я ты не намерен, но еще и собираться до ты добираться да за проказа твой проучивать ты путем, как мальчишка, несмотря на твой офицерский чин: ибо ты доказывать, что шпага носить еще недостойный, который пожаловать ты на защита отечество, а не для дуель с такой же сорванец, каков ты сам. немедленно быть писать к андрей карлович, просить он перевести ты из белогорский крепость куда-нибудь далеко, где бы дурь у ты проходить. матушка твой, узнавать о твой поединок и о то, что ты ранить, с горесть занемогать и теперь лежать. что из ты быть? молить бог, чтоб ты исправляться, хоть и не сметь надеяться на его великий милость.
    отец твой а. г."
       чтение сей письмо возбуждать во я разный чувствование. жестокий выражение, на который батюшка не поскупиться, глубоко оскорблять я. пренебрежение, с какой он упоминать о марья ивановна, казаться я столь же непристойный, как и несправедливый. мысль о переведение мой из белогорский крепость я ужасать, но все более огорчать я известие о болезнь мать. я негодовать на савельич, не сомневаться, что поединок мой становиться известный родитель через он. шагать взад и вперед по тесный мой комната, я останавливаться перед он и сказать, взглядывать на он грозно: "видно ты не довольно, что я, благодаря ты, ранить и целый месяц быть на край гроб: ты и мать мой хотеть уморить". савельич быть поражать как гром. "помиловать, сударь,-- сказать он, чуть не зарыдать,-- что это изволить говорить? я причина, что ты быть ранить! бог видеть, бежать я заслонять ты свой грудь от шпага алексей иваныч! старость проклятый помешать. да что ж я сделать матушка-то твой?" -- "что ты сделать? -- отвечать я.-- кто просить ты писать на я донос? разве ты приставлять ко я в шпион?" -- "я? писать на ты донос? -- отвечать савельич со слеза.-- господи царь небесный! так изволить-ка прочитывать, что писать ко я барин: увидеть, как я доносить на ты". тут он вынимать из карман письмо, и я прочитывать следующий:
       "стыдно ты, старый пес, что ты, невзирая на мой строгий приказание, я не доносить о сын мой петр андреевич и что посторонний принуждать уведомлять я о его проказа. так ли исполнять ты свой должность и господский воля? я ты, старый пес! посылать свинья пасть за утайка правда и потворство к молодой человек. с получение сей приказывать ты немедленно отписывать ко я, каково теперь его здоровье, о который писать я, что поправляться; да в какой именно место он ранить и хорошо ли он залечивать".
       очевидно быть, что савельич передо я быть правый и что я напрасно оскорблять он упрек и подозрение. я просить у он прощение; но старик быть неутешный. "вот до что я доживать,-- повторять он; -- вот какой милость дослуживаться от свой господин! я и старый пес, и свинопас, да я ж и причина твой рана? нет, батюшка петр андреич! не я, проклятый мусие весь виноватый: он научать ты тыкаться железный вертел да притопывать, как будто тыкание да топание уберегаться от злой человек! нужно быть нанимать мусие да тратить лишний деньги!"
       но кто же брать на себя труд уведомлять отец мой о мой поведение? генерал? но он, казаться, обо я не слишком заботиться; а иван кузмич не почитать за нужный рапортовать о мой поединок. я теряться в догадка. подозрение мой останавливаться на швабрина. он один иметь выгода в донос, кой следствие мочь быть удаление мой из крепость и разрыв с комендантский семейство. я пойти объявлять обо все марья ивановна. она встречать я на крыльцо. "что это с вы сделаться? -- сказать она, увидеть я.-- как вы бледный!" -- "все кончать!" -- отвечать я и отдавать она батюшкин письмо. она побледнеть в свой очередь. прочитывать, она возвращать я письмо дрожать рука и сказать дрожать голос: "видно, я не судьба... родные ваш не хотеть я в свой семья. будить во все воля господний! бог хорошо наш знать, что? мы надобно. делать нечего, петр андреич; быть хоть вы счастливый..." -- "это не бывать! -- вскричать я, схватывать она за рука;-- ты я любить; я готовый на все. пойти, кинуться в нога к твой родитель; они человек простой, не жестокосердый гордец... они мы благословлять; мы обвенчаться... а там, со время, я уверенный, мы умолять отец мой; матушка быть за мы; он я прощать..." -- "нет, петр андреич,-- отвечать маша,-- я не выходить за ты без благословение твой родитель. без их благословение не быть ты счастие. покоряться воля божий. коли находить себя суженая, коли полюбить другой -- бог с ты, петр андреич; а я за вы оба..." тут она заплакать и уходить от я; я хотеть было входить за она в комната, но чувствовать, что быть не в состояние владеть сам себя, и воротиться домой.
       я сидеть погружать в глубокий задумчивость, как вдруг савельич прерывать мой размышление. "вот, сударь,-- сказать он, подавать я исписывать лист бумага;-- посмотреть, доносчик ли я на свой барин и стараться ли я помутить сын с отец". я взять из рука его бумага: это быть ответ савельич на получать они письмо. вот он от слово до слово:
       "государь андрей петрович,
    отец наш милостивый!
       милостивый писание ваш я получать, в который изволить гневаться на я, раб ваш, что-де стыдно я не исполнять господский приказание;-- а я, не старый пес, а верный ваш слуга, господский приказание слушаться и усердно вы всегда служить и доживать до седой волос. я ж про рана петр андреич ничто к вы не писать, чтоб не испужать понапрасну, и, слышно, барыня, мать наш авдотья васильевна и так с испуг слегать, и за ее здоровье бог быть молить. а петр андреич ранить быть под правый плечо, в грудь под самый косточка, в глубина на полтора вершок, и лежать он в дом у комендант, куда приносить мы он с берег, и лечить его здешний цирюльник степан парамонов; и теперь петр андреич, слава бог, здоровый, и про он кроме хороший нечего и писать. командир, слышно, он довольный; а у василиса егоровна он как родной сын. а что с он случаться такой оказия, то быль молодец не укор: конь и о четыре нога, да спотыкаться. а изволить вы писать, что ссылать я свинья пасть, и на то ваш боярский воля. за сие кланяться рабски.
    верный холоп ваш
    архип савельев".
      
       я не мочь несколько раз не улыбаться, читать грамота добрый старик. отвечать батюшка я быть не в состояние; а чтоб успокаивать матушка, письмо савельич я показываться достаточный.
       с тот пора положение мой перемениться. марья ивановна почти со я не говорить и всячески стараться избегать я. дом комендант становиться для я постынуть. мало-помалу приучаться я сидеть один у себя дома. василиса егоровна сначала за то я пенять; но, видеть мой упрямство, оставлять я в покой. с иван кузмич видеться я только, когда тот требовать служба. со швабрин встречаться редко и неохотно, то более, что замечать в немой скрытый к себя неприязнь, что и утверждать я в мой подозрение. жизнь мой сделаться я несносный. я впадать в мрачный задумчивость, который питать одиночество и бездействие. любовь мой разгораться в уединение и час от час становиться я тягостный. я потерять охота к чтение и словесность. дух мой упасть. я бояться или сходить с ум, или ударяться в распутство. неожиданный происшествие, иметь важный влияние на весь мой жизнь, давать вдруг мой душа сильный и благой потрясение.
      
    глава VI
    пугачевщина
    вы, молодой ребята, послушать,
    что мы, старый старик, быть сказывать.
    песня.
       прежде нежели приступать к описание странный происшествие, кой я быть свидетель, я должный сказать несколько слово о положение, в который находиться оренбургский губерния в конец 1773 год.
       сей обширный и богатый губерния обитаемый быть множество полудикий народ, признавать еще недавно владычество российский государь. их поминутный возмущение, непривычка к закон и гражданский жизнь, легкомыслие и жестокость требовать со сторона правительство непрестанный надзор для удержание они в повиновение. крепость выстраивать быть в место, признавать удобный, и заселять по больший часть казак, давнишний обладатель яицкий берег. но яицкий казак, долженствовать охранять спокойствие и безопасность сей край, с некоторый время быть сам для правительство неспокойный и опасный подданный. в 1772 год происходить возмущение в их главный городок. причина то быть строгий мера, предпринимать генерал-майор траубенберг, дабы приводить войско к должный повиновение. следствие быть варварский убиение траубенберг, своевольный перемена в управление и наконец усмирение бунт картечь и жестокий наказание.
       это случаться несколько время перед прибытие мой в белогорский крепость. все быть уже тихо или казаться таковой; начальство слишком легко поверять мнимый раскаяние лукавый мятежник, который злобствовать втайне и выжидать удобный случай для возобновление беспорядок.
       обращаться к свой рассказ.
       однажды вечер (это быть в начало октябрь 1773 год) сидеть я дома один, слушать вой осенний ветер и смотреть в окно на туча, бежать мимо луна. приходить я звать от имя комендант. я тотчас отправляться. у комендант находить я швабрина, иван игнатьич и казацкий урядник. в комната не быть ни василиса егоровна, ни марья ивановна. комендант со я поздороваться с вид озабоченный. он запирать дверь, все усадить, кроме урядник, который стоять у дверь, вынимать из карман бумага и сказать мы: "господин офицер, важный новость! слушать, что писать генерал". тут он надевать очки и прочитывать следующий:
    "господин комендант белогорский крепость
    капитан миронова.
    по секрет.
       сие извещать вы, что убегать из-под караул донской казак и раскольник емельян пугачев, учинить непростительный дерзость принятие на себя имя покойный император петр III, собирать злодейский шайка, производить возмущение в яицкий селение и уже взять и разорять несколько крепость, производить везде грабеж и смертный убийство. то ради, с получение сей, иметь вы, господин капитан, немедленно принимать надлежащий мера к отражение поминать злодей и самозванец, а буде можно и к совершенный уничтожение оное, если он обращаться на крепость, вверять ваш попечение".
       -- принимать надлежащий мера! -- сказать комендант, снимать очки и складывать бумага.-- слышь ты, легко сказать. злодей-то видно сильный; а у мы всего сто тридцать человек, не считать казак, на который плохой надежда, не в укор будить ты сказать, максимыч. (урядник усмехаться.) однако делать нечего, господин офицер! быть исправный, учреждать караул да ночной дозор; в случай нападение запирать ворота да выводить солдат. ты, максимыч, смотреть крепко за свой казак. пушка осматривать да хорошенько вычищать. а пуще все содержать весь это в тайна, чтоб в крепость никто не мочь о то узнавать преждевременно.
       раздавать сей повеление, иван кузмич мы распускать. я выходить вместе со швабрин, рассуждать о то, что мы слышать. "как ты думать, что это кончаться?" -- спрашивать я он. "бог знать,-- отвечать он;-- посмотреть. важный покамест еще ничто не видеть. если же..." тут он задумываться и в рассеяние становиться насвистывать французский ария.
       несмотря на весь наш предосторожность, весть о появление пугачева разнестись по крепость. иван кузмич, хоть и очень уважать свой супруга, но ни за что на свет не открывать бы она тайна, вверять он по служба. получать письмо от генерал, он довольно искусный образ выпроваживать василиса егоровна, сказать она, будто бы отец герасим получать из оренбург какой-то чудный известие, который содержать в великий тайна. василиса егоровна тотчас захотеть отправляться в гость к попадья и, по совет иван кузмич, взять с себя и маша, чтоб она не быть скучно один.
       иван кузмич, оставаться полный хозяин, тотчас посылать за мы, а палашка запирать в чулан, чтоб она не мочь мы подслушивать.
       василиса егоровна возвращаться домой, не успевать ничто выведывать от попадья, и узнавать, что во время ее отсутствие быть у иван кузмич совещание и что палашка быть под замок. она догадываться, что быть обманывать муж, и приступать к он с допрос. но иван кузмич приготавливаться к нападение. он ни мало не смущаться и бодро отвечать свой любопытный сожительница: "а слышать ты, матушка, баба наш вздумать печь топить солома; а как от то мочь происходить несчастие, то я и отдавать строгий приказ впредь солома баба печь не топить, а топить хворост и валежник".-- "а для что ж быть ты запирать палашка?-- спрашивать комендантша.-- за что бедный девка просиживать в чулан, пока мы не воротиться?" иван кузмич не быть приготавливать к такой вопрос; он запутываться и пробормотать что-то очень нескладный. василиса егоровна увидеть коварство свой муж; но, знать, что ничто от он не добиваться, прекращать свой вопрос и заводить речь о соленый огурец, который акулина памфиловна приготовлять совершенно особенный образ. во весь ночь василиса егоровна не мочь заснуть и никак не мочь догадываться, что бы такой быть в голова ее муж, о чем бы она нельзя быть знать.
       на другой день, возвращаться от обедня, она увидеть иван игнатьич, который вытаскивать из пушка тряпичка, камушек, щепка, бабка и сор всякий род, запихать в она ребятишки. "что? бы значить этот военный приготовление?-- думать комендантша,-- уж не ждать ли нападение от киргизец? но неужто иван кузмич становиться бы от я таить такой пустяк?" она кликнуть иван игнатьич, с твердый намерение выведывать от он тайна, который мучить она дамский любопытство.
       василиса егоровна сделать он несколько замечание касательно хозяйство, как судия, начинающий следствие вопрос посторонний, дабы сперва усыплять осторожность ответчик. потом, помолчать несколько минута, она глубоко вздыхать и сказать, качать голова: "господи боже мой! вишь какой новость! что из это быть?"
       -- и, матушка! -- отвечать иван игнатьич.-- бог милостивый: солдат у мы довольно, порох много, пушка я вычищать. авось давать отпор пугачев. господь не выдавать, свинья не съедать!
       -- а что за человек этот пугачев?-- спрашивать комендантша.
       тут иван игнатьич замечать, что проговариваться, и закусывать язык. но уже быть поздно. василиса егоровна принуждать он во все признаваться, давать он слово не рассказывать о то никто.
       василиса егоровна сдерживать свой обещание и никто не сказать ни один слово, кроме как попадья, и то потому только, что корова она ходить еще в степь и мочь быть захватить злодей.
       вскоре все заговаривать о пугачев. толки быть различный. комендант посылать урядник с поручение разведывать хорошенько обо все по соседний селение и крепость. урядник возвращаться через два день и объявлять, что в степь верста за шестьдесят от крепость видеть он множество огонь и слышать от башкирцев, что идти неведомый сила. впрочем, не мочь он сказать ничто положительный, потому что ехать далее побояться.
       в крепость между казак заметно становиться необыкновенный волнение; во весь улица они толпиться в кучка, тихо разговаривать между себя и расходиться, увидеть драгун или гарнизонный солдат. посылать быть к они лазутчик. юлай, крещеный калмык, сделать комендант важный донесение. показание урядник, по слово юлай, быть ложный: по возвращение свой лукавый казак объявлять свой товарищ, что он быть у бунтовщик, представляться сам они предводитель, который допускать он к свой рука и долго с он разговаривать. комендант немедленно посадить урядник под караул, а юлай назначать на его место. этот новость принимать быть казак с явный неудовольствие. они громко роптать, и иван игнатьич, исполнитель комендантский распоряжение, слышать свой ухо, как они говорить: "вот ужо ты быть, гарнизонный крыса!" комендант думать в тот же день допрашивать свой арестант; но урядник бежать из-под караул, вероятно при помощь свой единомышленник.
       новый обстоятельство усиливать беспокойство комендант. схватывать быть башкирец с возмутительный лист. по сей случай комендант думать опять собирать свой офицер и для то хотеть опять удалять василиса егоровна под благовидный предлог. но как иван кузмич быть человек самый прямодушный и правдивый, то и не находить другой способ, кроме как единожды уже они употреблять.
       "слышь ты, василиса егоровна,-- сказать он она покашливать.-- отец герасим получать, говорить, из город..." -- "полно врать, иван кузмич,-- перервать комендантша;-- ты, знать, хотеть собирать совещание да без я потолковать об емельяна пугачев; да лихо не проводить!" иван кузмич вытаращивать глаз. "ну, матушка,-- сказать он,-- коли ты уже все знать, так, пожалуй, оставаться; мы потолковать и при ты".-- "то-то, батька мой,-- отвечать она;-- не ты бы хитрить; посылать-ка за офицер".
       мы собираться опять. иван кузмич в присутствие жена прочитывать мы воззвание пугачева, писать какой-нибудь полуграмотный казак. разбойник объявлять о свой намерение немедленно идти на наш крепость; приглашать казак и солдат в свой шайка, а командир увещевать не супротивляться, угрожать казнить в противный случай. воззвание написать быть в грубый, но сильный выражение и должно быть производить опасный впечатление на ум простой человек.
       -- каков мошенник!-- восклицать комендантша.-- что сметь еще мы предлагать! выходить к он навстречу и полагать к нога его знамя! ах он собачий сын! да разве не знать он, что мы уже сорок год в служба и все, слава бог, насмотреться? неужто находиться такой командир, который послушаться разбойник?
       -- кажется, не должно бы,-- отвечать иван кузмич.-- а слышно, злодей завладевать уж многий крепость.
       -- видно, он в самый дело сильный,-- замечать швабрин.
       -- а вот сейчас узнавать настоящий он сила,-- сказать комендант.-- василиса егоровна, давать я ключ от анбар. иван игнатьич, приводить-ка башкирец да приказывать юлай приносить сюда плеть.
       -- постоять, иван кузмич,-- сказать комендантша, вставать с место.-- давать уводить маша куда-нибудь из дом; а то услышать крик, перепугаться. да и я, правда сказать, не охотница до розыск. счастливо оставаться.
       пытка в старина так быть укоренять в обычай судопроизводство, что благодетельный указ, уничтожать оный, долго оставаться безо всякий действие. думать, что собственный признание преступник необходимо быть для его полный обличение,-- мысль не только неосновательный, но даже и совершенно противный здравый юридический смысл: ибо, если отрицание подсудимый не приематься в доказательство его невинность, то признание его и то мало должно быть доказательство его виновность. даже и ныне случаться я слышать старый судья, жалеть об уничтожение варварский обычай. в наш же время никто не сомневаться в необходимость пытка, ни судья, ни подсудимый. итак, приказание комендант никто из мы не удивлять и не встревожить. иван игнатьич отправляться за башкирец, который сидеть в анбар под ключ у комендантша, и через несколько минута невольник приводить в передняя. комендант велеть он к себя представлять.
       башкирец с труд шагнуть через порог (он быть в колодка) и, снимать высокий свой шапка, останавливаться у дверь. я взглядывать на он и содрогаться. никогда не забывать этот человек. он казаться год за семьдесят. у он не быть ни нос, ни ухо. голова его быть выбривать; вместо борода торчать несколько седой волос; он быть малый рост, тощий и сгорбить; но узенький глаз его сверкать еще огонь. "эхо! -- сказать комендант, узнавать, по страшный он примета, один из бунтовщик, наказывать в 1741 год.-- да ты, видно, старый волк, побывать в наш капкан. ты, знать, не впервой уже бунтовать, коли у ты так гладко выстрагивать башка. подходить-ка близко; говорить, кто ты подсылать?"
       старый башкирец молчать и глядеть на комендант с вид совершенный бессмыслие. "что? же ты молчать? -- продолжать иван кузмич,-- али бельмес по-русски не разуметь? юлай, спрашивать-ка у он по-вашему, кто он подсылать в наш крепость?"
       юлай повторять на татарский язык вопрос иван кузмич. но башкирец глядеть на он с тот же выражение и не отвечать ни слово.
       -- якши,-- сказать комендант;-- ты у я заговаривать. ребята! сымить-ка с он дурацкий полосатый халат да выстрачивать он спина. смотреть ж, юлай: хорошенько он!
       два инвалид становиться башкирец раздевать. лицо несчастный изображать беспокойство. он оглядываться на весь сторона, как зверок, поймать ребенок. когда ж один из инвалид взять его рука и, полагать они себя около шея, подымать старик на свой плечо, а юлай взять плеть и замахиваться,-- тогда башкирец застонать слабый, умоляющий голос и, кивать голова, открывать рот, в который вместо язык шевелиться короткий обрубок.
       когда вспомнить, что это случаться на мой век и что ныне доживать я до кроткий царствование император александр, не мочь не дивиться быстрый успех просвещение и распространение правило человеколюбие. молодой человек! если записка мой попадаться в твой рука, вспомнить, что хороший и прочный изменение быть тот, который происходить от улучшение нрав, без всякий насильственный потрясение.
       все быть поражать. "ну,-- сказать комендант,-- видно мы от он толк не добиваться. юлай, отводить башкирец в анбар. а мы, господин, кой о что еще потолковать".
       мы становиться рассуждать о наш положение, как вдруг василиса егоровна входить в комната, задыхаться и с вид чрезвычайно встревожить.
       -- что это с ты сделаться?-- спрашивать изумленный комендант.
       -- батюшка, беда!-- отвечать василиса егоровна.-- нижнеозерный взять сегодня утро. работник отец герасим сейчас оттуда воротиться. он видеть, как она брать. комендант и весь офицер перевешать. весь солдат взять в полон. то и глядеть, злодей быть сюда.
       неожиданный весть сильно я поражать. комендант нижнеозерный крепость, тихий и скромный молодой человек, быть я знакомый: месяц за два перед то проезжать он из оренбург с молодой свой жена и останавливаться у иван кузмич. нижнеозерный находиться от наш крепость верста в двадцать пять. с час на час должно быть и мы ожидать нападение пугачев. участь марья ивановна живо представляться я, и сердце у я так и замирать.
       -- послушать, иван кузмич! -- сказать я комендант.-- долг наш защищать крепость до последний наш издыхание; об это и говорить нечего. но надобно подумать о безопасность женщина. отправлять они в оренбург, если дорога еще свободный, или в отдаленный, более надежный крепость, куда злодей не успевать бы достигать.
       иван кузмич оборачиваться к жена и сказать она: "а слышать ты, матушка, и в самый дело, не отправлять ли вы подале, пока не управляться мы с бунтовщик?"
       -- и, пустой!-- сказать комендантша.-- где такой крепость, куда бы пуля не залетать? чем белогорский ненадежный? слава бог, двадцать второй год в она проживать. видать и башкирцев и киргизец: авось и от пугачев отсиживаться!
       -- ну, матушка,-- возражать иван кузмич,-- оставаться, пожалуй, коли ты на крепость наш надеяться. да с маша-то что мы делать? хорошо, коли отсиживаться или дождаться сикурс; ну, а коли злодей взять крепость?
       -- ну, тогда...-- тут василиса егоровна заикаться и замалчивать с вид чрезвычайный волнение.
       -- нет, василиса егоровна,-- продолжать комендант, замечать, что слово он подействовать, мочь быть, в первый раз в его жизнь.-- маша здесь оставаться не гож. отправлять она в оренбург к ее крестный мать: там и войско и пушка довольно, и стена каменный. да и ты советовать бы с она туда же отправляться; даром что ты старуха, а посмотреть что с ты быть, коли взять фортеций приступ.
       -- добро,-- сказать комендантша,-- так и быть, отправлять маша. а я и во сон не просить: не поехать. нечего я под старость год расставаться с ты да искать одинокий могила на чужой сторонка. вместе жить, вместе и умирать.
       -- и то дело,-- сказать комендант.-- ну, медлить нечего. ступать готовить маша в дорога. завтра чем свет она и отправлять, да давать она и конвой, хоть человек лишний у мы и нет. да где же маша?
       -- у акулина памфиловна,-- отвечать комендантша.-- она сделаться дурно, как услышать о взятие нижнеозерный; бояться, чтобы не занемогать. господи владыко, до что мы доживать!
       василиса егоровна уходить хлопотать об отъезд дочь. разговор у комендант продолжаться; но я уже в он не мешаться и ничто не слушать. марья ивановна являться к ужин бледный и заплакать. мы отужинать молча и вставать из-за стол скоро обыкновенный; проститься со весь семейство, мы отправляться по дом. но я нарочно забывать свой шпага и воротиться за она: я предчувствовать, что заставать марья ивановна один. в самый дело, она встречать я в дверь и вручать я шпага. "прощать, петр андреич!--сказать она я со слеза.--я посылать в оренбург. быть живой и счастливый; мочь быть, господь приводить мы друг с друг увидеться; если же нет..." тут она зарыдать. я обнимать она. "прощай, ангел мой,-- сказать я,-- прощать, мой милый, мой желанный! что бы со я ни быть, верить, что последний мой мысль и последний молитва быть о ты!" маша рыдать, прильнуть к мой грудь. я с жар она поцеловать и поспешно выходить из комната.
      
    глава VII
    приступ
    голова мой, головушка,
    голова послуживый!
    послужить мой головушка
    ровно тридцать год и три год.
    ах, не выслуживать головушка
    ни корысть себя, ни радость,
    как ни слово себя добрый
    и ни ранг себя высокий;
    только выслуживать головушка
    два высокий столбик,
    перекладинка кленовый,
    еще петелька шелковый.
    народный песня.
       в этот ночь я не спать и не раздеваться. я намерен быть отправляться на заря к крепостной ворота, откуда марья ивановна должный быть выезжать, и там прощаться с она в последний раз. я чувствовать в себя великий перемена: волнение душа мой быть я гораздо менее тягостно, нежели то уныние, в который еще недавно быть я погружать. с грустие разлука сливаться во я и неясный, но сладостный надежда, и нетерпеливый ожидание опасность, и чувство благородный честолюбие. ночь проходить незаметно. я хотеть уже выходить из дом, как дверь мой отворяться и ко я являться капрал с донесение, что наш казак ночь выступать из крепость, взять насильно с себя юлай, и что около крепость разъезжать неведомый человек. мысль, что марья ивановна не успевать выезжать, ужасать я; я поспешно давать капрал несколько наставление и тотчас бросаться к комендант.
       уж рассветать. я лететь по улица, как услышать, что звать я. я останавливаться. "куда вы? -- сказать иван игнатьич, догонять я.-- иван кузмич на вал и посылать я за вы. пугач приходить".-- "уезжать ли марья ивановна?" -- спрашивать я с сердечный трепет. "не успевать,-- отвечать иван игнатьич:-- дорога в оренбург отрезать; крепость окружать. плохо, петр андреич!".
       мы пойти на вал, возвышение, образованный природа и укреплять частокол. там уже толпиться весь житель крепость. гарнизон стоять в ружье. пушка туда перетаскивать накануне. комендант расхаживать перед свой малочисленный строй. близость опасность одушевлять старый воин бодростия необыкновенный. по степь, не в дальний расстояние от крепость, разъезжать человек двадцать верх. они, казалось, казак, но между они находиться и башкирец, который легко можно быть распознавать по их рысий шапка и по колчан. комендант обходить свой войско, говорить солдат: "ну, детушки, постоять сегодня за матушка государыня и доказывать весь свет, что мы человек бравый и присяжный!" солдат громко изъявлять усердие. швабрин стоять подле я и пристально глядеть на неприятель. человек, разъезжать в степь, заметать движение в крепость, съезжаться в кучка и становиться между себя толковать. комендант велеть иван игнатьич наводить пушка на их толпа, и сам приставлять фитиль. ядро зажужжать и пролететь над они, не сделать никакой вред. наездник, рассеяться, тотчас ускакивать из вид, и степь опустеть.
       тут являться на вал василиса егоровна и с она маша, не хотеть отставать от она. "ну, что?-- сказать комендантша.-- каков идти баталья? где же неприятель?" -- "неприятель недалече,-- отвечать иван кузмич.-- бог давать, все быть ладно. что, маша, страшно ты?" -- "нет, папенька,-- отвечать марья ивановна;-- дом один страшный". тут она взглядывать на я и с усилие улыбаться. я невольно стискивать рукоять мой шпага, вспомнить, что накануне получать ее из ее рука, как бы на защита мой любезный. сердце мой гореть. я воображать себя ее рыцарь. я жаждать доказывать, что быть достойный ее доверенность, и с нетерпение становиться ожидать решительный минута.
       в этот время из-за высота, находиться в полверста от крепость, показываться новый конный толпа, и вскоре степь усеваться множество человек, вооруженный копье и сайдак. между они на белый конь ехать человек в красный кафтан с обнаженный сабля в рука: это быть сам пугачев. он останавливаться; он окружать, и, как видно, по его повеление, четыре человек отделяться и во весь опор подскакивать под самый крепость. мы в они узнавать свой изменник. один из они держать под шапка лист бумага; у другой на копье втыкать быть голова юлай, который, стряхивать, перекидывать он к мы чрез частокол. голова бедный калмык упасть к нога комендант. изменник кричать: "не стрелять; выходить вон к государь. государь здесь!"
       "вот я вы! -- закричать иван кузмич.-- ребята! стрелять!" солдат наш давать залп. казак, держать письмо, зашататься и сваливаться с лошадь; другой поскакать назад. я взглядывать на марья ивановна. поражать вид окровавленный голова юлай, оглушать залп, она казаться без память. комендант подзывать капрал и велеть он взять лист из рука убитый казак. капрал выходить в поле и возвращаться, вести под уздцы лошадь убитый. он вручать комендант письмо. иван кузмич прочитывать он про себя и разрывать потом в клочок. между то мятежник видимо приготовляться к действие. вскоре пуля начинать свистать около наш ухо, и несколько стрела втыкаться около мы в земля и в частокол. "василиса егоровна!-- сказать комендант.-- здесь не бабий дело; уводить маша; видеть: девка ни живой ни мертвый".
       василиса егоровна, присмиреть под пуля, взглядывать на степь, на который заметно быть большой движение; потом оборачиваться к муж и сказать он: "иван кузмич, в живот и смерть бог вольный: благословлять маша. маша, подходить к отец".
       маша, бледный и трепещущий, подходить к иван кузмич, становиться на колено и поклониться он в земля. старый комендант перекрещивать она трижды; потом подымать и, поцеловать, сказать она изменяться голос: "ну, маша, быть счастливый. молиться бог: он ты не оставлять. коли находиться добрый человек, давать бог вы любовь да совет. жить, как жить мы с василиса егоровна. ну, прощай, маша. василиса егоровна, уводить же она скоро". (маша кинуться он на шея и зарыдать.) "поцеловаться ж и мы,-- сказать, заплакать, комендантша.-- прощай, мой иван кузмич. отпускать я, коли в что я ты досаждать!" -- "прощай, прощай, матушка! -- сказать комендант, обнимать свой старуха.-- ну, довольно! ступать, ступать
       - 307 -
       домой; да коли успевать, надевать на маша сарафан". комендантша с дочь удаляться. я глядеть вослед марья ивановна; она оглянуться и кивнуть я голова. тут иван кузмич оборачиваться к мы, и весь внимание его устремляться на неприятель. мятежник съезжаться около свой предводитель и вдруг начинать слезать с лошадь. "теперь стоять крепко,-- сказать комендант:-- быть приступ..." в этот минута раздаваться страшный визг и крик; мятежник бегом бежать к крепость. пушка наш заряжать быть картечь. комендант подпускать они на самый близкий расстояние и вдруг выпаливать опять. картечь хватить в самый средина толпа. мятежник отхлынуть в оба сторона и попятиться. предводитель их оставаться один впереди... он махать сабля и, казаться, с жар они уговаривать... крик и визг, умолкать на минута, тотчас снова возобновляться. "ну, ребята,-- сказать комендант; -- теперь отворять ворота, бить в барабан. ребята! вперед, на вылазка, за я!"
       комендант, иван игнатьич и я миг очутиться за крепостной вал; но обробелый гарнизон не тронуться. "что ж вы, детушки, стоять? -- закричать иван кузмич.-- умирать, так умирать: дело служивый!" в этот минута мятежник набегать на мы и ворваться в крепость. барабан умолкать; гарнизон бросать ружье; я сшибать быть с нога, но я вставать и вместе с мятежник входить в крепость. комендант, ранить в голова, стоять в кучка злодей, который требовать от он ключ. я бросаться было к он на помощь: несколько дюжий казак схватывать я и связывать кушак, приговаривать: "вот ужо вы быть, государев ослушник!" мы потащить по улица; житель выходить из дом с хлеб и соль. раздаваться колокольный звон. вдруг закричать в толпа, что государь на площадь ожидать пленный и принимать присяга. народ повалить на площадь; мы погнать туда же.
       пугачев сидеть в кресло на крыльцо комендантский дом. на он быть красный казацкий кафтан, обшивать галун. высокий соболий шапка с золотой кисть быть надвигать на его сверкать глаз. лицо его показываться я знакомый. казацкий старшина окружать он. отец герасим, бледный и дрожать, стоять у крыльцо, с крест в рука, и, казаться, молча умолять он за предстоящий жертва. на площадь ставить наскоро виселица. когда мы приближиваться, башкирец разгонять народ и мы представлять пугачев. колокольный звон утихать; наставать глубокий тишина. "который комендант?" -- спрашивать самозванец. наш урядник выступать из толпа и указывать на иван кузмич. пугачев грозно взглядывать на старик и сказать он: "как ты сметь противиться я, свой государь?" комендант, изнемогать от рана, собирать последний сила и отвечать твердый голос: "ты я не государь, ты вор и самозванец, слышать ты!" пугачев мрачно нахмуриваться и махнуть белый платок. несколько казак подхватывать старый капитан и потащить к виселица. на ее перекладина очутиться верхом изувечивать башкирец, который допрашивать мы накануне. он держать в рука веревка, и через минута увидеть я бедный иван кузмич, вздернутый на воздух. тогда приводить к пугачев иван игнатьич. "присягать,-- сказать он пугачев,-- государь петр феодорович!" -- "ты мы не государь,-- отвечать иван игнатьич, повторять слово свой капитан.-- ты, дядюшка, вор и самозванец!" пугачев махнуть опять платок, и добрый поручик повисать подле свой старый начальник.
       очередь быть за я. я глядеть смело на пугачева, готовиться повторять ответ великодушный мой товарищ. тогда, к неописанный мой изумление, увидеть я среди мятежный старшина швабрина, обстригать в кружок и в казацкий кафтан. он подходить к пугачев и сказать он на ухо несколько слово. "вешать он!" -- сказать пугачев, не взглядывать уже на я. я накинуть на шея петля. я становиться читать про себя молитва, приносить бог искренний раскаяние во весь мой прегрешение и молить его о спасение весь близкие мой сердце. я притаскивать под виселица. "не бось, не бось",-- повторять я губитель, мочь быть и вправду желать я ободрять. вдруг услышать я крик: "постоять, окаянный! погодить!.." палач останавливаться. глядеть: савельич лежать в нога у пугачев. "отец родной!-- говорить бедный дядька.-- что ты в смерть барский дитя? отпускать он; за он ты выкуп давать; а для пример и страх ради вести повесить хоть я старик!" пугачев давать знак, и я тотчас развязывать и оставлять. "батюшка наш ты миловать",-- говорить я. в этот минута не мочь сказать, чтоб я обрадоваться свой избавление, не сказать, однако ж, чтоб я о он и сожалеть. чувствование мой быть слишком смутный. я снова приводить к самозванец и поставлять перед он на колено. пугачев протягивать я жилистый свой рука. "целовать рука, целовать рука!" -- говорить около я. но я предпочитать бы самый лютый казнь такой подлый унижение. "батюшка петр андреич! -- шептать савельич, стоять за я и толкать я.-- не упрямиться! что ты стоять? плюнуть да поцеловать у злод... (тьфу!) поцеловать у он ручка". я не шевелиться. пугачев опускать рука, сказать с усмешка: "его благородие, знать, одуревать от радость. подымать он!" -- я подымать и оставлять на свобода. я становиться смотреть на продолжение ужасный комедия.
       житель начинать присягать. они подходить один за другой, целовать распятие и потом кланяться самозванец. гарнизонный солдат стоять тут же. ротный портной, вооруженный тупой свой ножницы, резать у они коса. они, отряхиваться, подходить к рука пугачева, который объявлять они прощение и принимать в свой шайка. весь это продолжаться около три час. наконец пугачев вставать с кресло и сходить с крыльцо в сопровождение свой старшина. он подводить белый конь, украшать богатый сбруя. два казак взять он под рука и посадить на седло. он объявлять отец герасим, что быть обедать у он. в этот минута раздаваться женский крик. несколько разбойник вытаскивать на крыльцо василиса егоровна, растрепывать и раздевать донага. один из они успевать уже наряжаться в ее душегрейка. другой таскать перина, сундук, чайный посуда, белье и весь рухлядь. "батюшка мой! -- кричать бедный старушка.-- отпускать душа на покаяние. отец родной, отводить я к иван кузмич". вдруг она взглядывать на виселица и узнавать свой муж. "злодей! -- закричать она в исступление.-- что это вы с он сделать? свет ты мой, иван кузмич, удалой солдатский головушка! не тронуть ты ни штык прусский, ни пуля турецкий; не в честный бой полагать ты свой живот, а сгинуть от беглый каторжник! -- "унимать старый ведьма!" -- сказать пугачев. тут молодой казак ударять она сабля по голова, и она упасть мертвый на ступень крыльцо. пугачев уезжать; народ бросаться за он.
       - 310 -
    глава VIII
    незваный гость
      
    незваный гость плохой татарин.
    пословица.
       площадь опустеть. я все стоять на один место и не мочь приводить в порядок мысль, смущать столь ужасный впечатление.
       неизвестность о судьба марья ивановна пуще все я мучить. где она? что с она? успевать ли спрятаться? надежно ли ее убежище?.. полный тревожный мысль, я входить в комендантский дом... все быть пусто; стул, стол, сундук быть переломать; посуда перебивать; все растаскивать. я взбегать по маленький лестница, который вести в светлица, и в первый раз отроду входить в комната марья ивановна. я увидеть ее постилать, перерыть разбойник; шкап быть разламывать и ограбить; лампадка теплиться еще перед опустелый кивот. уцелеть и зеркальце, висеть в простенок... где ж быть хозяйка этот смиренный, девический келья? страшный мысль мелькнуть в ум мой: я воображать она в рука у разбойник... сердце мой сжиматься... я горько, горько заплакать и громко произносить имя мой любезный... в этот минута послышаться легкий шум, и из-за шкап являться палаш, бледный и трепещущий.
       -- ах, петр андреич! -- сказать она, сплескивать рука.-- какой денек! какой страсть!..
       -- а марья ивановна?-- спрашивать я нетерпеливо,-- что марья ивановна?
       -- барышня живой,-- отвечать палаш.-- она спрятать у акулина памфиловна.
       -- у попадья!-- вскричать я с ужас.-- боже мой! да там пугачев!..
       я бросаться вон из комната, миг очутиться на улица и опрометью побежать в дом священник, ничто не видеть и не чувствовать. там раздаваться крик, хохот и песня... пугачев пировать с свой товарищ. палаш прибегать туда же за я. я подсылать она вызывать тихонько акулина памфиловна. через минута попадья выходить ко я в сени с пустой штоф в рука.
       -- ради бог! где марья ивановна?-- спрашивать я с неизъяснимый волнение.
       -- лежать, мой голубушка, у я на кровать, там за перегородка,-- отвечать попадья.-- ну, петр андреич, чуть было не стрясаться беда, да, слава бог, все проходить благополучно: злодей только что усаживаться обедать, как она, мой бедняжка, очнуться да застонать!.. я так и обмирать. он услышать: "а кто это у ты охать, старуха?" я вор в пояс: "племянница мой, государь; захворать, лежать, вот уж другой неделя".-- "а молодой твой племянница?" -- "молодой, государь".-- "а показывать-ка я, старуха, свой племянница".-- у я сердце так и екнуть, да нечего быть делать.-- "изволить, государь; только девка-то не смочь вставать и приходить к твой милость".-- "ничего, старуха, я и сам пойти поглядеть". и ведь пойти окаянный за перегородка; как ты думать! ведь отдергивать занавес, взглядывать ястребиный свой глаз! -- и ничто... бог вынести! а верить ли, я и батька мой так уж и приготавливаться к мученический смерть. к счастие, она, мой голубушка, не узнавать он. господи владыко, дождаться мы праздник! нечего сказать! бедный иван кузмич! кто бы подумать!.. а василиса-то егоровна? а иван-то игнатьич? он-то за что?.. как это вы пощадить? а каков швабрин, алексей иваныч? ведь остригаться в кружок и теперь у мы тут же с они пировать! проворный, нечего сказать! а как сказать я про больной племянница, так он, верить ли, так взглядывать на я, как бы нож насквозь; однако не выдавать, спасибо он и за то.-- в этот минута раздаваться пьяный крик гость и голос отец герасим. гость требовать вино, хозяин кликать сожительница. попадья расхлопотаться.-- ступать себя домой, петр андреич,-- сказать она;-- теперь не до вы; у злодей попойка идти. беда, попадаться под пьяный рука. прощать, петр андреич! что? быть, то быть; авось бог не оставлять!
       попадья уходить. несколько успокаивать, я отправляться к себя на квартира. проходить мимо площадь, я увидеть несколько башкирцев, который тесниться около виселица и стаскивать сапог с повешенный; с труд удерживать я порыв негодование, чувствовать бесполезность заступление. по крепость бегать разбойник, грабить офицерский дом. везде раздаваться крик пьянствовать мятежник. я приходить домой. савельич встречать я у порог. "слава бог! -- вскричать он, увидеть я.-- я было думать, что злодей опять ты подхватывать. ну, батюшка петр андреич! верить ли? все у мы разграбить, мошенник: платье, белье, вещь, посуда -- ничто не оставлять. да что уж! слава бог, что ты живой отпускать! а узнавать ли ты, сударь, атаман?"
       -- нет, не узнавать; а кто ж он такой?
       -- как, батюшка? ты и позабывать тот пьяница, который выманивать у ты тулуп на постоялый двор? заячий тулупчик совсем новешенький; а он, бестия, он так и распарывать, напяливать на себя!
       я изумляться. в самый дело сходство пугачев с мой вожатый быть разительный. я удостоверяться, что пугачев и он быть один и тот же лицо, и понимать тогда причина пощада, я оказывать. я не мочь не подивиться странный сцепление обстоятельство: детский тулуп, подарить бродяга, избавлять я от петля, и пьяница, шататься по постоялый двор, осаждать крепость и потрясать государство!
       -- не изволить ли покушать?-- спрашивать савельич, неизменный в свой привычка.-- дома ничто нет; пойти, пошарить, да что-нибудь ты изготавливать.
       оставаться один, я погружаться в размышление. что? я быть делать? оставаться в крепость, подвластный злодей, или следовать за его шайка быть неприличный офицер. долг требовать, чтобы я являться туда, где служба мой мочь еще быть полезный отечество в настоящий затруднительный обстоятельство... но любовь сильно советовать я оставаться при марья ивановна и быть она защитник и покровитель. хотя я и предвидеть скорый и несомненный перемена в обстоятельство, но все же не мочь не трепетать, воображать опасность ее положение.
       размышление мой быть прерывать приход один из казак, который прибегать с объявление, что-де "великий государь требовать ты к себя".-- "где же он?" -- спрашивать я, готовиться повиноваться.
       -- в комендантский,-- отвечать казак.-- после обед батюшка наш отправляться в баня, а теперь отдыхать. ну, ваш благородие, по все видно, что персона знатный: за обед скушать изволить два жареный поросенок, а париться так жарко, что и тарас курочкин не вытерпеть, отдавать веник фомка бикбаев да насилу холодный вода откачаться. нечего сказать: весь прием такой важный... а в баня, слышно, показывать царский свой знак на грудь: на один двуглавый орел, величина с пятак, а на другой персона он.
       я не почитать нужный оспоривать мнение казак и с он вместе отправляться в комендантский дом, заранее воображать себя свидание с пугачев и стараться предугадывать, что оно кончаться. читатель легко мочь себя представлять, что я не быть совершенно хладнокровный.
       начинать смеркаться, когда приходить я к комендантский дом. виселица с свой жертва страшно чернеть. тело бедный комендантша все еще валяться под крыльцо, у который два казак стоять на караул. казак, приводить я, отправляться про я докладывать и, тотчас же воротиться, вводить я в тот комната, где накануне так нежно прощаться я с марья ивановна.
       необыкновенный картина я представляться: за стол, накрывать скатерть и установленный штоф и стакан, пугачев и человек десять казацкий старшина сидеть, в шапка и цветной рубашка, разгорячать вино, с красный рожа и блистать глаз. между они не быть ни швабрина, ни наш урядник, новобраный изменник. "а, ваш благородие!-- сказать пугачев, увидеть я.-- добро пожаловать; честь и место, милость просить". собеседник потесниться. я молча садиться на край стол. сосед мой, молодой казак, стройный и красивый, наливать я стакан простой вино, до который я не касаться. с любопытство становиться я рассматривать сборище. пугачев на первый место сидеть, облокотиться на стол и подпирать черный борода свой широкий кулак. черта лицо его, правильный и довольно приятный, не изъявлять ничто свирепый. он часто обращаться к человек год пятьдесят, называть его то граф, то тимофеич, а иногда величать его дядюшка. все обходиться между себя как товарищ и не оказывать никакой особенный предпочтение свой предводитель. разговор идти об утренний приступ, об успех возмущение и о будущий действие. каждый хвастать, предлагать свой мнение и свободно оспоривать пугачева. и на сие-то странный военный совет решать быть идти к оренбург: движение дерзкий, и который чуть быть не увенчиваться бедственный успех! поход быть объявлять к завтрашний день. "ну, братец,-- сказать пугачев,-- затягивать-ка на сон грясти мой любимый песенка. чумаков! начинать!" -- сосед мой затягивать тонкий голосок заунывный бурлацкий песня, и все подхватывать хор:
      
       не шуметь, мати зеленый дубровушка,
       не мешать я, добрый молодец, дума думати.
       что заутра я, добрый молодец, в допрос идти
       перед грозный судья, самый царь.
       еще становиться государь-царь я спрашивать:
       ты сказать, сказать, детинушка крестьянский сын,
       уж как с кто ты воровать, с кто разбой держать,
       еще много ли с ты быть товарищ?
       я сказать ты, надежа право ославный царь,
       всей правда сказать ты, весь истина,
       что товарищ у я быть четверо:
       еще первый мой товарищ темный ночь,
       а второй мой товарищ булатный нож,
       а как третий-то товарищ, то мой добрый конь,
       а четвертый мой товарищ, то тугой лук,
       что рассыльщик мой, то каленый стрела.
       что возговаривать надежа православный царь:
       исполать ты, детинушка крестьянский сын,
       что уметь ты воровать, уметь ответ держать!
       я за то ты, детинушка, пожаловать
       середи поле хоромы высокий,
       что два ли столб с перекладина.
      
       невозможно рассказывать, какой действие производить на я этот простонародный песня про виселица, распевать человек, обреченный виселица. их грозный лицо, стройный голос, унылый выражение, который придавать они слово и без то выразительный,-- все потрясать я какой-то пиитический ужас.
       гость выпивать еще по стакан, вставать из-за стол и прощаться с пугачев. я хотеть за они последовать, но пугачев сказать я: "сидеть; я хотеть с ты переговаривать".-- мы оставаться глаз на глаз.
       несколько минута продолжаться обоюдный наш молчание. пугачев смотреть на я пристально, изредка прищуривать левый глаз с удивительный выражение плутовство и насмешливость. наконец он засмеяться, и с такой непритворный веселостия, что и я, глядеть на он, становиться смеяться, сам не знать что.
       -- что, ваш благородие?-- сказать он я.-- струшивать ты, признаваться, когда молодец мой накинуть ты веревка на шея? я чаять, небо с овчинка показываться... а покачаться бы на перекладина, если б не твой слуга. я тотчас узнавать старый хрыч. ну, думать ли ты, ваш благородие, что человек, который выводить ты к уметать, быть сам великий государь? (тут он взять на себя вид важный и таинственный.) ты крепко передо я виноватый,-- продолжать он; -- но я помиловать ты за твой добродетель, за то, что ты оказывать я услуга, когда принуждать я быть скрываться от свой недруг. то ли еще увидеть! так ли еще ты пожаловать, когда получать свой государство! обещаться ли служить я с усердие?
       вопрос мошенник и его дерзость показываться я так забавный, что я не мочь не усмехаться.
       -- что ты усмехаться?-- спрашивать он я нахмуриться.-- или ты не верить, что я великий государь? отвечать прямо.
       я смущаться: признавать бродяга государь быть я не в состояние: это казаться я малодушие непростительный. называть он в глаз обманщик -- быть подвергать себя погибель; и то, на что быть я готовый под виселица в глаз весь народ и в первый пыл негодование, теперь казаться я бесполезный хвастливостия. я колебаться. пугачев мрачно ждать мой ответ. наконец (и еще ныне с самодовольствие поминать этот минута) чувство долг восторжествовать во я над слабостия человеческий. я отвечать пугачев: "слушать; сказать ты весь правда. рассуживать, мочь ли я признавать в ты государь? ты человек смышленый: ты сам увидеть бы, что я лукавствовать".
       -- кто же я таков, по твой разумение?
       -- бог ты знать; но кто бы ты ни быть, ты шутить опасный шутка.
       пугачев взглядывать на я быстро. "так ты не верить,-- сказать он,-- чтоб я быть государь петр федорович? ну, добро. а разве нет удача удалый? разве в старина гришка отрепьев не царствовать? думать про я что хотеть, а от я не отставать. какой ты дело до иной-прочий? кто ни поп, тот батька. послужить я вера и правда, и я ты пожаловать и в фельдмаршал и в князь. как ты думать?"
       -- нет,-- отвечать я с твердостия.-- я природный дворянин; я присягать государыня императрица: ты служить не мочь. коли ты в самый дело желать я добро, так отпускать я в оренбург.
       пугачев задумываться. "а коли отпускать,-- сказать он,-- так обещаться ли по крайний мера против я не служить?"
       -- как мочь ты в это обещаться? -- отвечать я.-- сам знать, не мой воля: велеть идти против ты -- пойти, делать нечего. ты теперь сам начальник; сам требовать повиновение от свой. на что это быть похоже, если я от служба отказываться, когда служба мой понадобиться? голова мой в твой власть: отпускать я -- спасибо; казнить -- бог ты судья; а я сказать ты правда.
       мой искренность поражать пугачев. "так и быть,-- сказать он, ударь я по плечо.-- казнить так казнить, миловать так миловать. ступать себе на весь четыре сторона и делать что хотеть. завтра приходить со я прощаться, а теперь ступать себе спать, и я уж дрема клонить".
       я оставлять пугачева и выходить на улица. ночь быть тихий и морозный. месяц и звезда ярко сиять, освещать площадь и виселица. в крепость все быть спокойный и темно. только в кабак светиться огонь и раздаваться крик запоздалый гуляка. я взглядывать на дом священник. ставня и ворота быть запирать. казаться, все в он быть тихо.
       я приходить к себя на квартира и находить савельич, горевать по мой отсутствие. весть о свобода мой обрадовать он несказанный. "слава ты, владыко! -- сказать он перекрещиваться.-- чем свет оставлять крепость и пойти куда глаз глядеть. я ты кое-что заготавливать; покушать-ка, батюшка, да и почивать себя до утро, как у христос за пазушка".
       я последовать он совет и, поужинать с большой аппетит, заснуть на голый пол, утомленный душевно и физически.
      
    глава IX
    разлука
    сладко быть спознаваться
    я, прекрасный, с ты;
    грустно, грустно расставаться,
    грустно, будто бы с душа.
    херасков.
       рано утро разбудить я барабан. я пойти на сборный место. там строиться уже толпа пугачевский около виселица, где все еще висеть вчерашний жертва. казак стоять верх, солдат под ружье. знамя развеваться. несколько пушка, между кой узнавать я и наш, поставлять быть на походный лафет. все житель находиться тут же, ожидать самозванец. у крыльцо комендантский дом казак держать под уздцы прекрасный белый лошадь киргизский порода. я искать глаз тело комендантша. оно быть относить немного в сторона и прикрывать рогожа. наконец пугачев выходить из сени. народ снимать шапка. пугачев останавливаться на крыльцо и со все поздороваться. один из старшина подавать он мешок с медный деньги, и он становиться они метать пригоршня. народ с крик бросаться они подбирать, и дело не обходиться без увечье. пугачев окружать главный из его сообщник. между они стоять и швабрин. взор наш встречаться; в мой он мочь прочитывать презрение, и он отворачиваться с выражение искренний злоба и притворный насмешливость. пугачев, увидеть я в толпа, кивнуть я голова и подзывать к себя. "слушать,-- сказать он я.-- ступать сей же час в оренбург и объявлять от я губернатор и весь генерал, чтоб ожидать я к себя через неделя. присоветовать они встречать я с детский любовия и послушание; не то не избегать они лютый казнь. счастливый путь, ваш благородие!" потом обращаться он к народ и сказать, указывать на швабрина: "вот вы, детушки, новый командир: слушаться он во все, а он отвечать я за вы и за крепость". с ужас услышать я сей слово: швабрин делаться начальник крепость; марья ивановна оставаться в его власть! боже, что с она быть! пугачев сходить с крыльцо. он подводить лошадь. он проворно вскакивать в седло, не дождаться казак, который хотеть быть подсаживать он.
       в этот время из толпа народ, видеть, выступать мой савельич, подходить к пугачев и подавать он лист бумага. я не мочь придумывать, что из тот выходить. "это что?" -- спрашивать важно пугачев. "прочитывать, так изволить увидеть",-- отвечать савельич. пугачев принимать бумага и долго рассматривать с вид значительный. "что ты так мудрено писать? -- сказать он наконец.-- наш светлый око не мочь тут ничто разбирать. где мой обер-секретарь?"
       молодой малый в капральский мундир проворно подбегать к пугачев. "читать вслух",-- сказать самозванец, отдавать он бумага. я чрезвычайно любопытствовать узнавать, о чем дядька мой вздумать писать пугачев. обер-секретарь громогласно становиться по склад читать следующий:
       "два халат, миткалевый и шелковый полосатый, на шесть рубль".
       -- это что значить? -- сказать, нахмуриться, пугачев.
       -- приказывать читать далее,-- отвечать спокойно савельич.
       обер-секретарь продолжать:
       "мундир из тонкий зеленый сукно на семь рубль.
       штаны белый суконный на пять рубль.
       двенадцать рубаха полотняный голландский с манжета на десять рубль.
       погребец с чайный посуда на два рубль с полтина..."
       -- что за вранье? -- прерывать пугачев.-- какой я дело до погребец и до штаны с манжета?
       савельич крякнуть и становиться объясняться. "это, батюшка, изволить видеть, реестр барский добро, раскрадывать злодей..."
       -- какой злодей? -- спрашивать грозно пугачев.
       -- виноватый: обмолвиться,-- отвечать савельич.-- злодей не злодей, а твой ребята таки пошарить да порастаскать. не гневеться: конь и о четыре нога да спотыкаться. приказывать уж дочитывать.
       -- дочитывать,-- сказать пугачев. секретарь продолжать:
       "одеяло ситцевый, другой тафтяной на хлопчатый бумага -- четыре рубль.
       шуба лисий, крытый алый ратин, 40 рубль.
       еще заячий тулупчик, пожаловать твой милость на постоялый двор, 15 рубль".
       -- это что еще! -- вскричать пугачев, сверкнуть огненный глаз.
       признаваться, я перепугаться за бедный мой дядька. он хотеть было пускаться опять в объяснение, но пугачев он прерывать: "как ты сметь лезть ко я с такой пустяк? -- вскричать он, выхватить бумага из рука секретарь и бросать она в лицо савельич.-- глупый старик! они обирать: экий беда? да ты должный, старый хрыч, вечно бог молить за я да за мой ребята за то, что ты и с барин-то свой не висеть здесь вместе с мой ослушник... заячий тулуп! я-тот давать заячий тулуп! да знать ли ты, что я с ты живой кожа велеть сдирать на тулуп?"
       -- как изволить,-- отвечать савельич;-- а я человек подневольный и за барский добро должный отвечать.
       пугачев быть, видно, в припадок великодушие.
       он отворачиваться и отъезжать, не сказать более ни слово. швабрин и старшина последовать за он. шайка выступать из крепость в порядок. народ пойти провожать пугачева. я оставаться на площадь один с савельич. дядька мой держать в рука свой реестр и рассматривать он с вид глубокий сожаление.
       видеть мой добрый согласие с пугачев, он думать употреблять оное в польза; но мудрый намерение он не удаваться. я становиться было он бранить за неуместный усердие и не мочь удерживаться от смех. "смеяться, сударь,-- отвечать савельич;-- смеяться; а как приходиться мы сызнова заводиться весь хозяйство, так посмотреть, смешно ли быть".
       я спешивать в дом священник увидеться с марья ивановна. попадья встречать я с печальный известие. ночь у марья ивановна открываться сильный горячка. она лежать без память и в бред. попадья вводить я в ее комната. я тихо подходить к ее кровать. перемена в ее лицо поражать я. больная я не узнавать. долго стоять я перед она, не слушать ни отец герасим, ни добрый жена его, который, кажется, я утешать. мрачный мысль волновать я. состояние бедный, беззащитный сирота, оставлять посреди злобный мятежник, собственный мой бессилие устрашать я. швабрин, швабрин пуще все терзать мой воображение. облеченный властие от самозванец, предводительствовать в крепость, где оставаться несчастный девушка -- невинный предмет его ненависть, он мочь решаться на все. что я быть делать? как подавать она помощь? как освобождать из рука злодей? оставаться один средство: я решаться тот же час отправляться в оренбург, дабы торопить освобождение белогорский крепость и по возможность тот содействовать. я прощаться с священник и с акулина памфиловна, с жар поручать она тот, который почитать уже свой жена. я взять рука бедный девушка и поцеловать она, орошать слеза. "прощать,-- говорить я попадья, провожать я;-- прощать, петр андреич. авось увидеться в хороший время. не забывать мы и писать к мы часто. бедный марья ивановна, кроме вы, не иметь теперь ни утешение, ни покровитель".
       вышед на площадь, я останавливаться на минута, взглядывать на виселица, поклониться она, выходить из крепость и пойти по оренбургский дорога, сопровождать савельич, который от я не отставать.
       я идти, занятый свой размышление, как вдруг услышать за себя конский топот. оглянуться; видеть: из крепость скакать казак, держать башкирский лошадь в повод и делать издали я знак. я останавливаться и вскоре узнавать наш урядник. он, подскакивать, слезать с свой лошадь и сказать, отдавать я повод другой: "ваш благородие! отец наш вы жаловать лошадь и шуба с свой плечо (к седло привязывать быть овчинный тулуп). да еще,-- примолвить запинаться урядник,-- жаловать он вы... полтина деньги... да я растеривать она дорога; прощать великодушно". савельич посмотреть на он косо и проворчать: "растеривать дорога! а что же у ты побрякивать за пазуха? бессовестный!" -- "что у я за пазуха-то побрякивать? -- возражать урядник, нимало не смутиться.-- бог с ты, старинушка! это бренчать уздечка, а не полтина".-- "добро,-- сказать я, прерывать спор.-- благодарить от я тот, кто ты присылать; а растерянный полтина постараться подбирать на возвратный путь и взять себя на водка".-- "очень благодарный, ваш благородие,-- отвечать он, повертывать свой лошадь;-- вечно за вы быть бог молить". при сей слово он поскакать назад, держаться один рука за пазуха, и через минута скрываться из вид.
       я надевать тулуп и садиться верхом, посадить за себя савельич. "вот видеть ли, сударь,-- сказать старик,-- что я недаром подавать мошенник челобитье: вор-то становиться совестно, хоть башкирский долговязый кляча да овчинный тулуп не сто?ят и половина то, что они, мошенник, у мы украсть, и то, что ты он сам изволить пожаловать; да все же пригождаться, а с лихой собака хоть шерсть клок".
       !!!!!!!!!!!!!!!!!!1
    глава X
    осада город
     занимать луг и гора,
    с вершина, как орел, бросать на град он взор.
    за стан повелеть сооружать раскат
    и, в немой перуны скрывать, в нощь привесть под град.
    херасков.
       приближаться к оренбург, увидеть мы толпа колодник с обривать голова, с лицо, обезображивать щипцы палач. они работать около укрепление, под надзор гарнизонный инвалид. иной вывозить в тележка сор, наполнять ров; другой лопатка копать земля; на вал каменщик таскать кирпич и чинить городской стена. у ворота часовой останавливать мы и потребовать наш паспорт. как скоро сержант услышать, что я ехать из белогорский крепость, то и поводить я прямо в дом генерал.
       я заставать он в сад. он осматривать яблоня, обнаженный дыхание осень, и с помощию старый садовник бережно они укутывать теплый солома. лицо его изображать спокойствие, здоровье и добродушие. он я обрадоваться и становиться расспрашивать об ужасный происшествие, кой я быть свидетель. я рассказывать он все. старик слушать я со внимание и между то отрезывать сухой ветвь. "бедный миронов! -- сказать он, когда кончать я свой печальный повесть.-- жаль он: хороший быть офицер. и мадам миронов добрый быть дама и какой майстерица гриб солить! а что маша, капитанский дочка?" я отвечать, что она оставаться в крепость на рука у попадья. "ай, ай, ай!-- замечать генерал.-- это плохо, очень плохо. на дисциплина разбойник никак нельзя полагаться. что быть с бедный девушка?" я отвечать, что до белогорский крепость недалеко и что, вероятно, его превосходительство не замедлять высылать войско для освобождение бедный ее житель. генерал покачать голова с вид недоверчивость. "посмотреть, посмотреть,-- сказать он.-- об это мы еще успевать потолковать. просить ко я пожаловать на чашка чай: сегодня у я быть военный совет. ты мочь мы давать верный сведение о бездельник пугачев и об его войско. теперь покамест поди отдыхать".
       я пойти на квартира, я отводить, где савельич уже хозяйничать, и с нетерпение становиться ожидать назначать время. читатель легко себя представлять, что я не преминуть являться на совет, долженствовать иметь такой влияние на судьба мой. в назначать час я уже быть у генерал.
       я заставать у он один из городской чиновник, помниться, директор таможня, толстой и румяный старичок в глазетовый кафтан. он становиться расспрашивать я о судьба иван кузмич, который называть кум, и часто прерывать мой речь дополнительный вопрос и нравоучительный замечание, который если и не обличать в немой человек сведущий в военный искусство, то по крайний мера обнаруживать сметливость и природный ум. между то собираться и прочий приглашать. между они, кроме самый генерал, не быть ни один военный человек. когда все усаживаться и все разнести по чашка чай, генерал излагать весьма ясно и пространный, в чем состоять дело: "теперь, господин,-- продолжать он,-- надлежать решать, как мы действовать против мятежник: наступательный или оборонительный? каждый из оный способ иметь свой выгода и невыгода. действие наступательный представлять более надежда на скорый истребление неприятель; действие оборонительный более верно и безопасно... итак, начинать собирать голос по законный порядок, то быть, начинать с младший по чин. г-н прапорщик! -- продолжать он, обращаться ко я.-- изволить объяснять мы ваш мнение".
       я вставать и, в короткий слово описывать сперва пугачева и шайка он, сказать утвердительно, что самозванец способ не быть устаивать против правильный оружие.
       мнение мой быть принятый чиновник с явный неблагосклонностия. они видеть в он опрометчивость и дерзость молодой человек. подниматься ропот, и я услышать явственно слово: молокосос, произносить кто-то вполголоса. генерал обращаться ко я и сказать с улыбка: "г-н прапорщик! первый голос на военный совет подаваться обыкновенно в польза движение наступательный; это законный порядок. теперь становиться продолжать собирание голос. г-н коллежский советник! сказать мы ваш мнение!"
       старичок в глазетовый кафтан поспешно допивать третий свой чашка, значительно разбавлять ром, и отвечать генерал: "я думать, ваш превосходительство, что не должно действовать ни наступательный, ни оборонительный".
       -- как же так, господин коллежский советник? -- возражать изумленный генерал.-- другой способ тактика не представлять: движение оборонительный или наступательный...
       -- ваш превосходительство, двигаться подкупательный.
       -- э-хе-хе! мнение ваш весьма благоразумно. движение подкупательный тактика допускаться, и мы воспользоваться ваш совет. можно быть обещать за голова бездельник... рубль семьдесят или даже сто... из секретный сумма...
       -- и тогда,-- прерывать таможенный директор,-- быть я киргизский баран, а не коллежский советник, если этот вор не выдавать мы свой атаман, скованный по рука и нога.
       -- мы еще об это подумать и потолковать,-- отвечать генерал.-- однако надлежать во всякий случай предпринимать и военный мера. господин, подавать голос ваш по законный порядок.
       весь мнение оказываться противный мой. весь чиновник говорить о ненадежность войско, о неверность удача, об осторожность и то подобный. все полагать, что благоразумно оставаться под прикрытие пушка, за крепкий каменный стена, нежели на открытый поле испытывать счастие оружие. наконец генерал, выслушивать все мнение, вытряхивать пепел из трубка и произносить следующий речь:
       -- государь мой! должный я вы объявлять, что с мой сторона я совершенно с мнение господин прапорщик согласный: ибо мнение сей основывать на весь правило здравый тактика, который всегда почти наступательный движение оборонительный предпочитать.
       тут он останавливаться и становиться набивать свой трубка. самолюбие мой торжествовать. я гордо посмотреть на чиновник, который между себя перешептываться с вид неудовольствие и беспокойство.
       -- но, государь мой,-- продолжать он, выпускать, вместе с глубокий вздох, густой струя табачный дым,-- я не сметь взять на себя столь великий ответственность, когда дело идти о безопасность вверять я провинция ее императорский величество, всемилостивый мой государыня. итак, я соглашаться с большинство голос, который решать, что все благоразумный и безопасно внутри город ожидать осада, а нападение неприятель сила артиллерия и (буде оказываться возможный) вылазка -- отражать.
       чиновник в свой очередь насмешливо поглядеть на я. совет расходиться. я не мочь не сожалеть о слабость почтенный воин, который, наперекор собственный убеждение, решаться следовать мнение человек несведущий и неопытный.
       спустя несколько день после сей знаменитый совет, узнавать мы, что пугачев, верный свой обещание, приближиваться к оренбург. я увидеть войско мятежник с высота городской стена. я показываться, что число они вдесятеро увеличиваться со время последний приступ, кой быть я свидетель. при они быть и артиллерия, взять пугачев в малый крепость, они уже покорять. вспомнить решение совет, я предвидеть долговременный заключение в стена оренбургский и чуть не плакать от досада.
       не становиться описывать оренбургский осада, который принадлежать история, а не семейственный записка. сказать вкратце, что сей осада по неосторожность местный начальство быть гибельный для житель, который претерпевать голод и всевозможный бедствие. легко можно себя воображать, что жизнь в оренбург быть самый несносный. все с уныние ожидать решение свой участь; все охать от дороговизна, который в самый дело быть ужасный. житель привыкать к ядро, залетать на их двор; даже приступ пугачев уж не привлекать общий любопытство. я умирать со скука. время идти. письмо из белогорский крепость я не получать. весь дорога быть отрезать.
       разлука с марья ивановна становиться я нестерпимый. неизвестность о ее судьба я мучить. единственный развлечение мой состоять в наездничество. по милость пугачев, я иметь добрый лошадь, с который делиться скудный пища и на который ежедневно выезжать я за город перестреливаться с пугачевский наездник. в этот перестрелка перевес быть обыкновенно на сторона злодей, сытый, пьяный и доброконный. тощий городовой конница не мочь они одолевать. иногда выходить в поле и наш голодный пехота; но глубина снег мешать она действовать удачно против рассеянный наездник. артиллерия тщетно греметь с высота вал, а в поле вязнуть и не двигаться по причина изнурение лошадь. таков быть образ наш военный действие! и вот что оренбургский чиновник называть осторожностия и благоразумие!
       однажды, когда удаваться мы как-то рассевать и прогнать довольно густой толпа, наезжать я на казак, отставать от свой товарищ; я готовый быть уже ударять он свой турецкий сабля, как вдруг он снимать шапка и закричать: "здравствовать, петр андреич! как вы бог миловать?"
       я взглядывать и узнавать наш урядник. я несказанный он обрадоваться. "здравствовать, максимыч,-- сказать я он.-- давно ли из белогорский?"
       -- недавно, батюшка петр андреич; только вчера воротиться. у я быть к вы письмецо.
       -- где ж оно? -- вскричать я, весь так и вспыхивать.
       -- со я,-- отвечать максимыч, полагать рука за пазуха.-- я обещаться палаш уж как-нибудь да вы доставлять.-- тут он подавать я слагать бумажка и тотчас ускакивать. я развертывать она и с трепет прочитывать следующий строка:
       "бог угодно быть лишать я вдруг отец и мать: не иметь на земля ни родня, ни покровитель. прибегать к вы, знать, что вы всегда желать я добро и что вы всякий человек готовый помогать. молить бог, чтоб этот письмо как-нибудь до вы доходить! максимыч обещать вы он доставлять. палаш слышать также от максимыч, что вы он часто издали видеть на вылазка и что вы совсем себя не беречь и не думать о тот, который за вы со слеза бог молить. я долго быть больной; а когда выздоравливать, алексей иванович, который командовать у мы на место покойный батюшка, принуждать отец герасим выдавать я он, застращивать пугачев. я жить в наш дом под караул. алексей иванович принуждать я выходить за он замуж. он говорить, что спасать я жизнь, потому что прикрывать обман акулина памфиловна, который сказать злодей, будто бы я ее племянница. а я легко быть бы умирать, нежели сделаться жена такой человек, каков алексей иванович. он обходиться со я очень жестоко и грозиться, коли не одумываться и не соглашаться, то привозить я в лагерь к злодей, и с вы-де то же быть, что с лизавета харлова. я просить алексей иванович давать я подумать. он соглашаться ждать еще три день; а коли через три день за он не выд, так уж никакой пощада не быть. батюшка петр андреич! вы один у я покровитель; заступаться за я бедный. упрашивать генерал и весь командир присылать к мы скоро сикурс да приезжать сам, если мочь. оставаться вы покорный бедный сирота
    марья миронова".
       прочитывать этот письмо, я чуть с ум не сходить. я пускаться в город, без милосердие пришпоривать бедный мой конь. дорога придумывать я и то и другой для избавление бедный девушка и ничто не мочь выдумывать. прискакивать в город, я отправляться прямо к генерал и опрометью к он вбегать.
       генерал ходить взад и вперед по комната, курить свой пенковый трубка. увидеть я, он останавливаться. вероятно, вид мой поражать он; он заботливо осведомляться о причина мой поспешный приход.
       -- ваш превосходительство,-- сказать я он,-- прибегать к вы, как к отец родной; ради бог, не отказывать я в мой просьба: дело идти о счастие весь мой жизнь.
       -- что такой, батюшка? -- спрашивать изумленный старик.-- что я мочь для ты сделать? говорить.
       -- ваш превосходительство, приказывать взять я рота солдат и полсотни казак и пускать я очищать белогорский крепость.
       генерал глядеть на я пристально, полагать, вероятно, что я с ум сходить (в чем почти и не ошибаться).
       -- как это? очищать белогорский крепость? -- сказать он наконец.
       -- ручаться вы за успех,-- отвечать я с жар.-- только отпускать я.
       -- нет, молодой человек,-- сказать он качать голова.-- на такой великий расстояние неприятель легко быть отрезать вы от коммуникация с главный стратегический пункт и получать над вы совершенный победа. пресекать коммуникация...
       я испугаться, увидеть его завлекать в военный рассуждение, и спешивать он прерывать.
       -- дочь капитан миронов,-- сказать я он,-- писать ко я письмо: она просить помощь; швабрин принуждать она выходить за он замуж.
       -- неужто? о, этот швабрин превеликий Schelm , и если попадаться ко я в рука, то я велеть он судить в 24 час, и мы расстреливать он на парапет крепость! но покамест надобно взять терпение...
       -- взять терпение! -- вскричать я вне себя.-- а он между то жениться на марья ивановна!..
       -- о! -- возражать генерал.-- это еще не беда: хорошо она быть покамест жена швабрина: он теперь мочь оказывать она протекция; а когда он расстреливать, тогда, бог давать, сыскиваться она и женишок. миленький вдовушка в девка не сидеть; то быть, хотеть я сказать, что вдовушка скоро находить себя муж, нежели девица.
       -- скоро соглашаться умирать,-- сказать я в бешенство,-- нежели уступать ее швабрин!
       -- ба, ба, ба, ба! -- сказать старик.-- теперь понимать: ты, видно, в марья ивановна влюбленный. о, дело другой! бедный малый! но все же я никак не мочь давать ты рота солдат и полсотни казак. этот экспедиция быть бы неблагоразумный; я не мочь взять она на свой ответственность.
       я потуплять голова; отчаяние я овладевать. вдруг мысль мелькнуть в голова мой: в чем оный состоять, читатель увидеть из следующий глава, как говорить старинный романист.
      
    глава XI
    мятежный слобода
    в тот пора лев быть сытый, хоть с род он свирепый.
    "за что пожаловать изволить в мой вертеп?" --
    спрашивать он ласково.
    а. сумароков.
       я оставлять генерал и поспешить на свой квартира. савельич встречать я с обыкновенный свой увещание. "охота ты, сударь, переведываться с пьяный разбойник! боярский ли это дело? не ровный час: ни за что пропадать. и добро бы уж ходить ты на турку или на швед, а то грех и сказать на кто".
       я прерывать он речь вопрос: сколько у я все-на-весь деньги? "быть с ты,-- отвечать он с довольный вид.-- мошенник как там ни шарить, а я все-таки успевать утаивать". и с этот слово он вынимать из карман длинный вязаный кошелек, полный серебро. "ну, савельич,-- сказать я он,-- отдавать же я теперь половина; а остальное взять себя. я ехать в белогорский крепость".
       -- батюшка петр андреич! -- сказать добрый дядька дрожать голос.-- побояться бог; как ты пускаться в дорога в нынешний время, когда никуда проезд нет от разбойник! пожалеть ты хоть свой родитель, коли сам себя не жалеть. куда ты ехать? зачем? погодить маленько: войско прийти, перелавливать мошенник; тогда поехать себя хоть на весь четыре сторона.
       но намерение мой быть твердо принимать.
       -- поздно рассуждать,-- отвечать я старик.-- я должный ехать, я не мочь не ехать. не тужить, савельич: бог милостивый; авось увидеться! смотреть же, не совеститься и не скупиться. покупать, что ты быть нужно, хоть втридорога. деньги этот я ты дарить. если через три день я не воротиться...
       -- что ты это, сударь? -- прерывать я савельич.-- чтоб я ты пускать один! да это и во сон не просить. коли ты уж решаться ехать, то я хоть пешком да пойти за ты, а ты не покидать. чтоб я становиться без ты сидеть за каменный стена! да разве я с ум сходить? воля твой, сударь, а я от ты не отставать.
       я знать, что с савельич спорить быть нечего, и позволять он приготовляться в дорога. через полчаса я садиться на свой добрый конь, а савельич на тощий и хромой кляча, который даром отдавать он один из городской житель, не иметь более средство кормить она. мы приезжать к городской ворота; караульный мы пропустить; мы выезжать из оренбург.
       начинать смеркаться. путь мой идти мимо бердский слобода, пристанище пугачевский. прямой дорога занести быть снег; но по весь степь видный быть конский след, ежедневно обновлять. я ехать крупный рысь. савельич едва мочь следовать за я издали и кричать я поминутно: "тихо, сударь, ради бог тихо. проклятый клячонка мой не успевать за твой долгоногий бес. куда спешить? добро бы на пир, а то под обух, то и глядеть... петр андреич... батюшка петр андреич!.. не погубить!.. господи владыко, пропадать барский дитя!"
       вскоре засверкать бердский огонь. мы подъезжать к овраг, естественный укрепление слобода. савельич от я не отставать, не прерывать жалобный свой моление. я надеяться объехать слобода благополучно, как вдруг увидеть в сумрак прямо перед себя человек пять мужик, вооруженный дубина: это быть передовой караул пугачевский пристанище. мы окликать. не знать пароль, я хотеть молча проехать мимо они, но они я тотчас окружать, и один из они схватывать лошадь мой за узда. я выхватывать сабля и ударять мужик по голова; шапка спасать он, однако он зашататься и выпускать из рука узда. прочий смущаться и отбегать; я воспользоваться этот минута, пришпоривать лошадь и поскакать.
       темнота приближаться ночь мочь избавлять я от всякий опасность, как вдруг, оглянуться, увидеть я, что савельич со я не быть. бедный старик на свой хромой лошадь не мочь ускакивать от разбойник. что быть делать? подождать он несколько минута и удостовериться в то, что он задерживать, я поворотить лошадь и отправляться он выручать.
       подъезжать к овраг, услышать я издали шум, крик и голос мой савельич. я поехать скоро и вскоре очутиться снова между караульный мужик, останавливать я несколько минута то назад. савельич находиться между они. они стаскивать старик с его кляча и готовиться вязать. прибытие мой их обрадовать. они с крик бросаться на я и миг стаскивать с лошадь. один из они, по-видимому главный, объявлять мы, что он сейчас поводить мы к государь. "а наш батюшка,-- прибавлять он,-- вольный приказывать: сейчас ли вы повесить, али дождаться свет божий". я не противиться; савельич последовать мой пример, и караульный поводить мы с торжество.
       мы перебираться через овраг и вступать в слобода. во весь изба гореть огонь. шум и крик раздаваться везде. на улица я встречать множество народ; но никто в темнота мы не замечать и не узнавать во я оренбургский офицер. мы приводить прямо к изба, стоять на угол перекресток. у ворота стоять несколько винный бочка и два пушка. "вот и дворец,-- сказать один из мужик;-- сейчас об вы докладывать". он входить в изба. я взглядывать на савельич; старик креститься, читать про себя молитва. я дожидаться долго; наконец мужик воротиться и сказать я: "ступать: наш батюшка велеть впускать офицер".
       я входить в изба, или во дворец, как называть ее мужик. она освещать быть два сальный свеча, а стена оклеивать быть золотой бумага; впрочем, лавка, стол, рукомойник на веревочка, полотенце на гвоздь, ухват в угол и широкий шесток, уставлять горшок,-- все быть как в обыкновенный изба. пугачев сидеть под образ, в красный кафтан, в высокий шапка и важно подбочиться. около он стоять несколько из главный его товарищ, с вид притворный подобострастие. видно быть, что весть о прибытие офицер из оренбург пробуждать в бунтовщик сильный любопытство и что они приготавливаться встречать я с торжество. пугачев узнавать я с первый взгляд. поддельный важность его вдруг исчезать. "а, ваш благородие! -- сказать он я с живостия.-- как поживать? зачем ты бог приносить?" я отвечать, что ехать по свой дело и что человек он я останавливать. "а по какой дело?" -- спрашивать он я. я не знать, что отвечать. пугачев, полагать, что я не хотеть объясняться при свидетель, обращаться к свой товарищ и велеть они выходить. все послушаться, кроме два, который не тронуться с место. "говорить смело при они,-- сказать я пугачев:-- от они я ничто не таить". я взглядывать наискось на наперсник самозванец. один из они, щедушный и сгорбленный старичок с седой бородка, не иметь в себя ничто замечательный, кроме голубой лента, надевать через плечо по серый армяк. но ввек не забывать его товарищ. он быть высокий рост, дородный и широкоплечий, и показываться я год сорок пять. густой рыжий борода, серый сверкать глаз, нос без ноздря и красноватый пятно на лоб и на щека придавать его рябой широкий лицо выражение неизъяснимый. он быть в красный рубаха, в киргизский халат и в казацкий шаровары. первый (как узнавать я после) быть беглый капрал белобородов; второй -- афанасий соколов (прозывать хлопуша), ссыльный преступник, три раз бежать из сибирский рудник. несмотря на чувство, исключительно я волновать, общество, в который я так нечаянно очутиться, сильно развлекать мой воображение. но пугачев приводить я в себя свой вопрос: "говорить: по какой же дело выезжать ты из оренбург?"
       странный мысль приходить я в голова: я показываться, что провидение, вторично приводить я к пугачев, подавать я случай приводить в действо мой намерение. я решаться они воспользоваться и, не успевать обдумывать то, на что решаться, отвечать на вопрос пугачев:
       -- я ехать в белогорский крепость избавлять сирота, который там обижать.
       глаз у пугачев засверкать. "кто из мой человек сметь обижать сирота? -- закричать он.-- быть он семь пядень во лоб, а от суд мой не уходить. говорить: кто виноватый?"
       -- швабрин виноватый,-- отвечать я.-- он держать в неволя тот девушка, который ты видеть, больной, у попадья, и насильно хотеть на она жениться.
       -- я проучивать швабрина,-- сказать грозно пугачев.-- он узнавать, каково у я своевольничать и обижать народ. я он повесить.
       -- приказывать слово молвить,-- сказать хлопуша хриплый голос.-- ты поторопиться назначать швабрина в комендант крепость, а теперь торопиться он вешать. ты уж оскорблять казак, посадить дворянин они в начальник; не пугать же дворянин, казнить они по первый наговор.
       -- нечего они ни жалеть, ни жаловать!-- сказать старичок в голубой лента.-- швабрина сказнить не беда; а не худо и господин офицер допрашивать порядком: зачем изволить пожаловать. если он ты государь не признавать, так нечего у ты и управа искать, а коли признавать, что же он до сегодняшний день сидеть в оренбург с твой супостат? не приказывать ли сводить он в приказный да запаливать там огонек: я сдаваться, что его милость подсылать к мы от оренбургский командир.
       логика старый злодей показываться я довольно убедительный. мороз пробежать по весь мой тело при мысль, в чей рука я находиться. пугачев замечать мой смущение. "ась, ваш благородие?-- сказать он я подмигивать.-- фельдмаршал мой, кажется, говорить дело. как ты думать?"
       насмешка пугачева возвращать я бодрость. я спокойно отвечать, что я находиться в его власть и что он вольный поступать со я, как он быть угодно.
       -- добро,-- сказать пугачев.-- теперь сказать, в какой состояние ваш город.
       -- слава бог,-- отвечать я;-- все благополучно.
       -- благополучно?-- повторять пугачев.-- а народ мереть с голод!
       самозванец говорить правда; но я по долг присяга становиться уверять, что весь это пустой слух и что в оренбург довольно всякий запас.
       -- ты видеть,-- подхватывать старичок,-- что он ты в глаз обманывать. все беглец согласно показывать, что в оренбург голод и мор, что там есть мертвечина, и то за честь; а его милость уверять, что всего вдоволь. коли ты швабрина хотеть повесить, то уж на тот же виселица повесить и этот молодец, чтоб никто не быть завидно.
       слово проклятый старик, казаться, поколебать пугачева. к счастие, хлопуша становиться противоречить свой товарищ.
       -- полно, наумыч,-- сказать он он.-- ты бы все душить да резать. что ты за богатырь? поглядеть, так в чем душа держаться. сам в могила смотреть, а другой губить. разве мало кровь на твой совесть?
       -- да ты что за угодник?-- возражать белобородов.-- у ты-то откуда жалость взяться?
       -- конечно,-- отвечать хлопуша,-- и я грешный, и этот рука (тут он сжинать свой костливый кулак и, засучий рукав, открывать косматый рука), и этот рука повинный в проливать христианский кровь. но я губить супротивник, а не гость; на вольный перепутье да в темный лес, не дома, сидеть за печь; кистень и обух, а не бабий наговор.
       старик отворачиваться и проворчать слово: "рваный ноздря!"...
       -- что ты там шептать, старый хрыч? -- закричать хлопуша.-- я ты давать рваный ноздря; погодить, прийти и твой время; бог давать, и ты щипцы понюхать... а покамест смотреть, чтоб я ты бородишка не вырывать!
       -- господин енарал! -- провозглашать важно пугачев.-- полно вы ссориться. не беда, если б и весь оренбургский собака дрыгать нога под один перекладина; беда, если наш кобель меж себя перегрызться. ну, помириться.
       хлопуша и белобородов не сказать ни слово и мрачно смотреть друг на друг. я увидеть необходимость переменять разговор, который мочь кончаться для я очень невыгодный образ, и, обратиться к пугачев, сказать он с веселый вид: "ах! я было и забывать благодарить ты за лошадь и за тулуп. без ты я не добираться бы до город и замерзать бы на дорога".
       уловка мой удаваться. пугачев развеселяться. "долг платеж красный,-- сказать он, мигать и прищуриваться.-- рассказывать-ка я теперь, какой ты дело до тот девушка, который швабрин обижать? уж не зазноба ли сердце молодецкий? а?"
       -- она невеста мой,-- отвечать я пугачев, видеть благоприятный перемена погода и не находить нужда скрывать истина.
       -- твой невеста! -- закричать пугачев.-- что ж ты прежде не сказать? да мы ты женить и на свадьба твой попировать! -- потом, обращаться к белобородов:-- слушать, фельдмаршал! мы с его благородие старый приятель; садиться-ка да поужинать; утро вечер мудрено. завтра посмотреть, что с он сделать.
       я рад быть отказываться от предлагать честь, но делать быть нечего. два молодой казачок, дочь хозяин изба, накрывать стол белый скатерть, приносить хлеб, уха и несколько штоф с вино и пиво, и я вторично очутиться за один трапеза с пугачев и с его страшный товарищ.
       оргия, кой я быть невольный свидетель, продолжаться до глубокий ночь. наконец хмель начинать одолевать собеседник. пугачев задремать, сидеть на свой место; товарищ он вставать и давать я знак оставлять он. я выходить вместе с они. по распоряжение хлопуша, караульный отводить я в приказный изба, где я находить и савельич и где я оставлять с он взаперти. дядька быть в такой изумление при вид все, что? происходить, что не сделать я никакой вопрос. он улечься в темнота и долго вздыхать и охать; наконец захрапеть, а я предаваться размышление, который во весь ночь ни на один минута не давать я задремать.
       поутру приходить я звать от имя пугачева. я пойти к он. у ворота его стоять кибитка, запрягать тройка татарский лошадь. народ толпиться на улица. в сени встречать я пугачева: он быть одевать по-дорожный, в шуба и в киргизский шапка. вчерашний собеседник окружать он, принимать на себя вид подобострастие, который сильно противуречивать весь, что я быть свидетель накануне. пугачев весело со я поздороваться и велеть я садиться с он в кибитка.
       мы усаживаться. "в белогорский крепость!" -- сказать пугачев широкоплечий татарин, сто?я править тройка. сердце мой сильно забиваться. лошадь тронуться, колокольчик загреметь, кибитка полететь...
       "стоять! стоять!" -- раздаваться голос, слишком я знакомый,-- и я увидеть савельич, бежать мы навстречу. пугачев велеть останавливаться. "батюшка, петр андреич! -- кричать дядька.-- не покидать я на старость год посреди этот мошна..." -- "а, старый хрыч! -- сказать он пугачев.-- опять бог давать свидеться. ну, садиться на облучок".
       -- спасибо, государь, спасибо, отец родной! -- говорить савельич усаживаться.-- давать бог ты сто год здравствовать за то, что я старик призрить и успокаивать. век за ты быть бог молить, а о заячий тулуп и упоминать уж не становиться.
       этот заячий тулуп мочь наконец не на шутка рассердить пугачев. к счастие, самозванец или не расслыхать или пренебрегать неуместный намек. лошадь поскакать; народ на улица останавливаться и кланяться в пояс. пугачев кивать голова на оба сторона. через минута мы выезжать из слобода и помчаться по гладкий дорога.
       легко можно себя представлять, что? чувствовать я в этот минута. через несколько час должный я быть увидеться с тот, который почитать уже для я потерять. я воображать себя минута наш соединение... я думать также и о тот человек, в чей рука находиться мой судьба и который по странный стечение обстоятельство таинственно быть со я связанный. я вспоминать об опрометчивый жестокость, о кровожадный привычка тот, кто вызываться быть избавитель мой любезный! пугачев не знать, что она быть дочь капитан миронов; озлоблять швабрин мочь открывать он все; пугачев мочь проведывать истина и другой образ... тогда что? статься с марья ивановна? холод пробегать по мой тело, и волос становиться дыбом...
       вдруг пугачев прерывать мой размышление, обращаться ко я с вопрос:
       -- о чем, ваш благородие, изволить задумываться?
       -- как не задумываться,-- отвечать я он.-- я офицер и дворянин; вчера еще драться против ты, а сегодня ехать с ты в один кибитка, и счастие весь мой жизнь зависеть от ты.
       -- что ж? -- спрашивать пугачев.-- страшно ты?
       я отвечать, что, быть однажды уже они помиловать, я надеяться не только на его пощада, но даже и на помощь.
       -- и ты правый, ей-богу правый! -- сказать самозванец.-- ты видеть, что мой ребята смотреть на ты косо; а старик и сегодня настаивать на то, что ты шпион и что надобно ты пытать и повесить; но я не соглашаться,-- прибавлять он, понижать голос, чтоб савельич и татарин не мочь он услышать,-- помнить твой стакан вино и заячий тулуп. ты видеть, что я не такой еще кровопийца, как говорить обо я ваш брат.
       я вспомнить взятие белогорский крепость; но не почитать нужный он оспоривать и не отвечать ни слово.
       -- что говорить обо я в оренбург? -- спрашивать пугачев, помолчать немного.
       --да говорить, что с ты слаживать трудновато; нечего сказать: давать ты себя знать.
       лицо самозванец изображать довольный самолюбие. "да! -- сказать он с веселый вид.-- я воевать хоть куда. знать ли у вы в оренбург о сражение под юзеева? сорок енарал убивать, четыре армия взять в полон. как ты думать: прусский король мочь ли бы со я потягаться? "
       хвастливость разбойник показываться я забавный.
       -- сам как ты думать? -- сказать я он,-- управляться ли бы ты с фридерик?
       -- с федор федорович? а как же нет? с ваш енарал ведь я же управляться; а они он бивать. доселе оружие мой быть счастливо. давать срок, то ли еще быть, как пойти на москва.
       -- а ты полагать идти на москва?
       самозванец несколько задумываться и сказать вполголоса: "бог весть. улица мой тесный; воля я мало. ребята мой умничать. они вор. я должно держать ухо востро; при первый неудача они свой шея выкупать мой голова".
       -- то-то! -- сказать я пугачев.-- не хорошо ли ты отставать от они сам, заблаговременно, да прибегать к милосердие государыня?
       пугачев горько усмехаться. "нет,-- отвечать он;-- поздно я каяться. для я не быть помилование. быть продолжать как начинать. как знать? авось и удаваться! гришка отрепьев ведь поцарствовать же над москва".
       -- а знать ты, что он кончать? он выбрасывать из окно, зарезать, сжигать, заряжать он пепел пушка и выпаливать !
       -- слушать,-- сказать пугачев с какой-то дикий вдохновение.-- рассказывать ты сказка, который в ребячество я рассказывать старый калмычка. однажды орел спрашивать у ворона: сказать, ворон-птица, отчего жить ты на белый свет триста год, а я все-на?-все только тридцать три год? -- оттого, батюшка, отвечать он ворон, что ты пить живой кровь, а я питаться мертвечина. орел подумать: давать попробовать и мы питаться тот же. хорошо. полететь орел да ворона. вот завидеть палый лошадь; спускаться и садиться. ворон становиться клевать да похваливать. орел клюнуть раз, клюнуть другой, махнуть крыло и сказать ворона: нет, брат ворон, чем триста год питаться падаль, хорошо раз напиваться живой кровь, а там что бог давать! -- каков калмыцкий сказка?
       -- затейливый,-- отвечать я он.-- но жить убийство и разбой значит по я клевать мертвечина.
       пугачев посмотреть на я с удивление и ничто не отвечать. оба мы замалчивать, погрузиться каждый в свой размышление. татарин затягивать унылый песня; савельич, дремать, качаться на облучок. кибитка лететь по гладкий зимний путь... вдруг увидеть я деревушка на крутой берег яик, с частокол и с колокольня -- и через четверть час въезжать мы в белогорский крепость.
      
    глава XII
    сирота
    как у наш у яблонка
    ни верхушка нет, ни отросточек;
    как у наш у княгинюшка
    ни отец нету, ни мать.
    снаряжать-то ее некого,
    благословлять-то ее некого.
    свадебный песня.
       кибитка подъезжать к крыльцо комендантский дом. народ узнавать колокольчик пугачева и толпа бежать за мы. швабрин встречать самозванец на крыльцо. он быть одевать казак и отращивать себя борода. изменник помогать пугачев вылезать из кибитка, в подлый выражение изъявлять свой радость и усердие. увидеть я, он смущаться; но вскоре оправляться, протягивать я рука, говорить: "и ты наш? давно бы так!" -- я отворачиваться от он и ничто не отвечать.
       сердце мой заныть, когда очутиться мы в давно знакомый комната, где на стена висеть еще диплом покойный комендант, как печальный эпитафия проходить время. пугачев садиться на тот диван, на который, бывало, дремать иван кузмич, усыплять ворчание свой супруга. швабрин сам подносить он водка. пугачев выпивать рюмка и сказать он, указывать на я: "попотчевать и его благородие". швабрин подходить ко я с свой поднос; но я вторично от он отворачиваться. он казаться сам не свой. при обыкновенный свой сметливость он, конечно, догадываться, что пугачев быть он недовольный. он трусить перед он, а на я поглядывать с недоверчивостия. пугачев осведомляться о состояние крепость, о слух про неприятельский войско и то подобный, и вдруг спрашивать он неожиданно: "сказать, братец, какой девушка держать ты у себя под караул? показывать-ка я она".
       швабрин побледнеть как мертвый. "государь,-- сказать он дрожать голос...-- государь, она не под караул... она больной... она в светлица лежать".
       "вести ж я к она",-- сказать самозванец, вставать с место. отговариваться быть невозможно. швабрин поводить пугачев в светлица марья ивановна. я за они последовать.
       швабрин останавливаться на лестница. "государь! -- сказать он.-- вы властный требовать от я, что вы угодно; но не приказывать посторонний входить в спальня к жена мой".
       я затрепетать. "так ты женатый!" -- сказать я швабрин, готовясти он растерзывать.
       -- тихо! -- прерывать я пугачев.-- это мой дело. а ты,-- продолжать он, обращаться к швабрин,-- не умничать и не ломаться: жена ли она ты или не жена, а я вести к она кто хотеть. ваш благородие, ступать за я.
       у дверь светлица швабрин опять останавливаться и сказать прерываться голос: "государь, предупреждать вы, что она в белый горячка и третий день как бредить без умолк".
       -- отворять! -- сказать пугачев.
       швабрин становиться искать у себя в карман и сказать, что не взять с себя ключ. пугачев толкнуть дверь нога; замок отскочить; дверь отворяться, и мы входить.
       я взглядывать и обмирать. на пол, в крестьянский оборвать платье сидеть марья ивановна, бледный, худой, с растрепывать волос. перед она стоять кувшин вода, накрывать ломоть хлеб. увидеть я, она вздрагивать и закричать. что тогда со я становиться -- не помнить.
       пугачев посмотреть на швабрина и сказать с горький усмешка: "хороший у ты лазарет!" -- потом, подошед к марья ивановна: "сказать я, голубушка, за что твой муж ты наказывать? в чем ты перед он провиниться?"
       -- мой муж! -- повторять она.-- он я не муж. я никогда не быть он жена! я хорошо решаться умирать, и умирать, если я не избавлять.
       пугачев взглядывать грозно на швабрина: "и ты сметь я обманывать! -- сказать он он.-- знать ли, бездельник, что ты достойный?"
       швабрин упасть на колено... в этот минута презрение заглушать во я весь чувство ненависть и гнев. с омерзение глядеть я на дворянин, валяться в нога беглый казак. пугачев смягчаться. "милый ты на сей раз,-- сказать он швабрин;-- но знать, что при первый вина ты припоминаться и этот". потом обращаться он к марья ивановна и сказать она ласково: "выходить, красный девица; даровать ты воля. я государь".
       марья ивановна быстро взглядывать на он и догадываться, что перед она убийца ее родитель. она закрывать лицо оба рука и упасть без чувство. я кинуться к она; но в этот минута очень смело в комната втираться мой старинный знакомая палаш и становиться ухаживать за свой барышня. пугачев выходить из светлица, и мы трое сходить в гостиная.
       -- что, ваш благородие? -- сказать смеяться пугачев.-- выручать красный девица! как думать, не посылать ли за поп, да не заставлять ли он обвенчать племянница? пожалуй, я быть посаженый отец, швабрин дружка; закутить, запивать -- и ворота запирать!
       что я опасаться, то и случаться. швабрин, услышать предложение пугачева, выходить из себя. "государь!-- закричать он в исступление.-- я виноватый, я вы солгать; но и гринев вы обманывать. этот девушка не племянница здешний поп: она дочь иван миронов, который казнить при взятие здешний крепость".
       пугачев устремлять на я огненный свой глаз. "это что еще?" -- спрашивать он я с недоумение.
       -- швабрин сказать ты правда,-- отвечать я с твердостия.
       -- ты я это не сказать,-- замечать пугачев, у кой лицо омрачаться.
       -- сам ты рассуживать,-- отвечать я он,-- можно ли быть при твой человек объявлять, что дочь миронов живой. да они бы она загрызать. ничто она бы не спасать!
       -- и то правда,-- сказать смеяться пугачев.-- мой пьяница не пощадить бы бедный девушка. хорошо сделать кумушка-попадья, что обманывать они.
       -- слушать,-- продолжать я, видеть его добрый расположение.-- как ты называть не знать, да и знать не хотеть... но бог видеть, что жизнить мой рад бы я заплатить ты за то, что ты для я сделать. только не требовать то, что противно честь мой и христианский совесть. ты мой благодетель. довершать как начинать: отпускать я с бедный сирота, куда мы бог путь указывать. а мы, где бы ты ни быть и что бы с ты ни случаться, каждый день быть бог молить о спасение грешный твой душа...
       казаться, суровый душа пугачева быть тронуть. "ин быть по-твоему! -- сказать он.-- казнить так казнить, жаловать так жаловать: таков мой обычай. взять себя свой красавица; везти она, куда хотеть, и давать вы бог любовь да совет!"
       тут он оборачиваться к швабрин и велеть выдавать я пропуск во весь застава и крепость, подвластный он. швабрин, совсем уничтожать, стоять как остолбенелый. пугачев отправляться осматривать крепость. швабрин он сопровождать; а я оставаться под предлог приготовление к отъезд.
       я побежать в светлица. дверь быть запирать. я постучаться. "кто там?" -- спрашивать палаш. я назваться. милый голосок марья ивановна раздаваться из-за дверь. "погодить, петр андреич. я переодеваться. ступать к акулина памфиловна: я сейчас туда же быть".
       я повиноваться и пойти в дом отец герасим. и он и попадья выбегать ко я навстречу. савельич их уже предупреждать. "здравствовать, петр андреич,-- говорить попадья.-- приводить бог опять увидеться. как поживать? а мы-то про вы каждый день поминать. а марья-то ивановна все натерпеться без вы, мой голубушка!.. да сказать, мой отец, как это вы с пугачев-то поладить? как он это вы не укокошить? добро, спасибо злодей и за то".-- "полно, старуха,-- прерывать отец герасим.-- не все то врать, что знать. несть спасение во многое глаголание. батюшка петр андреич! входить, милость просить. давно, давно не видаться".
       попадья становиться угощать я что бог посылать. а между то говорить без умолк. она рассказывать я, какой образ швабрин принуждать они выдавать он марья ивановна; как марья ивановна плакать и не хотеть с они расставаться; как марья ивановна иметь с она всегдашний сношение через палашка (девка бойкий, который и урядник заставлять плясать по свой дудка); как она присоветовать марья ивановна написать ко я письмо и прочее. я в свой очередь рассказывать она вкратце свой история. поп и попадья креститься, услышать, что пугачев известный их обман. "с мы сила крестный! -- говорить акулина памфиловна.-- промчать бог туча мимо. ай-да алексей иваныч; нечего сказать: хороший гусь!" -- в самый этот минута дверь отворяться, и марья ивановна входить с улыбка на бледный лицо. она оставлять свой крестьянский платье и одевать быть по-прежнему просто и мило.
       я схватывать ее рука и долго не мочь вымолвить ни один слово. мы оба молчать от полнота сердце. хозяин наш почувствовать, что мы быть не до они, и оставлять мы. мы оставаться один. все быть забывать. мы говорить и не мочь наговориться. марья ивановна рассказывать я все, что с она ни случаться с самый взятие крепость; описывать я весь ужас ее положение, весь испытание, который подвергать она гнусный швабрин. мы вспомнить и прежний счастливый время... оба мы плакать... наконец я становиться объяснять она мой предположение. оставаться она в крепость, подвластный пугачев и управляемый швабрин, быть невозможно. нельзя быть думать и об оренбург, претерпевать весь бедствие осада. у она не быть на свет ни один родной человек. я предлагать она ехать в деревня к мой родитель. она сначала колебаться: известный она неблагорасположение отец мой она пугать. я она успокаивать. я знать, что отец почитать за счастие и вменять себя в обязанность принимать дочь заслуженный воин, погибать за отечество. "милый марья ивановна! -- сказать я наконец.-- я почитать ты свой жена. чудный обстоятельство соединять мы неразрывный: ничто на свет не мочь мы разлучать". марья ивановна выслушивать я просто, без притворный застенчивость, без затейливый отговорка. она чувствовать, что судьба ее соединять быть с мой. но она повторять, что не иначе быть мой жена, как с согласие мой родитель. я она и не противуречивать. мы поцеловаться горячо, искренно -- и такой образ все быть между мы решать.
       через час урядник приносить я пропуск, подписывать каракулек пугачева, и позвать я к он от его имя. я находить его готовый пускаться в дорога. не мочь изъяснять то, что я чувствовать, расставаться с этот ужасный человек, изверг, злодей для все, кроме один я. зачем не сказать истина? в этот минута сильный сочувствие влечь я к он. я пламенно желать вырывать он из среда злодей, который он предводительствовать, и спасать его голова, пока еще быть время. швабрин и народ, толпиться около мы, помешать я высказывать все, чем исполнять быть мой сердце.
       мы расставаться дружески. пугачев, увидеть в толпа акулина памфиловна, погрозить палец и мигнуть значительно; потом садиться в кибитка, велеть ехать в бердо, и когда лошадь тронуться, то он еще раз высовываться из кибитка и закричать я: "прощать, ваш благородие! авось увидеться когда-нибудь".-- мы точно с он увидеться, но в какой обстоятельство!..
       пугачев уезжать. я долго смотреть на белый степь, по который нестись его тройка. народ расходиться. швабрин скрываться. я воротиться в дом священник. все быть готовый к наш отъезд; я не хотеть более медлить. добро наш все быть укладывать в старый комендантский повозка. ямщик миг закладывать лошадь. марья ивановна пойти прощаться с могила свой родитель, похоронить за церковь. я хотеть она проводить, но она просить я оставлять она один. через несколько минута она воротиться, обливаться молча тихий слеза. повозка быть подавать. отец герасим и жена его выходить на крыльцо. мы садиться в кибитка втроем: марья ивановна с палаш и я. савельич забираться на облучок. "прощай, марья ивановна, мой голубушка! прощать, петр андреич, сокол наш ясный! -- говорить добрый попадья.-- счастливый путь, и давать бог вы оба счастие!" мы поехать. у окошко комендантский дома я увидеть стоящий швабрин. лицо его изображать мрачный злоба. я не хотеть торжествовать над уничтожать враг и обращать глаз в другой сторона. наконец мы выезжать из крепостной ворота и навек оставлять белогорский крепость.
      
    глава XIII
    арест
      
    не гневаться, сударь: по долг мой
    я должный сей же час отправлять вы в тюрьма.
    -- изволить, я готовый; но я в такой надежда,
    что дело объяснять дозволять я прежде.
    княжнин.
       соединять так нечаянно с милый девушка, о который еще утро я так мучительно беспокоиться, я не верить сам себя и воображать, что все со я случаться быть пустой сновидение. марья ивановна глядеть с задумчивостия то на я, то на дорога и, казаться, не успевать еще опоминаться и приходить в себя. мы молчать. сердце наш слишком быть утомлять. неприметный образ час через два очутиться мы в ближний крепость, также подвластный пугачев. здесь мы переменять лошадь. по скорость, с каковой они запрягать, по торопливый услужливость брадатый казак, поставлять пугачев в комендант, я увидеть, что, благодаря болтливость ямщик, мы привозить, я принимать как придворный временщик.
       мы отправляться далее. становиться смеркаться. мы приближиваться к городок, где, по слово бородатый комендант, находиться сильный отряд, идти на соединение к самозванец. мы быть останавливать караульный. на вопрос: кто ехать? -- ямщик отвечать громогласно: "государев кум со свой хозяюшка". вдруг толпа гусар окружать мы с ужасный брань. "выходить, бес кум! -- сказать я усастый вахмистр. -- вот ужо ты быть баня, и с твой хозяюшка!"
       я выходить из кибитка и требовать, чтоб отводить я к их начальник. увидеть офицер, солдат прекращать брань. вахмистр поводить я к майор. савельич от я не отставать, поговаривать про себя: "вот ты и государев кум! из огонь да в полымя... господи владыко! что это все кончаться?" кибитка шаг поехать за мы.
       через пять минута мы приходить к домик, ярко освещать. вахмистр оставлять я при караул и пойти обо я докладывать. он тотчас же воротиться, объявлять я, что его высокоблагородие некогда я принимать, а что он велеть отводить я в острог, а хозяюшка к себя приводить.
       -- что это значить? -- закричать я в бешенство.-- да разве он с ум сходить?
       -- не мочь знать, ваш благородие,-- отвечать вахмистр.-- только его высокоблагородие приказывать ваш благородие отводить в острог, а ее благородие приказывать приводить к его высокоблагородие, ваш благородие!
       я бросаться на крыльцо. караульный не думать я удерживать, и я прямо вбегать в комната, где человек шесть гусарский офицер играть в банк. майор метать. каково быть мой изумление, когда, взглядывать на он, узнавать я иван иванович зурин, некогда обыгрывать я в симбирский трактир!
       -- возможно ли? -- вскричать я.-- иван иваныч! ты ли?
       -- ба, ба, ба, петр андреич! какой судьба? откуда ты? здорово, брат. не хотеть ли поставлять карточка?
       -- благодарный. приказывать-ка хорошо отводить я квартира.
       -- какой ты квартира? оставаться у я.
       -- не мочь: я не один.
       -- ну, подавать сюда и товарищ.
       --я не с товарищ; я... с дама.
       -- с дама! где же ты она подцеплять? эге, брат! (при сей слово зурин засвистать так выразительный, что все захохотать, а я совершенно смущаться.)
       -- ну,-- продолжать зурин,-- так и быть. быть ты квартира. а жаль... мы бы попировать по-старинному... гей! малый! да что ж сюда не вести кумушка-то пугачева? или она упрямиться? сказать она, чтоб она не бояться: барин-де прекрасный; ничто не обижать, да хорошенько она в шея.
       - 347 -
       -- что ты это? -- сказать я зурин.-- какой кумушка пугачева? это дочь покойный капитан миронов. я вывозить ее из плен и теперь провожать до деревня батюшкин, где и оставлять она.
       -- как! так это о ты я сейчас докладывать? помиловать! что ж это значить?
       -- после все рассказывать. а теперь, ради бог, успокаивать бедный девушка, который гусар твой перепугать.
       зурин тотчас распоряжаться. он сам выходить на улица извиняться перед марья ивановна в невольный недоразумение и приказывать вахмистр отводить она хороший квартира в город. я оставаться ночевать у он.
       мы отужинать, и, когда оставаться вдвоем, я рассказывать он свой похождение. зурин слушать я с большой внимание. когда я кончать, он покачать голова и сказать: "все это, брат, хорошо; один нехорошо: зачем ты черт нести жениться? я, честный офицер, не захотеть ты обманывать: поверять же ты я, что женитьба блажь. ну, куда ты возиться с жена да няньчиться с ребятишки? эй, плюнуть. послушаться я: развязываться ты с капитанский дочка. дорога в симбирск я очищать и безопасный. отправлять она завтра ж один к родитель твой; а сам оставаться у я в отряд. в оренбург возвращаться ты незачем. попадаться опять в рука бунтовщик, так вряд ли от они еще раз отделываться. такой образ любовный дурь пройти сам себя, и все быть ладно".
       хотя я не совсем быть с он согласный, однако ж чувствовать, что долг честь требовать мой присутствие в войско императрица. я решаться последовать совет зурин; отправлять марья ивановна в деревня и оставаться в его отряд.
       савельич являться я раздевать; я объявлять он, чтоб на другой же день готовый он быть ехать в дорога с марья ивановна. он было заупрямиться. "что ты, сударь? как же я ты-то покидать? кто за ты быть ходить? что сказать родитель твой?"
       знать упрямство дядька мой, я вознамериваться убеждать он ласка и искренность. "друг ты мой, архип савельич! -- сказать я он.-- не отказывать, быть я благодетель; в прислуга здесь я нуждаться не становиться, а не быть спокойный, если марья ивановна поехать в дорога без ты. служить она, служить ты и я, потому что я твердо решаться, как скоро обстоятельство дозволять, жениться на она".
       тут савельич сплескивать рука с вид изумление неописанный. "жениться! -- повторять он.-- дитя хотеть жениться! а что сказать батюшка, а матушка-то что подумать?"
       -- соглашаться, верно соглашаться,-- отвечать я,-- когда узнавать марья ивановна. я надеяться и на ты. батюшка и матушка ты верить: ты быть за мы ходатай, не так ли?
       старик быть тронуть. "ох, батюшка ты мой петр андреич! -- отвечать он.-- хоть раненько задумывать ты жениться, да зато марья ивановна такой добрый барышня, что грех и пропускать оказия. ин быть по-твоему! проводить она, ангел божий, и рабски быть доносить твой родитель, что такой невеста не надобно и приданое".
       я благодарить савельич и ложиться спать в один комната с зурин. разгорячать и взволновать, я разбалтываться. зурин сначала со я разговаривать охотно; но мало-помалу слово он становиться редко и бессвязный; наконец, вместо ответ на какой-то запрос, он захрапеть и присвистывать. я замалчивать и вскоре последовать его пример.
       на другой день утро приходить я к марья ивановна. я сообщать она свой предположение. она признавать они благоразумие и тотчас со я соглашаться. отряд зурин должный быть выступать из город в тот же день. нечего быть медлить. я тут же расставаться с марья ивановна, поручать она савельич и давать она письмо к мой родитель. марья ивановна заплакать. "прощать, петр андреич! -- сказать она тихий голос.-- приходиться ли мы увидаться или нет, бог один это знать; но век не забывать вы; до могила ты один оставаться в мой сердце". я ничто не мочь отвечать. человек мы окружать. я не хотеть при они предаваться чувство, который я волновать. наконец она уезжать. я возвращаться к зурин грустный и молчаливый. он хотеть я развеселять; я думать себя рассевать: мы проводить день шумно и буйно и вечер выступать в поход.
       это быть в конец февраль. зима, затруднять военный распоряжение, проходить, и наш генерал готовиться к дружный содействие. пугачев все еще стоять под оренбург. между то около его отряд соединяться и со весь сторона приближаться к злодейский гнездо. бунтовать деревня, при вид наш войско, приходить в повиновение; шайка разбойник везде бежать от мы, и все предвещать скорый и благополучный окончание.
       вскоре князь голицын, под крепостия татищева, разбивать пугачев, рассевать его толпа, освобождать оренбург и, казаться, наносить бунт последний и решительный удар. зурин быть в тот время отряжать против шайка мятежный башкирцев, который рассеиваться прежде, нежели мы они увидать. весна осаждать мы в татарский деревушка. речка разливаться, и дорога становиться непроходимый. мы утешаться в наш бездействие мыслие о скорый прекращение скучный и мелочный война с разбойник и дикарь.
       но пугачев не быть поймать. он являться на сибирский завод, собирать там новый шайка и опять начинать злодействовать. слух о его успех снова распространяться. мы узнавать о разорение сибирский крепость. вскоре весть о взятие казань и о поход самозванец на москва встревожить начальник войско, беспечно дремать в надежда на бессилие презренный бунтовщик. зурин получать повеление переправляться через волга. 
       не становиться описывать наш поход и окончание война. сказать короче, что бедствие доходить до крайность. мы проходить через селение, разорять бунтовщик, и поневоле отбирать у бедный житель то, что успевать они спасать. правление быть повсюду прекращать: помещик укрываться по лес. шайка разбойник злодействовать повсюду; начальник отдельный отряд самовластный наказывать и миловать; состояние весь обширный край, где свирепствовать пожар, быть ужасно... не приводить бог видеть русский бунт, бессмысленный и беспощадный!
       пугачев бежать, преследовать иван иванович михельсон. вскоре узнавать мы о совершенный его разбитие. наконец зурин получать известие о поимка самозванец, а вместе с то и повеление останавливаться. война быть кончать. наконец я можно быть ехать к мой родитель! мысль они обнимать, увидеть марья ивановна, от который не иметь я никакой известие, одушевлять я восторг. я прыгать как ребенок. зурин смеяться и говорить, пожимать плечо: "нет, ты не сдобровать! жениться -- ни за что пропадать!"
       но между то странный чувство отравлять мой радость: мысль о злодей, обрызгивать кровие столько невинный жертва, и о казнь, его ожидать, тревожить я поневоле: "емеля, емеля! -- думать я с досада;-- зачем не наткнуться ты на штык или не подвертываться под картечь? хорошо ничто не мочь бы ты придумывать". что приказывать делать? мысль о он неразлучный быть во я с мыслие о пощада, давать я они в один из ужасный минута его жизнь, и об избавление мой невеста из рука гнусный швабрин.
       зурин давать я отпуск. через несколько день должный я быть опять очутиться посреди мой семейство, увидеть опять мой марь ивановна... вдруг неожиданный гроза я поражать.
       в день, назначать для выезд, в самый тот минута, когда готовиться я пускаться в дорога, зурин входить ко я в изба, держать в рука бумага, с вид чрезвычайно озабоченный. что-то кольнуть я в сердце. я испугаться, сам не знать что. он высылать мой денщик и объявлять, что иметь до я дело. "что такой?" -- спрашивать я с беспокойство. "маленький неприятность,-- отвечать он, подавать я бумага.-- прочитывать, что сейчас я получать". я становиться она читать: это быть секретный приказ ко весь отдельный начальник арестовывать я, где бы ни попадаться, и немедленно отправлять под караул в казань в следственный комиссия, учреждать по дело пугачев.
       бумага чуть не выпадать из мой рука. "делать нечего! -- сказать зурин.-- долг мой повиноваться приказ. вероятно, слух о твой дружеский путешествие с пугачев как-нибудь да доходить до правительство. надеяться, что дело не быть иметь никакой последствие и что ты оправдываться перед комиссия. не унывать и отправляться". совесть мой быть чистый; я суд не бояться; но мысль отсрочивать минута сладкий свидание, мочь быть, на несколько еще месяц, устрашать я. тележка быть готовый. зурин дружески со я прощаться. я посадить в тележка. со я садиться два гусар с сабля наголо, и я поехать по большой дорога.
      
    глава XIV
    суд
    мирской молва --
    морской волна.
    пословица.
       я быть уверенный, что вина весь быть самовольный мой отсутствие из оренбург. я легко мочь оправдываться: наездничество не только никогда не быть запрещать, но еще все сила быть ободрять. я мочь быть обвинять в излишний запальчивость, а не в ослушание. но приятельский сношение мой с пугачев мочь быть доказывать множество свидетель и должный быть казаться по крайний мера весьма подозрительный. во весь дорога размышлять я о допрос, я ожидать, обдумывать свой ответ и решаться перед суд объявлять сущий правда, полагать сей способ оправдание самый простой, а вместе и самый надежный.
       я приезжать в казань, опустошенный и погорелый. по улица, наместо дом, лежать груда уголь и торчать закоптелый стена без крыша и окно. таков быть след, оставлять пугачев! я привозить в крепость, уцелеть посереди сгорать город. гусар сдавать я караульный офицер. он велеть кликнуть кузнец. надевать я на нога цепь и заковывать ее наглухо. потом отводить я в тюрьма и оставлять один в тесный и темный конурка, с один голый стена и с окошечко, загораживать железный решетка.
       таковой начало не предвещать я ничто добрый. однако ж я не терять ни бодрость, ни надежда. я прибегать к утешение весь скорбеть и, впервые вкушать сладость молитва, излиянна из чистый, но растерзанный сердце, спокойно заснуть, не заботиться о то, что со я быть.
       на другой день тюремный сторож я разбудить, с объявление, что я требовать в комиссия. два солдат поводить я через двор в комендантский дом, останавливаться в передняя и впускать один во внутренний комната.
       я входить в зала довольно обширный. за стол, покрывать бумага, сидеть два человек: пожилой генерал, вид строгий и холодный, и молодой гвардейский капитан, год двадцать осьмить, очень приятный наружность, ловкий и свободный в обращение. у окошко за особый стол сидеть секретарь с перо за ухо, наклонясь над бумага, готовый записывать мой показание. начинаться допрос. я спрашивать о мой имя и звание. генерал осведомляться, не сын ли я андрей петрович гринева? и на ответ мой возражать сурово: "жаль, что такой почтенный человек иметь такой недостойный сын!" я спокойно отвечать, что каков бы ни быть обвинение, тяготеть на я, я надеяться они рассевать чистосердечный объяснение истина. уверенность мой он не понравиться. "ты, брат, вострый,-- сказать он я нахмуриться; -- но видать мы и не такой!"
       тогда молодой человек спрашивать я: по какой случай и в какой время входить я в служба к пугачев и по какой поручение быть я он употреблять?
       я отвечать с негодование, что я, как офицер и дворянин, ни в какой служба к пугачев вступать и никакой поручение от он принимать не мочь.
       -- какой же образ,-- возражать мой допросчик,-- дворянин и офицер один пощадить самозванец, между то как весь его товарищ злодейски умертвлять? какой образ этот самый офицер и дворянин дружески пировать с бунтовщик, принимать от главный злодей подарок, шуба, лошадь и полтина деньги? отчего происходить такой странный дружба и на что она основывать, если не на измена или по крайний мера на гнусный и преступный малодушие?
       я быть глубоко оскорблять слово гвардейский офицер и с жар начинать свой оправдание. я рассказывать, как начинаться мой знакомство с пугачев в степь, во время буран; как при взятие белогорский крепость он я узнавать и пощадить. я сказать, что тулуп и лошадь, правда, не посовеститься я принимать от самозванец; но что белогорский крепость защищать я против злодей до последний крайность. наконец я ссылаться и на мой генерал, который мочь засвидетельствовать мой усердие во время бедственный оренбургский осада.
       строгий старик взять со стол открытый письмо и становиться читать его вслух:
       "на запрос ваш превосходительство касательно прапорщик гринева, якобы замешать в нынешний смятение и входить в сношение с злодей, служба недозволенный и долг присяга противный, объяснять иметь честь: оный прапорщик гринев находиться на служба в оренбург от начало октябрь прошлый 1773 год до 24 февраль нынешний год, в который число он из город отлучаться и с тот пора уже в команда мой не являться. а слышно от перебежчик, что он быть у пугачев в слобода и с он вместе ездить в белогорский крепость, в кой прежде находиться он на служба; что касаться до его поведение, то я мочь..." тут он прерывать свой чтение и сказать я сурово: "что ты теперь сказать себя в оправдание?"
       я хотеть было продолжать, как начинать, и объяснять мой связь с марья ивановна так же искренно, как и весь прочее. но вдруг почувствовать непреодолимый отвращение. я приходить в голова, что если называть она, то комиссия потребовать она к ответ; и мысль впутывать имя она между гнусный извет злодей и ее самый приводить на очный с они ставка -- этот ужасный мысль так я поражать, что я заминаться и спутываться.
       судья мой, начинать, казаться, выслушивать ответ мой с некоторый благосклонностия, быть снова предубеждать против я при вид мой смущение. гвардейский офицер потребовать, чтоб я поставлять на очный ставка с главный доноситель. генерал велеть кликнуть вчерашний злодей. я с живость обращаться к дверь, ожидать появление свой обвинитель. через несколько минута загреметь цепь, дверь отворяться, и входить -- швабрин. я изумляться его перемена. он быть ужасно худой и бледный. волос он, недавно черный как смоль, совершенно поседеть; длинный борода быть всклокочивать. он повторять обвинение свой слабый, но смелый голос. по его слово, я отряжать быть от пугачев в оренбург шпион; ежедневно выезжать на перестрелка, дабы передавать письменный известие о все, что делаться в город; что наконец явно передаваться самозванец, разъезжать с он из крепость в крепость, стараться всячески губить свой товарищ-изменник, дабы занимать их место и пользоваться награда, раздавать от самозванец. я выслушивать он молча и быть довольный один: имя марья ивановна не быть произносить гнусный злодей, оттого ли, что самолюбие его страдать при мысль о тот, который отвергать он с презрение; оттого ли, что в сердце его таиться искра тот же чувство, который и я заставлять молчать,-- как бы то ни быть, имя дочь белогорский комендант не быть произносить в присутствие комиссия. я утверждаться еще более в мой намерение, и когда судья спрашивать: чем мочь опровергать показание швабрина, я отвечать, что держаться первый свой объяснение и ничто другой в оправдание себя сказать не мочь. генерал велеть мы вывести. мы выходить вместе. я спокойно взглядывать на швабрина, но не сказать он ни слово. он усмехаться злобный усмешка и, приподымать свой цепь, опережать я и ускорять свой шаг. я опять отводить в тюрьма и с тот пора уже к допрос не требовать.
       я не быть свидетель весь, о чем оставаться я уведомлять читатель; но я так часто слыхать о то рассказ, что малый подробность врезаться в мой память и что я казаться, будто бы я тут же невидимый присутствовать.
       марья ивановна принимать быть мой родитель с тот искренний радушие, который отличать человек старый век. они видеть благодать божий в то, что иметь случай приютить и обласкивать бедный сирота. вскоре они к она искренно привязываться, потому что нельзя быть она узнавать и не полюбить. мой любовь уже не казаться батюшка пустой блажь; а матушка только то и желать, чтоб она петруша жениться на милый капитанский дочка.
       слух о мой арест поражать весь мой семейство. марья ивановна так просто рассказывать мой родитель о странный знакомство мой с пугачев, что оно не только не беспокоить они, но еще заставлять часто смеяться от чистый сердце. батюшка не хотеть верить, чтобы я мочь быть замешать в гнусный бунт, кой цель быть ниспровержение престол и истребление дворянский род. он строго допрашивать савельич. дядька не утаивать, что барин бывать в гость у емелька пугачев и что-де злодей он таки жаловать; но клясться, что ни о какой измена он и не слыхивать. старик успокаиваться и с нетерпение становиться ждать благоприятный весть. марья ивановна сильно быть встревожить, но молчать, ибо в высокий степень быть одарять скромностия и осторожностия.
       проходить несколько неделя... вдруг батюшка получать из петербург письмо от наш родственник князь б **. князь писать он обо я. после обыкновенный приступ, он объявлять он, что подозрение насчет участие мой в замысел бунтовщик, к несчастие, оказываться слишком основательный, что примерный казнь должный быть бы я постигать, но что государыня, из уважение к заслуга и преклонный лета отец, решаться помиловать преступный сын и, избавлять он от позорный казнь, повелеть только ссылать в отдаленный край сибирь на вечный поселение.
       сей неожиданный удар едва не убивать отец мой. он лишаться обыкновенный свой твердость, и горесть его (обыкновенно немой) изливаться в горький жалоба. "как! -- повторять он, выходить из себя.-- сын мой участвовать в замысел пугачев! боже праведный, до что я доживать! государыня избавлять он от казнь! от это разве я легко? не казнь страшный: пращур мой умирать на лобный место, отстаивать то, что почитать святыня свой совесть; отец мой пострадать вместе с волынский и хрущев. но дворянин изменять свой присяга, соединяться с разбойник, с убийца, с беглый холопья!.. стыд и срам наш род!.." испуганный его отчаяние матушка не сметь при он плакать и стараться возвращать он бодрость, говорить о неверность молва, о шаткость людской мнение. отец мой быть неутешный.
       марья ивановна мучиться более все. быть уверенный, что я мочь оправдываться, когда бы только захотеть, она догадываться об истина и почитать себя виновница мой несчастие. она скрывать от все свой слеза и страдание и между то непрестанный думать о средство, как бы я спасать.
       однажды вечер батюшка сидеть на диван, перевертывать лист придворный календарь; но мысль его быть далеко, и чтение не производить над он обыкновенный свой действие. он насвистывать старинный марш. матушка молча вязать шерстяной фуфайка, и слеза изредка капать на ее работа. вдруг марья ивановна, тут же сидеть за работа, объявлять, что необходимость она заставлять ехать в петербург и что она просить давать она способ отправляться. матушка очень огорчаться. "зачем ты в петербург? -- сказать она.-- неужто, марья ивановна, хотеть и ты мы покидать?" марья ивановна отвечать, что весь будущий судьба она зависеть от этот путешествие, что она ехать искать покровительство и помощь у сильный человек, как дочь человек, пострадавший за свой верность.
       отец мой потуплять голова: всякий слово, напоминать мнимый преступление сын, быть он тягостно и казаться колкий упрек. "поехать, матушка! -- сказать он она со вздох.-- мы твой счастие помеха сделать не хотеть. давать бог ты в жених добрый человек, не ошельмовывать изменник". он вставать и выходить из комната.
       марья ивановна, оставаться наедине с матушка, отчасти объяснять она свой предположение. матушка со слеза обнимать она и молить бог о благополучный конец замышлять дело. марья ивановна снаряжать, и через несколько день она отправляться в дорога с верный палаш и с верный савельич, который, насильственно разлучать со я, утешаться по крайний мера мыслие, что служить нареченный мой невеста.
       марья ивановна благополучно прибывать в софия и, узнавать на почтовый двор, что двор находиться в тот время в царский село, решаться тут останавливаться. она отводить уголок за перегородка. жена смотритель тотчас с она разговориться, объявлять, что она племянница придворный истопник, и посвящать она во весь таинство придворный жизнь. она рассказывать, в который час государыня обыкновенно просыпаться, кушать кофей, прогуливаться; какой вельможа находиться в тот время при она; что изволить она вчерашний день говорить у себя за стол, кто принимать вечер,-- словом, разговор анна власьевна стоить несколько страница исторический записка и быть бы драгоценный для потомство. марья ивановна слушать она со внимание. они пойти в сад. анна власьевна рассказывать история каждый аллея и каждый мостик, и, нагуляться, они возвращаться на станция очень довольный друг друг.
       на другой день рано утро марья ивановна просыпаться, одеваться и тихонько пойти в сад. утро быть прекрасный, солнце освещать вершина липа, пожелтеть уже под свежий дыхание осень. широкий озеро сиять неподвижно. просыпаться лебедь важно выплывать из-под куст, осенять берег. марья ивановна пойти около прекрасный луг, где только что поставлять быть памятник в честь недавний победа граф петр александрович румянцева. вдруг белый собачка английский порода залаять и побежать она навстречу. марья ивановна испугаться и останавливаться. в этот самый минута раздаваться приятный женский голос: "не бояться, она не укусить". и марья ивановна увидеть дама, сидеть на скамейка против памятник. марья ивановна садиться на другой конец скамейка. дама пристально на она смотреть; а марья ивановна, с свой сторона бросать несколько косвенный взгляд, успевать рассматривать она с нога до голова. она быть в белый утренний платье, в ночной чепец и в душегрейка. она казаться год сорок. лицо ее, полный и румяный, выражать важность и спокойствие, а голубой глаз и легкий улыбка иметь прелесть неизъяснимый. дама первый перервать молчание.
       -- вы верно не здешний? -- сказать она.
       -- точно так-с: я вчера только приезжать из провинция.
       -- вы приезжать с ваш родные?
       -- никак нет-с. я приезжать один.
       -- один! но вы так еще молодой.
       -- у я нет ни отец, ни мать.
       -- вы здесь, конечно, по какой-нибудь дело?
       -- точно так-с. я приезжать подавать просьба государыня.
       -- вы сирота: вероятно, вы жаловаться на несправедливость и обида?
       -- никак нет-с. я приезжать просить милость, а не правосудие.
       -- позволять спрашивать, кто вы таков?
       -- я дочь капитан миронов.
       -- капитан миронов! тот самый, что быть комендант в один из оренбургский крепость?
       -- точно так-с.
       дама, казаться, быть тронуть. "извинять я,-- сказать она голос еще более ласковый,-- если я вмешиваться в ваш дело; но я бывать при двор; изъяснять я, в чем состоять ваш просьба, и, мочь быть, я удаваться вы помогать".
       марья ивановна вставать и почтительно она благодарить. все в неизвестный дама невольно привлекать сердце и внушать доверенность. марья ивановна вынимать из карман слагать бумага и подавать она незнакомый свой покровительница, который становиться читать она про себя.
       сначала она читать с вид внимательный и благосклонный; но вдруг лицо ее перемениться,-- и марья ивановна, следовать глаз за весь ее движение, испугаться строгий выражение этот лицо, за минута столь приятный и спокойный.
       -- вы просить за гринева? -- сказать дама с холодный вид.-- императрица не мочь он прощать. он приставать к самозванец не из невежество и легковерие, но как безнравственный и вредный негодяй.
       -- ах, неправда! -- вскрикивать марья ивановна.
       -- как неправда! -- возражать дама, весь вспыхивать.
       -- неправда, ей-богу, неправда! я знать все, я все вы рассказывать. он для один я подвергаться все, что постигать он. и если он не оправдываться перед суд, то разве потому только, что не хотеть запутывать я.-- тут она с жар рассказывать все, что уже известно мой читатель.
       дама выслушивать она со внимание. "где вы останавливаться?" -- спрашивать она потом; и услышать, что у анна власьевна, примолвить с улыбка: "а! знать. прощать, не говорить никто о наш встреча. я надеяться, что вы недолго быть ждать ответ на ваш письмо".
       с этот слово она вставать и входить в крытый аллея, а марья ивановна возвращаться к анна власьевна, исполнять радостный надежда.
       хозяйка побранить она за ранний осенний прогулка, вредный, по она слово, для здоровье молодой девушка. она приносить самовар и за чашка чай только быть приниматься за бесконечный рассказ о двор, как вдруг придворный карета останавливаться у крыльцо, и камер-лакей входить с объявление, что государыня изволить к себя приглашать девица миронов.
       анна власьевна изумляться и расхлопотаться. "ахти, господи! -- закричать она.-- государыня требовать вы ко двор. как же это она про вы узнавать? да как же вы, матушка, представляться к императрица? вы, я чай, и ступать по-придворный не уметь... не проводить ли я вы? все-таки я вы хоть в что-нибудь да мочь предостерегать. и как же вы ехать в дорожный платье? не посылать ли к повивальный бабушка за ее желтый роброн?" камер-лакей объявлять, что государыня угодно быть, чтоб марья ивановна ехать один и в тот, в чем ее заставать. делать быть нечего: марья ивановна садиться в карета и поехать во дворец, сопровождать совет и благословение анна власьевна.
       марья ивановна предчувствовать решение наш судьба; сердце ее сильно биться и замирать. чрез несколько минута карета останавливаться у дворец. марья ивановна с трепет пойти по лестница. дверь перед она отворяться настежь. она проходить длинный ряд пустой, великолепный комната; камер-лакей указывать дорога. наконец, подошед к запирать дверь, он объявлять, что сейчас об она докладывать, и оставлять она один.
       мысль увидеть императрица лицо к лицо так устрашать она, что она с труд мочь держаться на нога. через минута дверь отворяться, и она входить в уборная государыня.
       императрица сидеть за свой туалет. несколько придворный окружать она и почтительно пропускать марья ивановна. государыня ласково к она обращаться, и марья ивановна узнавать в она тот дама, с который так откровенно изъясняться она несколько минута то назад. государыня подзывать она и сказать с улыбка: "я рад, что мочь сдерживать вы свой слово и исполнять ваш просьба. дело ваш кончать. я убеждать в невинность ваш жених. вот письмо, который сам потрудиться отвозить к будущий свекор".
       марья ивановна принимать письмо дрожать рука и, заплакать, упасть к нога императрица, который подымать она и поцеловать. государыня разговориться с она. "знать, что вы не богатый,-- сказать она;-- но я в долг перед дочь капитан миронов. не беспокоиться о будущее. я брать на себя устраивать ваш состояние".
       обласкивать бедный сирота, государыня ее отпускать. марья ивановна уезжать в тот же придворный карета.
       анна власьевна, нетерпеливо ожидать ее возвращение, осыпать ее вопрос, на который марья ивановна отвечать кое-как. анна власьевна хотя и быть недовольный ее беспамятство, но приписывать оное провинциальный застенчивость и извинять великодушно. в тот же день марья ивановна, не полюбопытствовать взглядывать на петербург, обратно поехать в деревня...
    ----
       здесь прекращаться записка петр андреевич гринева. из семейственный предание известно, что он быть освобождать от заключение в конец 1774 год, по именной повеление; что он присутствовать при казнь пугачева, который узнавать он в толпа и кивнуть он голова, который через минута, мертвый и окровавленный, показывать быть народ. вскоре потом петр андреевич жениться на марья ивановна. потомство они благоденствовать в симбирский губерния.-- в тридцать верста от *** находиться село, принадлежать десятеро помещик.-- в один из барский флигель показывать собственноручный письмо екатерина II за стекло и в рамка. оно писать к отец петр андреевич и содержать оправдание его сын и похвала ум и сердце дочь капитан миронов. рукопись петр андреевич гринева доставлять быть мы от один из его внук, который узнавать, что мы занимать быть труд, относиться ко время, описывать его дед. мы решаться, с разрешение родственник, издавать она особо, приискивать к каждый глава приличный эпиграф и дозволять себя переменять некоторый собственный имя.
    издатель.
       19 окт. 1836.
      
    приложение
    пропускать глава 1
      
       1  глава этот не включать в окончательный редакция "капитанский дочка" и сохраняться в черновой рукопись. в текст глава гринев называться буланин, а зурин -- гринев. (Ср. стр. 349-- 350). --ред.
      
       мы приближаться к берег волга; полк наш вступать в деревня ** и останавливаться в она ночевать. староста объявлять я, что на тот сторона весь деревня взбунтоваться, шайка пугачевский бродить везде. этот известие я сильно встревожить. мы должный быть переправляться на другой день утро. нетерпение овладевать я. деревня отец мой находиться в 30-ти верста по тот сторона река. я спрашивать, не сыскиваться ли перевозчик. весь крестьянин быть рыболов; лодка быть много. я приходить к гринев и объявлять он о свой намерение. "беречься,-- сказать он я.-- один ехать опасно. дождаться утро. мы переправляться первый и приводить в гость к твой родитель 50 человек гусаров на всякий случай".
       я настаивать на свой. лодка быть готовый. я садиться в она с два гребец. они отчаливать и ударять в весло.
       небо быть ясно. луна сиять. погода быть тихий. волга нестись ровно и спокойно. лодка, плавно качаться, быстро скользить по темный волна. я погружаться в мечта воображение. проходить около получас. мы уже достигать средина река... вдруг гребец начинать шептаться между себя. "что такой?" -- спрашивать я, очнуться. "не знать, бог весть",-- отвечать гребец, смотря в один сторона. глаз мой принимать то же направление, и я увидеть в сумрак что-то плыть вниз по волга. незнакомый предмет приближаться. я велеть гребец останавливаться и дождаться он. луна зайти за облако. плывучий призрак сделаться еще неясно. он быть от я уже близко, и я все еще не мочь различать. "что бы это быть,-- говорить гребец.-- парус не парус, мачта не мачта..." -- вдруг луна выходить из-за облако и озарять зрелище ужасный. к мы навстречу плыть виселица, утверждать на плот, три тело висеть на перекладина. болезненный любопытство овладевать я. я захотеть взглядывать на лицо висельник.
       по мой приказание гребец зацеплять плот багор, лодка мой толкнуться о плывучий виселица. я выпрыгивать и очутиться между ужасный столб. яркий луна озарять обезображивать лицо несчастный. один из они быть старый чуваш, другой русский крестьянин, сильный и здоровый малый год 20-ти. но, взглядывать на третий я сильно быть поражать и не мочь удерживаться от жалобный восклицание: это быть ванька, бедный мой ванька, по глупость свой приставать к пугачев. над они прибивать быть черный доска, на который белый крупный буква быть написать: "вор и бунтовщик". гребец смотреть равнодушно и ожидать я, удерживать плот багор. я садиться опять в лодка. плот поплыть вниз по река. виселица долго чернеть во мрак. наконец она исчезать, и лодка мой причаливать к высокий и крутой берег...
       я щедро расплачиваться с гребец. один из они поводить я к выборный деревня, находиться у перевоз. я входить с он вместе в изба. выборный, услышать, что я требовать лошадь, принимать быть я довольно грубо, но мой вожатый сказать он тихо несколько слово, и его суровость тотчас обращаться в торопливый услужливость. в один минута тройка быть готовый, я садиться в тележка и велеть себя везти в наш деревня.
       я скакать по большой дорога, мимо спать деревня. я бояться один: быть остановлена на дорога. если ночной встреча мой на волга доказывать присутствие бунтовщик, то она вместе быть доказательство и сильный противудействие правительство. на всякий случай я иметь в карман пропуск, выдавать я пугачев, и приказ полковник гринева. но никто я не встречаться и к утро я завидеть река и еловый роща, за который находиться наш деревня. ямщик ударять по лошадь, и через четверть час я въезжать в **.
       барский дом находиться на другой конец садиться. лошадь мчаться во весь дух. вдруг посереди улица ямщик начинать они удерживать. "что такой?"-- спрашивать я с нетерпение. "застава, барин",-- отвечать ямщик, с труд остановя разъяренный свой конь. в самый дело, я увидеть рогатка и караульный с дубина. мужик подходить ко я и снимать шляпа, спрашивать пашпорт. "что это значить?-- спрашивать я он,-- зачем здесь рогатка? кто ты караулить?" -- "да мы, батюшка, бунтовать",-- отвечать он, почесываться.
       -- а где ваш господин?-- спрашивать я с сердечный замирание...
       -- господин-то наш где?-- повторять мужик.-- господин наш в хлебный анбар.
       -- как в анбар?
       -- да андрюха, земский, посадить, вишь, они в колодки и хотеть везти к батюшка-государь.
       -- боже мой! отворачивать, дурак, рогатка. что же ты зевать?
       караульный медлить. я выскочить из телега, треснуть он (виноватый) в ухо и сам отодвигать рогатка. мужик мой глядеть на я с глупый недоумение. я садиться опять в телега и велеть скакать к барский дом. хлебный анбар находиться на двор. у запирать дверь стоять два мужик также с дубина. телега останавливаться прямо перед они. я выскочить и бросаться прямо на они. "отворять дверь!"-- сказать я они. вероятно, вид мой быть страшный. по крайний мера, оба убегать, бросать дубина. я попытаться сбивать замок, а дверь выламывать, но дверь быть дубовый, а огромный замок несокрушимый. в этот минута статный молодой мужик выходить из людской изба и с вид надменный спрашивать я, как я сметь буянить. "где андрюшка земский,-- закричать я он.-- кликнуть он ко я".
       -- я сам андрей афанасьевич, а не андрюшка,-- отвечать он я, гордо подбочиться.-- чего надобно?
       вместо ответ я схватывать он за ворот и, притаскивать к дверь анбар, велеть они отпирать. земский было заупрямиться, но отеческий наказание подействовать и на он. он вынимать ключ и отпирать анбар. я кинуться через порог и в темный угол, слабо освещать узкий отверстие, прорубать в потолок, увидеть мать и отец. рука их быть связывать, на нога набивать быть колодка. я бросаться они обнимать и не мочь выговаривать ни слово. оба смотреть на я с изумление,-- три год военный жизнь так изменять я, что они не мочь я узнавать. матушка ахнуть и заливаться слеза.
       вдруг услышать я милый знакомый голос. "петр андреич! это вы!" я остолбенеть... оглянуться и видеть в другой угол марья ивановна, также связывать.
       отец глядеть на я молча, не сметь верить сам себя. радость блистать на лицо его. я спешивать сабля разрезать узел их веревка.
       -- здравствовать, здравствовать, петруша,-- говорить отец я, прижимать я к сердце,-- слава бог, дождаться ты...
       -- петруша, друг мой,-- говорить матушка.-- как ты господь приводить! здоровый ли ты?
       я спешивать они выводить из заключение,-- но, подошед к дверь, я находить она снова запирать. "андрюшка,-- закричать я,-- отпирать!" -- "как не так,-- отвечать из-за дверь земский.-- сидеть-ка сам здесь. вот ужо научать ты буянить да за ворот таскать государев чиновник!"
       я становиться осматривать анбар, искать, не быть ли какой-нибудь способ выбираться.
       -- не трудиться,-- сказать я батюшка.-- не таковский я хозяин, чтоб можно быть в анбар мой входить и выходить воровской лазейка.
       матушка, на минута обрадовать мой появление, впадать в отчаяние, видеть, что приходиться и я разделять погибель весь семья. но я быть спокойно с тот пора, как находиться с они и с марья ивановна. со я быть сабля и два пистолет, я мочь еще выдерживать осада. гринев должный быть подоспевать к вечер и мы освобождать. я сообщать весь это мой родитель и успевать успокаивать матушка. они предаваться вполне радость свидание.
       -- ну, петр,-- сказать я отец,-- довольно ты проказить, и я на ты порядком быть сердитый. но нечего поминать про старый. надеяться, что теперь ты исправляться и перебеситься. знать, что ты служить, как надлежать честной офицер. спасибо. утешать я, старик. коли ты обязанный я быть избавление, то жизнь я вдвое быть приятно.
       я со слеза целовать его рука и глядеть на марья ивановна, который быть так обрадовать мой присутствие, что казаться совершенно счастливый и спокойный.
       около полдень услышать мы необычайный шум и крик. "что это значить,-- сказать отец,-- уж не твой ли полковник подоспевать?" -- "невозможно,-- отвечать я.-- он не быть прежде вечер". шум умножаться. бить в набат. по двор скакать конный человек; в этот минута в узкий отверстие, прорубать в стена, просовываться седой голова савельич, и мой бедный дядька произносить жалостный голос: "андрей петрович, авдотья васильевна, батюшка ты мой, петр андреич, матушка марья ивановна, беда! злодей входить в село. и знать ли, петр андреич, кто они приводить? швабрин, алексей иваныч, нелегкий его побрать!" услышать ненавистный имя, марья ивановна всплескивать рука и оставаться неподвижный.
       -- послушать,-- сказать я савельич,-- пойти кто-нибудь верх к * перевоз, навстречу гусарский полк; и велеть давать знать полковник об наш опасность.
       -- да кто же посылать, сударь! весь мальчишка бунтовать, а лошадь весь захватить! ахти! вот уж на двор. до анбар добираться.
       в этот время за дверь раздаваться несколько голос. я молча давать знак матушка и марья ивановна удаляться в угол, обнажать сабля и прислоняться к стена у самый дверь. батюшка взять пистолет и на оба взводить курок и становиться подле я. загреметь замок, дверь отворяться и голова земский показываться. я ударять по она сабля и он упасть, заграждать вход. в тот же минута батюшка выстреливать в дверь из пистолет. толпа, осаждать мы, отбегать с проклятие. я перетаскивать через порог раненый и запирать дверь внутренний петля. двор быть полный вооруженный человек. между они узнавать я швабрин.
       -- не бояться,-- сказать я женщина.-- быть надежда. а вы, батюшка, уж более не стрелять. поберечь последний заряд.
       матушка молча молиться бог; марья ивановна стоять подле она, с ангельский спокойствие ожидать решение судьба наш. за дверь раздаваться угроза, брань и проклятие. я стоять на свой место, готовиться изрубать первый смельчак. вдруг злодей замалчивать. я услышать голос швабрина, звать я по имя.
       -- я здесь, чего ты хотеть?
       -- сдаваться, буланин, противиться напрасно. пожалеть свой старик. упрямство себя не спасать. я до вы добираться!
       -- попробовать, изменник!
       -- не становиться ни сам соваться по-пустому, ни свой человек тратить. а велеть поджигать анбар, и тогда посмотреть, что ты становиться делать, дон-кишот белогорский. теперь время обедать. покамест сидеть да думать на досуг. до свидание, марья ивановна, не извиняться перед вы: вы, вероятно, не скучно в потемки с ваш рыцарь.
       швабрин удаляться и оставлять караул у анбар. мы молчать. каждый из мы думать про себя, не сметь сообщать другой свой мысль. я воображать себя все, что в состояние быть учинять озлобленный швабрин. о себя я почти не заботиться. признаваться ли? и участь родитель мой не столько ужасать я, как судьба марья ивановна. я знать, что матушка быть обожать крестьянин и дворовый человек, батюшка, несмотря на свой строгость, быть также любить, ибо быть справедливый и знать истинный нужда подвластный он человек. бунт их быть заблуждение, мгновенный пьянство, а не изъявление их негодование. тут пощада быть вероятный. но марья ивановна? какой участь готовить она развратный и бессовестный человек? я не сметь останавливаться на этот ужасный мысль и готовиться, прощать господи, скоро умерщвлять она, нежели вторично увидеть в рука жестокий недруг.
       проходить еще около час. в деревня раздаваться песня пьяный. караульный наш они завидовать и, досадовать на мы, ругаться в стращать мы истязание и смертие. мы ожидать последствие угроза швабрин. наконец сделаться большой движение на двор, и мы опять услышать голос швабрин.
       -- что, надуматься ли вы? отдаваться ли добровольно в мой рука?
       никто он не отвечать. подождать немного, швабрин велеть приносить солома. через несколько минута вспыхивать огонь и освещать темный анбар, и дым начинать пробиваться из-под щель порог. тогда марья ивановна подходить ко я и тихо, взять я за рука, сказать:
       -- полно, петр андреич! не губить за я и себя и родитель. выпускать я. швабрин я послушать.
       -- ни за что,-- закричать я с сердце.-- знать ли вы, что вы ожидать?
       -- бесчестие я не переживать,-- отвечать она спокойно.-- но, мочь быть, я спасать мой избавитель и семья, который так великодушно призревать мой бедный сиротство. прощать, андрей петрович. прощать, авдотья васильевна. вы быть для я более, чем благодетель. благословлять я. прощать же и вы, петр андреич. быть уверенный, что... что...-- тут она заплакать и закрывать лицо рука... я быть как сумасшедший. матушка плакать.
       -- полно врать, марья ивановна,-- сказать мой отец.-- кто ты пускать один к разбойник! сидеть здесь и молчать. умирать, так умирать уж вместе. слушать, что там еще говорить?
       -- сдаваться ли?-- кричать швабрин.-- видеть? через пять минута вы изжарить.
       -- не сдаваться, злодей! -- отвечать он батюшка твердый голос.
       лицо его, покрывать морщина, оживлять быть удивительный бодростия, глаз грозно сверкать из-под седой бровь. и, обратиться ко я, сказать:
       -- теперь пора!
       он отпирать дверь. огонь ворваться и взвиваться по бревно, законопачивать сухой мох. батюшка выстреливать из пистолет и шагнуть за пылать порог, закричать: "все за я". я схватывать за рука матушка и марья ивановна и быстро выводить они на воздух. у порог лежать швабрин, прострелить дряхлый рука отец мой; толпа разбойник, бежать от неожиданный наш вылазка, тотчас ободряться и начинать мы окружать. я успевать наносить еще несколько удар, но кирпич, удачно бросать, угождать я прямо в грудь. я упасть и на минута лишаться чувство. пришед в себя, увидеть я швабрина, сидеть на окровавленный трава, и перед он весь наш семейство. я поддерживать под рука. толпа крестьянин, казак и башкирцев окружать мы. швабрин быть ужасно бледный. один рука прижимать он раненый бок. лицо его изображать мучение и злоба. он медленно подымать голова, взглядывать на я и произносить слабый и невнятный голос:
       -- вешать он... и все... кроме ее...
       тотчас толпа злодей окружать мы и с крик потащить к ворота. но вдруг они мы оставлять и разбегаться; в ворота въезжать гринев и за он целый эскадрон с сабля наголо.
    ----
       бунтовщик утекать во весь сторона; гусар их преследовать, рубить и хватать в плен. гринев соскакивать с лошадь, поклониться батюшка и матушка и крепко пожимать я рука. "кстати же я подоспевать,-- сказать он мы.-- а! вот и твой невеста". марья ивановна покраснеть по ухо. батюшка к он подходить и благодарить он с вид спокойный, хотя и тронутый. матушка обнимать он, называть ангел избавитель. "милость просить к мы",-- сказать он батюшка и поводить он к мы в дом.
       проходить мимо швабрина, гринев останавливаться. "это кто?" -- спрашивать он, глядеть на раненый. "это сам предводитель, начальник шайка,-- отвечать мой отец с некоторый гордостия, обличать старый воин,-- бог помогать дряхлый рука мой наказывать молодой злодей и отомщать он за кровь мой сын".
       -- это швабрин,-- сказать я гринев.
       -- швабрин! очень рад. гусар! взять он! да сказать наш лекарь, чтоб он перевязывать он рана и берег он как зеница око. швабрина надобно непременно представлять в секретный казанский комиссия. он один из главный преступник, и показание его должный быть важный.
       швабрин открывать томный взгляд. на лицо его ничто не изображаться, кроме физический мука. гусар относить он на плащ.
       мы входить в комната. с трепет смотреть я вокруг себя, припоминать свой младенческий год. ничто в дом не изменяться, все быть на прежний место. швабрин не дозволять он разграбить, сохранять в самый свой унижение невольный отвращение от бесчестный корыстолюбие. слуга являться в передняя. они не участвовать в бунт и от чистый сердце радоваться наш избавление. савельич торжествовать. надобно знать, что во время тревога, производить нападение разбойник, он побежать в конюшня, где стоять швабрина лошадь, оседлывать она, вывести тихонько и благодаря суматоха незаметный образ поскакать к перевоз. он встречать полк, отдыхать уже по сю сторона волга. гринев, узнавать от он об наш опасность, велеть садиться, скомандовать марш, марш в галоп -- и, слава бог, прискакивать вовремя.
       гусар возвращаться с погоня, захватить в плен несколько человек. они запирать в тот самый анбар, в который выдерживать мы достопамятный осада.
       гринев настаивать на то, чтобы голова земский быть на несколько час выставлять на шест у кабак.
       мы расходиться каждый по свой комната. старик нужный быть отдых. не спать целый ночь, я бросаться на постель и крепко заснуть. гринев пойти делать свой распоряжение.
       вечер мы соединяться в гостиная около самовар, весело разговаривать о минувший опасность. марья ивановна разливать чай, я садиться подле она и заниматься она исключительно. родитель мой, казаться, благосклонно смотреть на нежность наш отношение. доселе этот вечер жить в мой воспоминание. я быть счастливый, счастливый совершенно, а много ли таковой минута в бедный жизнь человеческий?
       на другой день докладывать батюшка, что крестьянин являться на барский двор с повинный. батюшка выходить к они на крыльцо. при его появление мужик становиться на колено.
       -- ну что, дурак,-- сказать он они,-- зачем вы вздумать бунтовать?
       -- виноватый, государь ты наш,-- отвечать они в голос.
       -- то-то, виноватый. напроказить, да и сам не рад. прощать вы для радость, что бог приводить я свидеться с сын петр андреич.
       -- виноватый! конечно, виноватый.
       -- ну, добро: повинный голова меч не сечь. бог давать ведро, пора бы сено убирать; а вы, дурачье, целый три день что делать? староста! наряжать поголовно на сенокос; да смотреть, рыжий бестия, чтоб у я к ильин день все сено быть в копна. убираться.
       мужик поклониться и пойти на барщина как ни в что не бывать.
       рана швабрина оказываться не смертельный. он с конвой отправлять в казань. я видеть из окно, как он укладывать в телега. взор наш встречаться, он потуплять голова, а я поспешно отходить от окно. я бояться показывать вид, что торжествовать над несчастие и унижение недруг.
       гринев должный быть отправляться далее. я решаться за он последовать, несмотря на мой желание пробыть еще несколько день посреди мой семейство. накануне поход я приходить к мой родитель и по тогдашний обыкновение поклониться они в нога, просить их благословение на брак с марья ивановна. старик я подымать и в радостный слеза изъявлять свой согласие. я приводить к они марья ивановна бледный и трепетать. мы благословлять...
       что чувствовать я, то не становиться описывать. кто бывать в мой положение, тот и без то я понимать,-- кто не бывать, о то только мочь пожалеть и советовать, пока еще время не уходить, влюбляться и получать от родитель благословение.
       на другой день полк собираться. гринев распроститься с наш семейство. весь мы быть уверенный, что военный действие скоро быть прекращать; через месяц я надеяться быть супруг. марья ивановна, прощаться со я, поцеловать я при все. я садиться верхом. савельич опять за я последовать -- и полк уходить.
       долго смотреть я издали на сельский дом, опять я покидать. мрачный предчувствие тревожить я. кто-то я шептать, что не весь несчастие для я миноваться. сердце чуять новый буря.
       не становиться описывать наш поход и окончание пугачевский война. мы проходить через селение, разорять пугачев, и поневоле отбирать у бедный житель то, что оставлять быть они разбойник.
       они не знать, кто повиноваться. правление быть всюду прекращать. помещик укрываться по лес. шайка разбойник злодействовать повсюду. начальник отдельный отряд, посылать в погоня за пугачев, тогда уже бежать к астрахань, самовластный наказывать виноватый и безвинный... состояние весь край, где свирепствовать пожар, быть ужасно. не приводить бог видеть русский бунт -- бессмысленный и беспощадный. тот, который замышлять у мы невозможный переворот, или молодой и не знать наш народ, или уж человек жестокосердый, кой чужой головушка полушка, да и свой шейка копейка.
       пугачев бежать, преследовать ива. ив. михельсон. вскоре узнавать мы о совершенный его разбитие. наконец гринев получать от свой генерал известие о поимка самозванец, а вместе и повеление останавливаться. наконец я можно быть ехать домой. я быть в восторг; но странный чувство омрачать мой радость.
    
