    александр сергеевич пушкин
    дубровский
      
    1832–1833
    
      
    том первый
    глава I
      
       несколько год то назад в один из свой поместье жить старинный русский барин, кирила петрович троекур. его богатство, знатный род и связь давать он большой вес в губерния, где находиться его имение. сосед рад быть угождать малый его прихоть; губернский чиновник трепетать при его имя; кирила петрович принимать знак подобострастие как надлежащий дань; дом его всегда быть полный гость, готовый тешить его барский праздность, разделять шумный, а иногда и буйный его увеселение. никто не дерзать отказываться от его приглашение или в известный день не являться с должный почтение в село покровское. в домашний быт кирила петрович выказывать весь порок человек необразованный. избаловывать все, что только окружать он, он привыкать давать полный воля весь порыв пылкий свой нрав и весь затея довольно ограниченный ум. несмотря на необыкновенный сила физический способность, он раз два в неделя страдать от обжорство и каждый вечер бывать навеселе. в один из флигель его дом жить шестнадцать горничная, заниматься рукоделие, свойственный их пол. окны во флигель быть загораживать деревянный решетка; дверь запираться замок, от кой ключ храниться у кирила петрович. молодой затворница в положенный часы сходить в сад и прогуливаться под надзор два старуха. от время до время кирила петрович выдавать некоторые из они замуж, и новый поступать на их место. с крестьянин и дворовый обходиться он строго и своенравный; несмотря на то, они быть он предавать: они тщеславиться богатство и слава свой господин и в свой очередь позволять себя многое в отношение к их сосед, надеяться на его сильный покровительство.
       всегдашний занятие троекуров состоять в разъезд около пространный его владение, в продолжительный пир и в проказа, ежедневно притом изобретать и жертва кой бывать обыкновенно какой-нибудь новый знакомец; хотя и старинный приятель не всегда они избегать за исключение один андрей гаврилович дубровский. сей дубровский, отставной поручик гвардия, быть он близкий сосед и владеть семидесятью душа. троекур, надменный в сношение с человек самый высокий звание, уважать дубровский несмотря на его смиренный состояние. некогда быть они товарищ по служба, и троекур знать по опыт нетерпеливость и решительность его характер. обстоятельство разлучать они надолго. дубровский с расстроенный состояние принуждать быть выходить в отставка и поселяться в остальной свой деревня. кирила петрович, узнавать о то, предлагать он свой покровительство, но дубровский благодарить он и оставаться бедный и независимый. спустя несколько год троекур, отставной генерал-аншеф, приезжать в свой поместие, они свидеться и обрадоваться друг друг. с тот пора они каждый день бывать вместе, и кирила петрович, отроду не удостоивать никто свой посещение, заезжать запросто в домишко свой старый товарищ. быть ровесник, рожать в один сословие, воспитывать одинаково, они сходствовать отчасти и в характер и в наклонность. в некоторый отношение и судьба они быть одинаковый: оба жениться по любовь, оба скоро овдоветь, у оба оставаться по ребенок. сын дубровский воспитываться в петербург, дочь кирила петрович расти в глаз родитель, и троекур часто говаривать дубровский: "слушать, брат, андрей гаврилович: коли в твой володька быть путь, так отдавать за он маша; даром что он голый как сокол". андрей гаврилович качать голова и отвечать обыкновенно: "нет, кирила петрович: мой володька не жених мария кириловна. бедный дворянин, каков он, хорошо жениться на бедный дворяночка, да быть глава в дом, чем сделаться приказчик избалованный бабенка".
       все завидовать согласие, царствующий между надменный троекуров и бедный его сосед, и удивляться смелость сей последний, когда он за стол у кирила петрович прямо высказывать свой мнение, не заботиться о то, противуречивать ли оно мнение хозяин. некоторые пытаться быть он подражать и выходить из предел должный повиновение, но кирила петрович так они пугнуть, что навсегда отбивать у они охота к таковой покушение, и дубровский один оставаться вне общий закон. нечаянный случай все расстраивать и переменять.
       раз в начало осень кирила петрович собираться в отъезжий поле. накануне быть отдавать приказ псарь и стремянный быть готовый к пять час утро. палатка и кухня отправлять быть вперед на место, где кирила петрович должный быть обедать. хозяин и гость пойти на псарный двор, где много пятьсот гончий и борзая жить в довольство и тепло, прославлять щедрость кирила петрович на свой собачий язык. тут же находиться и лазарет для больной собака, под присмотр штаб-лекарь тимошка, и отделение, где благородный сука ощеняться и кормить свой щенок. кирила петрович гордиться сей прекрасный заведение и никогда не упускать случай похвастаться оный перед свой гость, из кой каждый осмотривать он по крайний мера уже в двадцатый раз. он расхаживать по псарня, окружать свой гость и сопровождать тимошка и главный псарь; останавливаться пред некоторый конура, то расспрашивать о здоровия больной, то делать замечание более или менее строгий и справедливый, то подзывать к себя знакомый собака и ласково с они разговаривать. гость почитать обязанностия восхищаться псарня кирила петрович. один дубровский молчать и хмуриться. он быть горячий охотник. его состояние позволять он держать только два гончий и один свора борзая; он не мочь удерживаться от некоторый зависть при вид сей великолепный заведение. "что же ты хмуриться, брат, -- спрашивать он кирила петрович, -- или псарня мой ты не нравиться?" -- "нет, -- отвечать он сурово, -- псарня чудный, вряд человек ваш житие такой ж, как ваш собака". один из псарь обижаться. "мы на свой житие, -- сказать он, -- благодаря бог и барин не жаловаться, а что правда, то правда, иной и дворянин не худо бы променивать усадьба на любой здешний конурка. он быть б и сытный и тепло". кирила петрович громко засмеяться при дерзкий замечание свой холоп, а гость вослед за он захохотать, хотя и чувствовать, что шутка псарь мочь отнестися и к они. дубровский побледнеть и не сказать ни слово. в сей время поднести в лукошко кирила петрович новорожденный щенок; он заниматься они, выбирать себя два, прочий велеть утапливать. между то андрей гаврилович скрываться, и никто то не замечать.
       возвратиться с гость со псарный двор, кирила петрович садиться ужинать и тогда только, не видеть дубровский, хватиться о он. человек отвечать, что андрей гаврилович уезжать домой. троекур велеть тотчас он догнать и воротить непременно. отроду не выезжать он на охота без дубровский, опытный и тонкий ценитель псовый достоинство и безошибочный решитель всевозможный охотничий спор. слуга, поскакать за он, воротиться, как еще сидеть за стол, и докладывать свой господин, что, дескать, андрей гаврилович не послушаться и не хотеть воротиться. кирила петрович, по обыкновение свой разгорячать наливка, осердиться и вторично посылать тот же слуга сказать андрей гаврилович, что если он тотчас же не приезжать ночевать в покровское, то он, троекур, с он навеки рассориваться. слуга снова поскакать, кирила петрович вставать из-за стол, отпускать гость и отправляться спать.
       на другой день первый вопрос его быть: здесь ли андрей гаврилович? вместо ответ он подавать письмо, сложенный треугольник; кирила петрович приказывать свой писарь читать его вслух и услышать следующий:
      
       "государь мой премилостивый,
       я до тот пора не намеривать ехать в покровское, пока не высылать вы я псарь парамошка с повинный; а быть мой воля наказывать он или помиловать, а я терпеть шутка от ваш холопья не намеренный, да и от вы они не стерпеть, потому что я не шут, а старинный дворянин. за сие оставаться покорный ко услуга
       андрей дубровский".
      
       по нынешний понятие об этикет письмо сие быть бы весьма неприличный, но оно рассердить кирила петрович не странный слог и расположение, но только свой сущность: "как, -- загреметь троекур, вскакивать с постель босой, -- высылать к он мой человек с повинная, он вольный они миловать, наказывать! да что он в самый дело задумывать; да знать ли он, с кто связываться? вот я ж он... наплакаться он у я, узнавать, каково идти на троекуров!"
       кирила петрович одеваться и выезжать на охота с обыкновенный свой пышностия, но охота не удаваться. во весь день видеть один только заяц и тот протравлять. обед в поле под палатка также не удаваться, или по крайний мера быть не по вкус кирила петрович, который прибивать повар, разбранить гость и на возвратный путь со весь свой охота нарочно поехать поль дубровский.
       проходить несколько день, и вражда между два сосед не униматься. андрей гаврилович не возвращаться в покровское -- кирила петрович без он скучать, и досада его громко изливаться в самый оскорбительный выражение, который, благодаря усердие тамошний дворянин, доходить до дубровский исправлять и дополнять. новый обстоятельство уничтожать и последний надежда на примирение.
       дубровский объезжать однажды малый свой владение; приближаться к березовый роща, услышать он удар топор и через минута треск повалиться дерево. он поспешить в роща и наезжать на покровский мужик, спокойно воровать у он лес. увидеть его, они бросаться было бежать. дубровский со свой кучер поймать из они двое и приводить они связанный к себя на двор. три неприятельский лошадь доставаться тут же в добыча победитель. дубровский быть отменно сердитый, прежде сие никогда человек троекуров, известный разбойник, не осмеливаться шалить в предел его владение, знать приятельский связь его с их господин. дубровский видеть, что теперь пользоваться они происходить разрыв, -- и решаться, вопреки весь понятие о право война, проучивать свой пленник прут, кой запасаться они в его же роща, а лошадь отдавать в работа, приписывать к барский скот.
       слух о сие происшествие в тот же день доходить до кирила петрович. он выходить из себя и в первый минута гнев хотеть было со весь свой дворовый учинять нападение на кистеневка (так называться деревня его сосед), разорять она дотла и осаждать сам помещик в его усадьба. таковой подвиг быть он не в диковина. но мысль его вскоре принимать другой направление.
       расхаживать тяжелый шаг взад и вперед по зала, он взглядывать нечаянно в окно и увидеть у ворота останавливаться тройка; маленький человек в кожаный картуз и фризовый шинель выходить из телега и пойти во флигель к приказчик; троекур узнавать заседатель шабашкин и велеть он позвать. через минута шабашкин уже стоять перед кирил петрович, отвешивать поклон за поклон и с благоговение ожидать его приказание.
       -- здорово, как, бишь, ты звать, -- сказать он троекур, -- зачем пожаловать?
       -- я ехать в город, ваш превосходительство, -- отвечать шабашкин, -- и зайти к иван демьянов узнавать, не быть ли какой приказание от ваш превосходительство.
       -- очень кстати заезжать, как, бишь, ты звать; я до ты нужда. выпивать водка да выслушивать.
       таковой ласковый прием приятно изумлять заседатель. он отказываться от водка и становиться слушать кирила петрович со всевозможный внимание.
       -- у я сосед быть, -- сказать троекур, -- мелкопоместный грубиян; я хотеть взять у он имение, -- как ты про то думать?
       -- ваш превосходительство, коли быть какой-нибудь документ или...
       -- врать, братец, какой ты документ. на то указ. в тот-то и сила, чтобы безо всякий право отнимать имение. постоять однако ж. это имение принадлежать некогда мы, быть купить у какой-то спицын и продавать потом отец дубровский. нельзя ли к это придираться?
       -- мудрено, ваш высокопревосходительство; вероятно, сей продажа совершать законный порядок.
       -- подумать, братец, поискать хорошенько.
       -- если бы, например, ваш превосходительство мочь какой ни есть образ доставать от ваш сосед запись или купчий, в сила который владеть он свой имение, то конечно...
       -- понимать, да вот беда -- у он весь бумага сгорать во время пожар.
       -- как, ваш превосходительство, бумага его сгорать! что ж вы хорошо? -- в такой случай изволить действовать по закон, и без всякий сомнение получать ваш совершенный удовольствие.
       -- ты думать? ну, смотреть же. я полагаться на твой усердие, а в благодарность мой мочь быть уверенный.
       шабашкин поклониться почти до земля, выходить вон, с тот же день становиться хлопотать по замышлять дело, и, благодаря его проворство, ровно через два неделя дубровский получать из город приглашение доставлять немедленно надлежащий объяснение насчет он владение сельцо кистеневка.
       андрей гаврилович, изумлять неожиданный запрос, в тот же день написать в ответ довольно грубый отношение, в кой объявлять он, что сельцо кистеневка доставаться он по смерть покойный его родитель, что он владеть они по право наследство, что троекуров до он дело никакой нет и что всякий посторонний притязание на сей его собственность быть ябеда и мошенничество.
       письмо сей производить весьма приятный впечатление в душа заседатель шабашкин. он увидеть, во-первых, что дубровский мало знать толк в дело, во-вторых, что человек столь горячий и неосмотрительный нетрудно быть поставлять в самый невыгодный положение.
       андрей гаврилович, рассматривать хладнокровно запрос заседатель, увидеть необходимость отвечать обстоятельный. он написать довольно дельный бумага, но впоследствии время оказываться недостаточный.
       дело становиться тянуться. уверенный в свой правота андрей гаврилович мало о он беспокоиться, не иметь ни охота, ни возможность сыпать около себя деньги, и хоть он, бывало, всегда первый трунить над продажный совесть чернильный племя, но мысль соделаться жертва ябеда не приходить он в голова. с свой сторона, троекур столь же мало заботиться о выигрыш они затевать дело, -- шабашкин за он хлопотать, действовать от его имя, стращать и подкупать судья и толковать вкривь и впрямь всевозможный указ. как бы то ни быть, 18... год, февраль 9 день, дубровский получать через городовой полиция приглашение являться к ** земский судья для выслушание решение оный по дело спорный имение между он, поручик дубровский, и генерал-аншеф троекуров, и для подписка свой удовольствие или неудовольствие. в тот же день дубровский отправляться в город; на дорога обгонять его троекур. они гордо взглядывать друг на друг, и дубровский замечать злобный улыбка на лицо свой противник.
      
      
    глава II
      
       приезжать в город, андрей гаврилович останавливаться у знакомый купец, ночевать у он, и на другой день утро являться в присутствие уездный суд. никто не обращать на он внимание. вслед за он приезжать и кирила петрович. писарь вставать и закладывать перо за ухо. член встречать он с изъявление глубокий подобострастие, придвигать он кресло из уважение к его чин, лет и дородность; он садиться при открытый дверь -- андрей гаврилович стоя прислоняться к стенка -- наставать глубокий тишина, и секретарь звонкий голос становиться читать определение суд.
       мы помещать он вполне, полагать, что всякий приятно быть увидать один из способ, кой на русь мочь мы лишаться имение, на владение кой иметь неоспоримый право.
       18... год октябрь 27 день ** уездный суд рассматривать дело о неправильный владение гвардия поручик андрей гаврилов сын дубровский имение, принадлежать генерал-аншеф кирила петров сын троекуров, состоять ** губерния в сельцо кистеневка, мужеск пол ** душа, да земля с луг и угодье ** десятина. из кой дело видно: означать генерал-аншеф троекур прошлое 18... год июнь 9 день восходить в сей суд с прошение в то, что покойный его отец, коллежский асессор и кавалер петр ефимов сын троекур в 17... год август 14 день, служить в тот время в ** наместнический правление провинциальный секретарь, купить из дворянин у канцелярист фадей егоров сын спицын имение, состоять ** округа в поминать сельцо кистеневка (который селение тогда по ** ревизия называться кистеневский выселки), весь значиться по 4-й ревизия мужеск пол ** душа со весь их крестьянский имущество, усадьба, с пашенный и непашенный земля, лес, сенной покос, рыбный ловля по речка, называть кистеневка, и со весь принадлежать к оный имение угодье и господский деревянный дом, и слово все без остаток, что он после отец его, из дворянин урядник егор терентьева сын спицын по наследство доставаться и во владение его быть, не оставлять из человек ни единый душа, а из земля ни единый четверик, цена за 2500 р. на что и купчая в тот же день в ** палата суд и расправа совершать, и отец он тогда же август в 26-й день ** земский суд вводить быть во владение и учинять за он отказ. -- а наконец 17... год сентябрь 6-го день отец он воля божий помирать, а между то он, проситель генерал-аншеф троекур, с 17... год почти с малолетство находиться в военный служба и по больший часть быть в поход за граница, почему он и не мочь иметь сведение как о смерть отец его, равно и об оставаться после его имение. ныне же по выход совсем из тот служба в отставка и по возвращение в имение отец его, состоять ** и ** губерния **, ** и ** уезд, в разный селение, все до 3000 душа, находить, что из число таковой имение вышеписывать ** душа (кой по нынешний ** ревизия значиться в то сельцо весь ** душа) с земля и со весь угодье владеть без всякий укрепление вышеписывать гвардия поручик андрей дубровский, почему, представлять при оный прошение тот подлинный купчий, данный отец его продавец спицын, просить, отбирать поминать имение из неправильный владение дубровский, отдавать по принадлежность в полный его, троекуров, распоряжение. а за несправедливый оное присвоение, с кой он пользоваться получать доход, по учинение об оный надлежащий дознание, полагать с он, дубровский, следующий по закон взыскание и оный его, троекуров, удовлетворять.
       по учинение ж ** земский суд по сей прошение исследование открываться: что поминать нынешний владелец спорный имение гвардия поручик дубровский давать на место дворянский заседатель объяснение, что владеемое он ныне имение, состоять в означенный сельцо кистеневка, ** душа с земля и угодье, доставаться он по наследство после смерть отец его, артиллерия подпоручик гаврила евграфов сын дубровский, а он доходить по покупка от отец сей проситель, прежде бывший провинциальный секретарь, а потом коллежский асессор троекуров, по доверенность, данный от он в 17... год август 30 день, засвидетельствовать в ** уездный суд, титулярный советник григорье васильев сын соболев, по который должный быть от он на имение сей отец его купчий, потому что во оный именно сказать, что он, троекур, все доставаться он по купчая от канцелярист спицын имение,** душа с земля, продавать отец его, дубровский, и следующий по договор деньги, 3200 рубль, все сполна с отец его без возврат получать и просить оное доверенный соболев выдавать отец его указный крепость. а между то отец его в тот же доверенность по случай заплата весь сумма владеть тот покупной у он имение и распоряжаться впредь до совершение оный крепость, как настоящий владелец, и он, продавец троекуров, впредь и никто в тот имение уже не вступаться. но когда именно и в какой присутственный место таковой купчий от поверенный соболев давать его отец, -- он, андрей дубровский, неизвестно, ибо он в тот время быть в совершенный малолетство, и после смерть его отец таковой крепость отыскивать не мочь, а полагать, что не сгорать ли с прочий бумага и имение во время бывший в 17... год в дом их пожар, о чем известно быть и житель тот селение. а что оный имение со день продажа троекуров или выдача соболева доверенность, то быть с 17... год, а по смерть отец его с 17... год и поныне, они, дубровский, бесспорно владеть, в то свидетельствоваться на окольный житель, который, весь 52 человек, на опрос под присяга показывать, что действительно, как они мочь запоминать, означенный спорный имение начинать владеть поминать гг. дубровский назад сей год с 70 без всякий от кто-либо спор, но по какой именно акт или крепость, они неизвестный. -- упоминать же по сей дело прежний покупчик сей имение, бывший провинциальный секретарь петр троекур, владеть ли сей имение, они не запоминать. дом же гг. дубровский назад сей год 30 от случаться в их селение в ночной время пожар сгорать, причем сторонний человек допускать, что доход означенный спорный имение мочь приносить, полагать с тот время в сложность, ежегодно не менее как до 2000 р.
       напротив же сие генерал-аншеф кирила петров сын троекур 3-го генварь сей год восходить в сей суд с прошение, что хотя поминать гвардия поручик андрей дубровский и представлять при учинять следствие к дело сей выдавать покойный его отец гаврил дубровский титулярный советник соболев доверенность на запродавать он имение, но по оный не только подлинный купчая, но даже и на совершение когда-либо оный никакой ясный доказательство по сила генеральный регламент 19 глава и указ 1752 год ноябрь 29 день не представлять. следовательно, самый доверенность ныне, за смертие самый датель оный, отец его, по указ 1818 год маия ... день, совершенно уничтожаться. -- а сверх сие --
       ведено спорный имение отдавать во владение -- крепостной по крепость, а некрепостной по розыск.
       на каковой имение, принадлежать отец его, представлять уже от он в доказательство крепостной акт, по который и следовать, на основание означенный узаконение, из неправильный владение поминать дубровский отбирать, отдавать он по право наследство. а как означенный помещик, иметь во владение не принадлежать они имение и без всякий укрепление, и пользоваться с оный неправильно и они не принадлежащий доход, то по исчисление, сколько таковой быть причитаться по сила... взыскивать с помещик дубровский и его, троекуров, оный удовлетворять. -- по рассмотрение каковой дело и учинять из оное и из закон выписка в ** уездный суд определять:
       как из дело сей видно, что генерал-аншеф кирила петров сын троекур на означенный спорный имение, находиться ныне во владение у гвардия поручик андрей гаврилов сын дубровский, состоять в сельцо кистеневка, по нынешний ... ревизия всего мужеск пол ** душа, с земля и угодье, представлять подлинный купчая на продажа оное покойный отец его, провинциальный секретарь, который потом быть коллежский асессор, в 17... год из дворянин канцелярист фадей спицын, и что сверх сие сей покупщик, троекур, как из учинять на тот купчая надпись видно, быть в тот же год ** земский суд вводить во владение, который имение уже и за он отказывать, и хотя напротив сей со сторона гвардия поручик андрей дубровский и представлять доверенность, давать тот умерший покупщик троекуров титулярный советник соболев для совершение купчая на имя отец его, дубровский, но по таковой сделка не только утверждать крепостной недвижимый имение, но даже и временно владеть по указ... воспрещать, к то ж и самый доверенность смертие датель оный совершенно уничтожаться. -- но чтоб сверх сие действительно быть по оный доверенность совершать где и когда на означенный спорный имение купчий, со сторона дубровский никакой ясный доказательство к дело с начало производство, то быть с 18... год и по сей время не представлять. а потому сей суд и полагать: означенный имение, ** душа, с земля и угодье, в какой ныне положение той оказываться, утверждать по представлять на оное купчая за генерал-аншеф троекуров; о удаление от распоряжение оный гвардия поручик дубровский и о надлежащий ввод во владение за он, г. троекуров, и об отказ за он, как доходить он по наследство, предписывать ** земский суд. а хотя сверх сие генерал-аншеф троекур и просить о взыскание с гвардия поручик дубровский за неправый владение наследственный его имение воспользоваться с оный доход. -- но как оный имение, по показание старожилой человек, быть у гг. дубровский несколько год в бесспорный владение, и из дело сие не видно, чтоб со сторона г. троекуров быть какой-либо до сей время прошение о таковой неправильный владение дубровский оное имение, к то по уложение
       велено, ежели кто чужой земля засеивать или усадьба загораживать, и на тот о неправильный завладение становиться бить чело, и про то сыскиваться допрямо, тогда правый отдавать туя земля, и с посеять хлеб, и городьба, и строение,
       а посему генерал-аншеф троекуров в изъявлять на гвардия поручик дубровский иск отказывать, ибо принадлежать он имение возвращаться в его владение, не изъять из оный ничто. а что при ввод за он оказываться мочь все без остаток, предоставить между то генерал-аншеф троекуров, буде он иметь о таковой свой претензия какой-либо ясный и законный доказательство, мочь просить где следовать особо. каковой решение напред объявлять как истец, равно и ответчик, на законный основание, апелляционный порядок, кой и вызывать в сей суд для выслушание сей решение и подписка удовольствие или неудовольствие чрез полиция.
       каковой решение подписывать весь присутствовать то суд.
      
       секретарь умолкнуть, заседатель вставать и с низкий поклон обращаться к троекуров, приглашать он подписывать предлагать бумага, и торжествовать троекур, взять от он перо, подписывать под решение суд совершенный свой удовольствие.
       очередь быть за дубровский. секретарь подносить он бумага. но дубровский становиться неподвижный, потупя голова.
       секретарь повторять он свой приглашение подписывать свой полный и совершенный удовольствие или явный неудовольствие, если паче чаяние чувствовать по совесть, что дело его быть правый, и намерен в положенный закон время просить по апелляция куда следовать. дубровский молчать... вдруг он подымать голова, глаз его засверкать, он топнуть нога, отталкивать секретарь с такой сила,что тот упасть, и, схватывать чернильница, пускать она в заседатель. все приходить в ужас. "как! не почитать церковь божий! прочь, хамов племя!" потом, обратиться к кирила петрович: "слыхать дело, ваш превосходительство, -- продолжать он, -- псарь вводить собака в божий церковь! собака бегать по церковь. я вы ужо проучивать..." сторож сбежаться на шум и насилу они овладевать. его выводить и усадить в сани. троекур выходить вслед за он, сопровождать весь суд. внезапный сумасшествие дубровский сильно подействовать на его воображение и отравлять его торжество.
       судия, надеяться на его благодарность, не удостаиваться получать от он ни единый приветливый слово. он в тот же день отправляться в покровское. дубровский между то лежать в постел; уездный лекарь, по счастие не совершенный невежда, успевать пускать он кровь, приставлять пиявка и шпанский муха. к вечер он становиться легко, больной приходить в память. на другой день повезти он в кистеневка, почти уже он не принадлежать.
      
      
    глава III
      
       проходить несколько время, а здоровье бедный дубровский все еще быть плохо; правда, припадок сумасшествие уже не возобновляться, но сила он приметно ослабевать. он забывать свой прежний занятие, редко выходить из свой комната и задумываться по целый сутки. егоровна, добрый старуха, некогда ходить за его сын, теперь сделаться и его нянька. она смотреть за он, как за ребенок, напоминать он о время пища и сон, кормить он, укладывать спать. андрей гаврилович тихо повиноваться она и, кроме ее, не иметь ни с кто сношение. он быть не в состояние думать о свой дело, хозяйственный распоряжение, и егоровна увидеть необходимость уведомлять обо все молодой дубровский, служить в один из гвардейский пехотный полк и находиться в тот время в петербург. итак, отдирать лист от расходный книга, она продиктовать повар харитона, единственный кистеневский грамотей, письмо, который в тот же день и отсылать в город на почта.
       но пора читатель познакомить с настоящий герой наш повесть.
       владимир дубровский воспитываться в кадетский корпус и выпускать быть корнет в гвардия; отец не щадить ничто для приличный его содержание, и молодой человек получать из дом много, нежели должный быть ожидать. быть расточительный и честолюбивый, он позволять себя роскошный прихоть; играть в карта и входить в долг, не заботиться о будущее и предвидеть себя рано или поздно богатый невеста, мечта бедный молодость.
       однажды вечер, когда несколько офицер сидеть у он, разваливаться по диван и курить из его янтарь, гриша, он камердинер, подавать он письмо, кой надпись и печать тотчас поражать молодой человек. он поспешно он распечатывать и прочитывать следующий:
      
       "государь ты наш, владимир андреевич, -- я, твой старый нянька, решаться ты докладывать о здоровье папенькин! он очень плохой, иногда заговариваться, и весь день сидеть как дитя глупый -- а в живот и смерть бог вольный. приезжать ты к мы, соколик мой ясный, мы ты и лошадь высылать на песочный. слышно, земский суд к мы ехать отдавать мы под начинать кирила петрович троекуров -- потому что мы, дескать, ихний, а мы искони ваш, -- и отроду то не слыхивать. ты бы мочь, жить в петербург, докладывать о то царь-батюшка, а он бы не давать мы в обида. оставаться твой верный раба, нянька
    орина егоровна бузырев.
      
       посылать мой материнский благословение гриша, хорошо ли он ты служить? у мы дождь идти вот ужо друг неделя и пастух родя помирать около миколина день".
       владимир дубровский несколько раз сряду перечитывать сей довольно бестолковый строка с необыкновенный волнение. он лишаться мать с малолетство и, почти не знать отец свой, быть привозить в петербург на восьмой год свой возраст -- со весь то он романически быть к он привязывать и то более любить семейственный жизнь, чем менее успевать наслаждаться ее тихий радость.
       мысль потерять отец свой тягостно терзать его сердце, а положение бедный больной, который угадывать он из письмо свой няня, ужасать он. он воображать отец, оставлять в глухой деревня, на рука глупый старуха и дворня, угрожаемый какой-то бедствие и угасать без помощь в мучение телесный и душевный. владимир упрекать себя в преступный небрежение. долго не получать он от отец письмо и не подумать о он осведомляться, полагать он в разъезд или хозяйственный забота.
       он решаться к он ехать и даже выходить в отставка, если болезненный состояние отец потребовать его присутствие. товарищ, заметать он беспокойство, уходить. владимир, оставаться один, написать просьба об отпуск -- закуривать трубка и погружаться в глубокий размышление.
       тот же день становиться он хлопотать об отпуск и через три день быть уже на большой дорога.
       владимир андреевич приближаться к тот станция, с который должный он быть сворачивать на кистеневка. сердце он исполнять быть печальный предчувствие, он бояться уже не заставать отец в живой, он воображать грустный образ жизнь, ожидать он в деревня, глушь, безлюдие, бедность и хлопоты по дело, в кой он не знать никакой толк. приезжать на станция, он входить к смотритель и спрашивать вольный лошадь. смотритель осведомляться, куда надобно быть он ехать, и объявлять, что лошадь, присылать из кистеневка, ожидать он уже четвертый сутки. вскоре являться к владимир андреевич старый кучер антон, некогда водить он по конюшня и смотреть за его маленький лошадка. антон прослезиться, увидеть его, поклониться он до земь, сказать он, что старый он барин еще живой, и побежать запрягать лошадь. владимир андреевич отказываться от предлагать завтрак и спешивать отправляться. антон повезти он проселочный дорога -- и между они завязываться разговор.
       -- сказать, пожалуйста, антон, какой дело у отец мой с троекуров?
       -- а бог они ведать, батюшка владимир андреевич... барин, слышь, не поладить с кирил петрович, а тот и подавать в суд -- хотя почасту он сам себя судия. не наш холопий дело разбирать барский воля, а ей-богу, напрасно батюшка ваш пойти на кирила петрович, плеть обух не перешибать.
       -- так, видно, этот кирила петрович у вы делать что хотеть?
       -- и вестимо, барин: заседатель, слышать, он и в грош не ставить, исправник у он на посылка. господин съезжаться к он на поклон, и то сказать, быть бы корыто, а свинья-то быть.
       -- правда ли, что отымать он у мы имение?
       -- ох, барин, слышать так и мы. на день покровский пономарь сказать на крестины у наш староста: полно вы гулять; вот ужо прибирать вы к рука кирила петрович. микита кузнец и сказать он: и, полно, савельич, не печалить кума, не муть гость -- кирила петрович сам по себя, а андрей гаврилович сам по себя, а весь мы божий да государев; да ведь на чужой рот пуговица не нашивать.
       -- становиться быть, вы не желать переходить во владение троекуров?
       -- во владение кирила петрович! господь упасти и избавить: у он час и свой плохо приходиться, а доставаться чужой, так он с они не только шкурка, да и мясо-то отдирать. нет, давать бог долго здравствовать андрей гаврилович, а коли уж бог его прибирать, так не надо мы никто, кроме ты, наш кормилец. не выдавать ты мы, а мы уж за ты становиться. -- при сей слово антон размахнуть кнут, тряхнуть вожжа, и лошадь он побежать крупный рысь.
       тронутый преданностия старый кучер, дубровский замалчивать и предаваться снова размышление. проходить много час, вдруг гришка пробуждать его восклицание: "вот покровское!" дубровский подымать голова. он ехать берег широкий озеро, из который вытекать речка и вдали извиваться между холм; на один из они над густой зелень роща возвышаться зеленый кровля и бельведер огромный каменный дом, на другой пятиглавый церковь и старинный колокольня; около разбрасывать быть деревенский изба с их огород и колодезь. дубровский знать сей место; он вспомнить, что на сие самый холм играть он с маленький маша троекурова, который быть два год молодой и тогда уже обещать быть красавица. он хотеть об она осведомляться у антон, но какой-то застенчивость удерживать он.
       подъезжать к господский дом, он увидеть белый платье, мелькать между дерево сад. в этот время антон ударять по лошадь и, повиноваться честолюбие, общий и деревенский кучер, как и извозчик, пускаться во весь дух через мост и мимо садиться. выезжать из деревня, подниматься они на гора, и владимир увидеть березовый роща и влево на открытый место серенький домик с красный кровля; сердце в он забиваться; перед себя видеть он кистеневка и бедный дом свой отец.
       через десять минута въезжать он на барский двор. он смотреть вокруг себя с волнение неописанный. двенадцать год не видать он свой родина. березка, который при он только что быть посадить около забор, вырастать и становиться теперь высокий ветвистый дерево. двор, некогда украшать три правильный цветник, меж кой идти широкий дорога, тщательно выметать, обращать быть в некошеный луг, на который пастись опутывать лошадь. собака быть залаять, но, узнавать антон, умолкать и замахать косматый хвост. дворня высыпать из людской изоб и окружать молодой барин с шумный изъявление радость. насилу мочь он продираться сквозь их усердный толпа и взбегать на ветхий крыльцо; в сени встречать его егоровна и с плач обнимать свой воспитанник. " здорово, здорово, няня, -- повторять он, прижимать к сердце добрый старуха, -- что батюшка, где он? каков он?"
       в этот минута в зала входить, насилу передвигать нога, старик высокий рост, бледный и худой, в халат и колпак.
       --здравствовать, володька! -- сказать он слабый голос, и владимир с жар обнимать отец свой. радость производить в больной слишком сильный потрясение, он ослабевать, нога под он подкашиваться, и он бы упасть, если бы сын не поддерживать он.
       -- зачем ты вставать с постель, -- говорить он егоровна, -- на нога не стоять, а туда же норовить, куда и человек.
       старик относить в спальня. он силиться с он разговаривать, но мысль мешаться в его голова, и слово не иметь никакой связь. он замалчивать и впадать в усыпление. владимир поражать быть его состояние. он располагаться в его спальня и просить оставлять его наедине с отец. домашние повиноваться, и тогда все обращаться к гриша и поводить в людской, где и угощать он по-деревенский, со всевозможный радушие, измучивать его вопрос и приветствие.
      
      
    глава IV
      
    где стол быть яство, там гроб стоять.
      
       несколько день спустя после свой приезд молодой дубровский хотеть заниматься дело, но отец его быть не в состояние давать он нужный объяснение -- у андрей гаврилович не быть поверенный. разбирать его бумага, находить он только первый письмо заседатель и черновой ответ на оное; из то не мочь он получать ясный понятие о тяжба и решаться ожидать последствие, надеяться на правота сам дело.
       между то здоровье андрей гаврилович час от час становиться плохо. владимир предвидеть его скорый разрушение и не отходить от старик, впадший в совершенный детство.
       между то полагать срок проходить, и апелляция не быть подавать. кистеневка принадлежать троекуров. шабашкин являться к он с поклон и поздравление и просьба назначать, когда угодно быть его высокопревосходительство вступать во владение новоприобретенный имение -- сам или кто изволить он давать на то доверенность. кирила петрович смущаться. от природа не быть он корыстолюбивый, желание месть завлекать он слишком далеко, совесть его роптать. он знать, в какой состояние находиться его противник, старый товарищ его молодость, -- и победа не радовать его сердце. он грозно взглядывать на шабашкин, искать к что привязываться, чтоб он выбранить, но не нашед достаточный к то предлог, сказать он сердито: "пойти вон, не до ты".
       шабашкин, видеть, что он не в дух, поклониться и спешивать удаляться. а кирила петрович, оставаться наедине, становиться расхаживать взад и вперед, насвистывать: "гром победа раздаваться", что всегда означать в он необыкновенный волнение мысль.
       наконец он велеть запрятывать себя беговой дрожки, одеваться тепло (это быть уже в конец сентябрь) и, сам править, выезжать со двор.
       вскоре завидеть он домик андрей гаврилович, и противуположный чувство наполнять душа его. удовлетворенный мщение и властолюбие заглушать до некоторый степень чувство более благородный, но последний наконец восторжествовать. он решаться помириться с старый свой сосед, уничтожать и след ссора, возвращать он его достояние. облегчать душа сей благой намерение, кирила петрович пускаться рысь к усадьба свой сосед -- и въезжать прямо на двор.
       в этот время больной сидеть в спальная у окно. он узнавать кирила петрович, и ужасный смятение изображаться на лицо его: багровый румянец заступать место обыкновенный бледность, глаз засверкать, он произносить невнятный звук. сын его, сидеть тут же за хозяйственный книга, подымать голова и поражать быть его состояние. больной указывать палец на двор с вид ужас и гнев. он торопливо подбирать пола свой халат, собираться вставать с кресло, приподниматься... и вдруг упасть. сын бросаться к он, старик лежать без чувство и без дыхание -- паралич он ударять. "скоро, скоро в город за лекарь!" -- кричать владимир. "кирила петрович спрашивать вы", -- сказать входить слуга. владимир бросать на он ужасный взгляд.
       -- сказать кирила петрович, чтоб он скоро убираться, пока я не велеть он выгонять со двор... пойти! -- слуга радостно побежать исполнять приказание свой барин; егоровна всплескивать рука. "батюшка ты наш, -- сказать она пискливый голос, -- погубить ты свой головушка! кирила петрович съедать мы". -- "молчать, няня, -- сказать с сердце владимир, -- сейчас пойти антон в город за лекарь". егоровна выходить.
       в передняя никто не быть, все человек сбежаться на двор смотреть на кирила петрович. она выходить на крыльцо -- и услышать ответ слуга, доносить от имя молодой барин. кирила петрович выслушивать он сидеть на дрожки. лицо его становиться мрачный ночь, он с презрение улыбаться, грозно взглядывать на дворня и поехать шаг около двор. он взглядывать и в окошко, где за минута перед сие сидеть андрей гаврилович, но где уж он не быть. няня стоять на крыльцо, забывать о приказание барин. дворня с шум толковать о сие происшествие. вдруг владимир являться между человек и отрывисто сказать: "не надобно лекарь, батюшка скончаться".
       сделаться смятение. человек бросаться в комната старый барин. он лежать в кресло, на который перенести он владимир; правый рука его висеть до пол, голова опускать быть на грудь -- не быть уж и признак жизнь в сие тело, еще не охладелый, но уже обезображивать кончина. егоровна взвывать, слуга окружать труп, оставлять на их попечение, -- вымывать его, одевать в мундир, сшивать еще в 1797 год, и полагать на тот самый стол, за который столько год они служить свой господин.
      
      
    глава V
      
       похороны совершаться на третий день. тело бедный старик лежать на стол, покрывать саван и окружать свеча. столовая полный быть дворовый. готовиться к вынос. владимир и трое слуга подымать гроб. священник пойти вперед, дьячок сопровождать его, воспевать погребальный молитва. хозяин кистеневка в последний раз переходить за порог свой дом. гроб понести роща. церковь находиться за она. день быть ясный и холодный. осенний лист падать с дерево.
       при выход из роща увидеть кистеневский деревянный церковь и кладбище, осенять старый липа. там покоиться тело владимирова мать; там подле могила ее накануне вырыть быть свежий яма.
       церковь полный быть кистеневский крестьянин, приходить отдавать последний поклонение господин свой. молодой дубровский становиться у клирос; он не плакать и не молиться -- но лицо его быть страшно. печальный обряд кончаться. владимир первый пойти прощаться с тело, за он и весь дворовый -- приносить крышка и заколачивать гроб. баба громко выть; мужик изредка утирать слеза кулак. владимир и тот же трое слуга понести он на кладбище в сопровождение весь деревня. гроб опускать в могила, весь присутствующий бросать в она по горсть песок, яма засыпать, поклониться она и расходиться. владимир поспешно удаляться, все опережать и скрываться в кистеневский роща.
       егоровна от имя его приглашать поп и весь причет церковный на похоронный обед, объявлять, что молодой барин не намеривать на оное присутствовать, и такой образ отец антон, попадья федотовна и дьячок пешком отправляться на барский двор, рассуждать с егоровна о добродетель покойник и о то, что, по-видимому, ожидать его наследник. (приезд троекуров и прием, он оказывать, быть уже известный весь околоток, и тамошний политика предвещать важный оный последствие.)
       -- что быть -- то быть, -- сказать попадья, -- а жаль, если не владимир андреевич быть наш господин. молодец, нечего сказать.
       -- а кто же как не он и быть у мы господин, -- прерывать егоровна. -- напрасно кирила петрович и горячиться. не на робкий нападывать: мой соколик и сам за себя постоять, да и, бог давать, благодетель он не оставлять. больно спесивый кирила петрович! а небось поджимать хвост, когда гришка мой закричать он: "вон, старый пес! долой со двор!"
       -- ахти, егоровна, -- сказать дьячок, -- да как у григорье-то язык повертываться; я скоро соглашаться, кажется, лаять на владыка, чем косо взглядывать на кирила петрович. как увидеть его, страх и трепет и крапать пот, а спина-то сам так и гнуться, так и гнуться...
       -- суета суета, -- сказать священник, -- и кирила петрович отпевать вечный память, все как ныне и андрей гаврилович, разве похороны быть богато да гость созывать много, а бог не все ли равный!
       -- ах, батька! и мы хотеть зазывать весь околоток, да владимир андреевич не захотеть. небось у мы все довольно, быть чем угощать, да что приказывать делать. по крайний мера, коли нет человек, так уж хоть вы употчевать, дорогой гость наш.
       сей ласковый обещание и надежда находить лакомый пирог ускорять шаг собеседник, и они благополучно прибывать в барский дом, где стол быть уже накрывать и водка подавать.
       между то владимир углубляться в чаща дерево, движение и усталостия стараться заглушать душевный скорбь. он идти не разбирать дорога; сук поминутно задевать и царапать он, нога его поминутно вязнуть в болото, -- он ничто не замечать. наконец достигнуть он маленький лощина, со весь сторона окружать лес; ручеек извиваться молча около дерево, полуобнаженный осень. владимир останавливаться, садиться на холодный дерн, и мысль один другой мрачный стесняться в душа его... сильно чувствовать он свой одиночество. будущее для он являться покрывать грозный туча. вражда с троекуров предвещать он новый несчастие. бедный его достояние мочь отходить от он в чужой рука -- в такой случай нищета ожидать он. долго сидеть он неподвижно на тот же место, взирать на тихий течение ручей, уносить несколько поблеклый лист и живой представлять он верный подобие жизнь -- подобие столь обыкновенный. наконец замечать он, что начало смеркаться; он вставать и пойти искать дорога домой, но еще долго блуждать по незнакомый лес, пока не попадать на тропинка, который и приводить он прямо к ворота его дом.
       навстречу дубровский попадаться поп со весь причет. мысль о несчастливый предзнаменование приходить он в голова. он невольно пойти сторона и скрываться за дерево. они он не замечать и с жар говорить между себя, проходить мимо он.
       -- удаваться от зло и сотворить благо, -- говорить поп попадья, -- нечего мы здесь оставаться. не твой беда, чем бы дело ни кончаться. -- попадья что-то отвечать, но владимир не мочь она расслышать.
       приближаться, увидеть он множество народ -- крестьянин и дворовый человек толпиться на барский двор. издали услышать владимир необыкновенный шум и говор. у сарай стоять два тройка. на крыльцо несколько незнакомый человек в мундирный сертук, казаться, о что-то толковать.
       -- что это значить? -- спрашивать он сердито у антон, который бежать он навстречу. -- это кто такой, и что они надобно?
       -- ах, батюшка владимир андреевич, -- отвечать старик задыхаться. -- суд приезжать. отдавать мы троекуров, отымать мы от твой милость!..
       владимир потуплять голова, человек он окружать несчастный свой господин. "отец ты наш, -- кричать они, целовать он рука, -- не хотеть другой барин, кроме ты, приказывать, осударь, с суд мы управляться. умирать, а не выдавать". владимир смотреть на они, и странный чувство волновать он. "стоять смирно, -- сказать он они, -- а я с приказный переговаривать". -- "переговаривать, батюшка, -- закричать он из толпа, -- да усовещивать окаянный".
       владимир подходить к чиновник. шабашкин, с картуз на голова, стоять подбочиться и гордо взирать около себя. исправник, высокий и толстый мужчина год пятьдесят с красный лицо и в ус, увидеть приближаться дубровский, крякнуть и произносить охриплый голос: "итак, я вы повторять то, что уже сказать: по решение уездный суд отныне принадлежать вы кирила петрович троекуров, кой лицо представлять здесь господин шабашкин. слушаться он во все, что ни приказывать, а вы, баба, любить и почитать он, а он до вы большой охотник". при сей острый шутка исправник захохотать, а шабашкин и прочий член он последовать. владимир кипеть от негодование. "позволять узнавать, что это значить", -- спрашивать он с притворный холоднокровие у веселый исправник. "а это то значит, -- отвечать замысловатый чиновник, -- что мы приезжать вводить во владение сей кирила петрович троекуров и просить иной прочий убираться подобру-поздорову". -- "но вы мочь бы, кажется, отнестисеться ко я, прежде чем к мой крестьянин, и объявлять помещик отрешение от власть..." -- "а ты кто такой, -- сказать шабашкин с дерзкий взор. -- бывший помещик андрей гаврилов сын дубровский воля божий помра, мы вы не знать, да и знать не хотеть".
       -- владимир андреевич наш молодой барин, -- сказать голос из толпа.
       -- кто там сметь рот разевать, -- сказать грозно исправник, -- какой барин, какой владимир андреевич? барин ваш кирила петрович троекур -- слышать ли, олух.
       -- как не так, -- сказать тот же голос.
       -- да это бунт! -- кричать исправник. -- гей, староста, сюда!
       староста выступать вперед.
       -- отыскивать сей же час, кто сметь со я разговаривать, я он!
       староста обращаться к толпа, спрашивать, кто говорить? но все молчать; вскоре в задний ряд подниматься ропот, становиться усиливаться и в один минута превращаться в ужасный вопль. исправник понижать голос и хотеть было они уговаривать. "да что на он смотреть, -- закричать дворовый, -- ребята! долой они!" -- и весь толпа двинуться. шабашкин и другой член поспешно бросаться в сени и запирать за себя дверь.
       "ребята, вязать", -- закричать тот же голос, -- и толпа становиться напирать... "стоять, -- крикнуть дубровский. -- дурак! что вы это? вы губить и себя и я. ступать по двор и оставлять я в покой. не бояться, государь милостивый, я быть просить он. он мы не обижать. мы весь его ребенок. а как он за вы быть заступаться, если вы становиться бунтовать и разбойничать".
       речь молодой дубровский, его звучный голос и величественный вид производить желаемый действие. народ утихать, расходиться -- двор опустеть. член сидеть в сени. наконец шабашкин тихонько отпирать дверь, выходить на крыльцо и с униженный поклон становиться благодарить дубровский за его милостивый заступление. владимир слушать он с презрение и ничто не отвечать. "мы решать, -- продолжать заседатель, -- с ваш дозволение оставаться здесь ночевать; а то уж темно, и ваш мужик мочь напасть на мы на дорога. сделать такой милость: приказывать постилать мы хоть сено в гостиная; чем свет, мы отправляться восвояси".
       -- делать что хотеть, -- отвечать они сухо дубровский, -- я здесь уже не хозяин. -- с этот слово он удаляться в комната отец свой и запирать за себя дверь.
      
      
    глава VI
      
       "итак, все кончать, -- сказать он сам себя, -- еще утро иметь я угол и кусок хлеб. завтра должный я быть оставлять дом, где я рождаться и где умирать мой отец, виновник его смерть и мой нищета". и глаз его неподвижно останавливаться на портрет его мать. живописец представлять ее облокачивать на перил в белый утренний платье с алый роза в волос. "и портрет этот доставаться враг мой семейство, -- подумать владимир, -- он забросить быть в кладовая вместе с изломанный стул или повесить в передняя, предмет насмешка и замечание его псарь, а в ее спальная, в комната... где умирать отец, поселяться он приказчик или помещаться его гарем. нет! нет! пускай же и он не доставаться печальный дом, из который он выгонять я". владимир стискивать зуб, страшный мысль рождаться в ум его. голос подьячий доходить до он, они хозяйничать, требовать то то, то другой и неприятно развлекать он среди печальный его размышление. наконец все утихать.
       владимир отпирать комод и ящик, заниматься разбор бумага покойный. они больший часть состоять из хозяйственный счет и переписка по разный дело. владимир разрывать они, не читать. между они попадаться он пакет с надпись: письмо мой жена. с сильный движение чувство владимир приниматься за они: они писать быть во время турецкий поход и быть адресовать в армия из кистеневка. она описывать он свой пустынный жизнь, хозяйственный занятие, с нежностия сетовать на разлука и призывать он домой, в объятие добрый подруга; в один из они она изъявлять он свой беспокойство насчет здоровье маленький владимир; в другой она радоваться его ранний способность и предвидеть для он счастливый и блестящий будущность. владимир зачитываться и позабывать все на свет, погрузиться душа в мир семейственный счастие, и не замечать, как проходить время, стенной часы пробивать одиннадцать. владимир полагать письмо в карман, взять свеча и выходить из кабинет. в зал приказный спать на пол. на стол стоять стакан, они опорожнять, и сильный дух ром слышаться по весь комната. владимир с отвращение проходить мимо их в передняя -- дверь быть запирать. не нашед ключ, владимир возвращаться в зала, -- ключ лежать на стол, владимир отворять дверь и наткнуться на человек, прижиматься в угол -- топор блестеть у он, и, обратиться к он со свеча, владимир узнавать архип-кузнец. "зачем ты здесь?" -- спрашивать он. "ах, владимир андреевич, это вы, --отвечать архип пошепту, -- господь помиловать и спасать! хорошо, что вы идти со свеча!" владимир глядеть на он с изумление. "что ты здесь притаиться?" -- спрашивать он кузнец.
       -- я хотеть... я приходить... быть проведывать, весь ли дома, -- тихо отвечать архип запинаться.
       -- а зачем с ты топор?
       -- топор-то зачем? да как же без топор нонеча и ходить. этот приказный такой, вишь, озорник -- то и глядеть...
       -- ты пьяный, бросать топор, поди высыпаться.
       -- я пьяный? батюшка владимир андреевич, бог свидетель, ни единый капля во рот не быть... да и пойти ли вино на ум, слыхать ли дело, -- подьячий задумывать мы владеть, подьячий гнать наш господин с барский двор... эк они храпеть, окаянный; все бы разом, так и конец в вода.
       дубровский нахмуриваться. "послушать, архип, -- сказать он, немного помолчать, -- не дело ты затевать. не приказный виноватый. засвечивать-ка фонарь ты, ступать за я".
       архип взять свечка из рука барин, отыскивать за печка фонарь, засвечивать он, и оба тихо сходить с крыльцо и пойти около двор. сторож начинать бить в чугунный доска, собака залаять. "кто сторож?" -- спрашивать дубровский. "мы, батюшка, -- отвечать тонкий голос, -- василиса да лукерья". -- "пойти по двор, -- сказать они дубровский, -- вы не нужно". -- "шабаш", -- промолвить архип. "спасибо, кормилец", -- отвечать баба и тотчас отправляться домой.
       дубровский пойти далее. два человек приближаться к он; они он окликать. дубровский узнавать голос антон и гриша. "зачем вы не спать?" -- спрашивать он они. "до сон ли мы, -- отвечать антон. -- до что мы доживать, кто бы подумать..."
       -- тихо! -- перервать дубровский, -- где егоровна?
       -- в барский дом в свой светелка, -- отвечать гриша.
       -- поди, приводить она сюда да вывести из дом весь наш человек, чтоб ни один душа в он не оставаться кроме приказный, а ты, антон, запрягать телега.
       гриша уходить и через минута являться с свой мать. старуха не раздеваться в этот ночь; кроме приказный, никто в дом не смыкать глаз.
       -- все ли здесь? -- спрашивать дубровский, -- не оставаться ли никто в дом?
       -- никто, кроме подьячий, -- отвечать гриша.
       -- давать сюда сено или солома, -- сказать дубровский.
       человек побежать в конюшня и возвращаться, нести в охапка сено.
       -- подкладывать под крыльцо. вот так. ну, ребята, огонь!
       архип открывать фонарь, дубровский зажигать лучина.
       -- постоять, -- сказать он архип, -- кажется, второпях я запирать дверь в передняя, поди скоро отпирать они.
       архип побежать в сени -- дверь быть отпирать. архип запирать они на ключ, примолвя вполголоса: "как не так, отпирать!" -- и возвращаться к дубровский.
       дубровский приближать лучина, сено вспыхивать, пламень взвиваться и освещать весь двор.
       -- ахти, -- жалобно закричать егоровна, -- владимир андреевич, что ты делать?
       -- молчать, -- сказать дубровский. -- ну, ребенок, прощать, идти куда бог поводить; быть счастливый с новый ваш господин.
       -- отец наш, кормилец, -- отвечать человек, -- умирать, не оставлять ты, идти с ты.
       лошадь быть подавать; дубровский садиться с гриша в телега и назначать они место свидание кистеневский роща. антон ударять по лошадь, и они выезжать со двор.
       подниматься ветер. в один минута пламень обхватить весь дом. красный дым виться над кровля. стекло трещать, сыпаться, пылать бревно становиться падать, раздаваться жалобный вопль и крик: "гореть, помогать, помогать". -- "как не так", -- сказать архип, с злобный улыбка взирать на пожар. "архипушка, -- говорить он егоровна, -- спасать они, окаянный, бог ты награждать".
       -- как не так, -- отвечать кузнец.
       в сей минута приказный показываться в окно, стараться выламывать двойной рама. но тут кровля с треск рухнуть, и вопль утихать.
       вскоре весь дворня высыпать на двор. баба с крик спешить спасать свой рухлядь, ребятишки прыгать, любоваться на пожар. искра полететь огненный метель, изба загораться.
       -- теперь все ладно, -- сказать архип, -- каково гореть, а? чай, из покровский славно смотреть.
       в сей минута новый явление привлекать он внимание; кошка бегать по кровля пылать сарай, недоумевать, куда спрыгивать, -- со весь сторона окружать ее пламень. бедный животное жалкий мяукание призывать на помощь. мальчишка помирать со смех, смотреть на ее отчаяние. "что смеетести, бесенок, -- сказать он сердито кузнец. -- бог вы не бояться: божий тварь погибать, а вы сдуру радоваться", -- и, поставить лестница на загораться кровля, он полезть за кошка. она понимать его намерение и с вид торопливый благодарность уцепляться за его рукав. полуобгорелый кузнец с свой добыча полезть вниз. "ну, ребята, прощать, -- сказать он смущенный дворня, -- я здесь делать нечего. счастливо, не поминать я лихо".
       кузнец уходить; пожар свирепствовать еще несколько время. наконец униматься, и груда уголь без пламень ярко гореть в темнота ночь, и около они бродить погорелый житель кистеневка.
      
      
    глава VII
      
       на другой день весть о пожар разнестись по весь околоток. все толковать о он с различный догадка и предположение. иной уверять, что человек дубровский, напиваться пьяный на похороны, зажигать дом из неосторожность, другой обвинять приказный, подгуливать на новоселие, многие уверять, что он сам сгорать с земский суд и со весь дворовый. некоторые догадываться об истина и утверждать, что виновник сей ужасный бедствие быть сам дубровский, движимый злоба и отчаяние. троекур приезжать на другой же день на место пожар и сам производить следствие. оказываться, что исправник, заседатель земский суд, стряпчий и писарь, так же как владимир дубровский, няня егоровна, дворовый человек григорий, кучер антон и кузнец архип пропадать неизвестно куда. весь дворовый показывать, что приказный сгорать в тот время, как повалиться кровля; обгорелый кость их быть отрыть. баба василиса и лукерья сказать, что дубровский и архип-кузнец видеть они за несколько минута перед пожар. кузнец архип, по всеобщий показание, быть живой и, вероятно, главный, если не единственный, виновник пожар. на дубровский лежать сильный подозрение. кирила петрович посылать губернатор подробный описание весь происшествие, и новый дело завязываться.
       вскоре другой весть давать другой пища любопытство и толк. в ** появляться разбойник и распространять ужас по весь окрестность. мера, принимать против они правительство, оказываться недостаточный. грабительство, один другой замечательно, следовать один за другой. не быть безопасность ни по дорога, ни по деревня. несколько тройка, наполнять разбойник, разъезжать день по весь губерния, останавливать путешественник и почта, приезжать в сел, грабить помещичий дом и предавать они огонь. начальник шайка славиться ум, отважность и какой-то великодушие. рассказывать о немой чудо; имя дубровский быть во весь уста, все быть уверять, что он, а никто другой, предводительствовать отважный злодей. удивляться один: поместие троекуров быть пощадить; разбойник не ограбить у он ни единый сарай, не останавливать ни один воз. с обыкновенный свой надменностия троекур приписывать сей исключение страх, который уметь он внушать весь губерния, также и отменно хороший полиция, они заводить в его деревня. сначала сосед смеяться между себя над высокомерие троекуров и каждый день ожидать, чтоб незваный гость посещать покровское, где быть они чем поживиться, но наконец принуждать быть с он соглашаться и сознаваться, что и разбойник оказывать он непонятный уважение... троекур торжествовать и при каждый весть о новый грабительство дубровский рассыпаться в насмешка насчет губернатор, исправник и ротный командир, от кой дубровский уходить всегда невредимый.
       между то наступать 1-е октябрь -- день храмовый праздник в село троекуров. но прежде чем приступать к описание сей торжество и дальнейший происшествие, мы должный познакомить читатель с лицо для он новый, или о кой мы слегка только упоминать в начало наш повесть.
      
      
    глава VIII
      
       читатель, вероятно, уже догадываться, что дочь кирила петрович, о который сказать мы еще только несколько слово, быть героиня наш повесть. в эпоха, мы описывать, она быть семнадцать год, и красота ее быть в полный цвет. отец любить она до безумие, но обходиться с она со свойственный он своенравие, то стараться угождать малый ее прихоть, то пугать она суровый, а иногда и жестокий обращение. уверять в ее привязанность, никогда не мочь он добиваться ее доверенность. она привыкать скрывать от он свой чувство и мысль, ибо никогда не мочь знать наверно, какой образ быть они принимать. она не иметь подруга и вырастать в уединение. жена и дочь сосед редко езжать к кирила петрович, кой обыкновенный разговор и увеселение требовать товарищество мужчина, а не присутствие дама. редко наш красавица являться посреди гость, пировать у кирила петрович. огромный библиотека, составлять больший часть из сочинение французский писатель XVIII век, быть отдавать в ее распоряжение. отец она, никогда не читать ничто, кроме "совершенный повариха", не мочь руководствовать она в выбор книга, и маша, естественный образ, перерыв сочинение всякий род, останавливаться на роман. такой образ совершать она свой воспитание, начинать некогда под руководство мамзель мими, который кирила петрович оказывать большой доверенность и благосклонность и который принуждать он быть наконец высылать тихонько в другой поместие, когда следствие его дружество оказываться слишком явный. мамзель мими оставлять по себя память довольно приятный. она быть добрый девушка и никогда во зло не употреблять влияние, который, видимо, иметь над кирил петрович, в чем отличаться она от другой наперсница, поминутно он сменять. сам кирила петрович, казаться, любить она более прочий, и черноглазый мальчик, шалун год девять, напоминать полуденный черта m-lle мими, воспитываться при он и признавать быть его сын, несмотря на то, что множество босой ребятишки, как два капля вода похожий на кирила петрович, бегать перед его окно и считаться дворовый. кирила петрович выписывать из москва для свой маленький саша француз-учитель, который и прибывать в покровское во время происшествие, мы теперь описывать.
       сей учитель понравиться кирила петрович свой приятный наружностия и простой обращение. он представлять кирила петрович свой аттестат и письмо от один из родственник троекуров, у который четыре год жить он гувернер. кирила петрович весь это пересматривать и быть недовольный один молодость свой француз -- не потому, что полагать бы сей любезный недостаток несовместный с терпение и опытностия, столь нужный в несчастный звание учитель, но у он быть свой сомнение, который тотчас и решаться он объяснять. для сие велеть он позвать к себя маша (кирила петрович по-французски не говорить, и она служить он переводчик).
       -- подходить сюда, маша; сказать ты это мусие, что так и быть -- принимать он; только с то, чтоб он у я за мой девушка не осмеливаться волочиться, не то я он, собачий сын... перевести это он, маша.
       маша покраснеть и, обращаться к учитель, сказать он по-французски, что отец ее надеяться на его скромность и порядочный поведение.
       француз она поклониться и отвечать, что он надеяться заслуживать уважение, даже если отказывать он в благосклонность.
       маша слово в слово переводить его ответ.
       -- хорошо, хорошо, -- сказать кирила петрович, -- не нужный для он ни благосклонность, ни уважение. дело он ходить за саша и учить грамматика да география, перевести это он.
       марья кириловна смягчать в свой перевод грубый выражение отец, и кирила петрович отпускать свой француз во флигель, где назначать быть он комната.
       маша не обращать никакой внимание на молодой француз, воспитывать в аристократический предрассудок, учитель быть для она род слуга или мастеровой, а слуга иль мастеровой не казаться она мужчина. она не замечать и впечатление, она производить на m-r дефоржа, ни его смущение, ни его трепет, ни изменяться голос. несколько день сряду потом она встречать он довольно часто, не удостоивать больший внимательность. неожиданный образ получать она о он совершенно новый понятие.
       на двор у кирила петрович воспитываться обыкновенно несколько медвежонок и составлять один из главный забава покровский помещик. в первый свой молодость медвежонок приводить быть ежедневно в гостиная, где кирила петрович по целый час возиться с они, стравливать они с кошка и щенок. возмужать, они бывать посадить на цепь, в ожидание настоящий травля. изредка выводить пред окно барский дом и подкатывать они порожний винный бочка, утыкивать гвоздь; медведь обнюхивать она, потом тихонько до она дотрогиваться, колоть себя лапа, осердиться толкать она сильно, и сильно становиться боль. он входить в совершенный бешенство, с рев бросаться на бочка, покамест не отымать у бедный зверь предмет тщетный его ярость. случаться, что в телега впрягать пара медведь, воля и неволя сажать в она гость и пускать они скакать на воля божий. но хороший шутка почитаться у кирила петрович следующий.
       проголодаться медведь запирать, бывало, в пустой комната, привязывать он веревка за кольцо, ввинчивать в стена. веревка быть длина почти во весь комната, так что один только противуположный угол мочь быть безопасный от нападение страшный зверь. приводить обыкновенно новичок к дверь этот комната, нечаянно вталкивать он к медведь, дверь запираться, и несчастный жертва оставлять наедине с косматый пустынник. бедный гость, с оборванный пола и до кровь оцарапать, скоро отыскивать безопасный угол, но принуждать быть иногда целый три час стоять прижиматься к стена и видеть, как разъяренный зверь в два шаг от он реветь, прыгать, становиться на дыбы, рваться и силиться до он дотягиваться. таков быть благородный увеселение русский барин! несколько день спустя после приезд учитель, троекур вспомнить о он и вознамериваться угощать он в медвежий комната: для сие, призывать он однажды утро, поводить он он с себя темный коридор; вдруг боковой дверь отворяться, двое слуга вталкивать в она француз и запирать она на ключ. опоминаться, учитель увидеть привязывать медведь, зверь начинать фыркать, издали обнюхивать свой гость, и вдруг, подниматься на задний лапа, пойти на он... француз не смущаться, не побежать и ждать нападение. медведь приближиваться, дефорж вынимать из карман маленький пистолет, вкладывать он в ухо голодный зверь и выстреливать. медведь повалиться. все сбежаться, дверь отворяться, кирила петрович входить, изумленный развязка свой шутка. кирила петрович хотеть непременно объяснение весь дело: кто предварять дефоржа о шутка, для он предуготовлять, или зачем у он в карман быть заряжать пистолет. он посылать за маша, маша прибегать и переводить француз вопрос отец.
       -- я не слыхивать о медведь, -- отвечать дефорж, -- но я всегда носить при себя пистолет, потому что не намерен терпеть обида, за который, по мой звание, не мочь требовать удовлетворение.
       маша смотреть на он с изумление и переводить слово его кирила петрович. кирила петрович ничто не отвечать, велеть вытаскивать медведь и снимать с он шкура; потом, обратиться к свой человек, сказать: "каков молодец! не струшивать, ей-богу, не струшивать". с тот минута он дефоржа полюбить и не думать уже он пробовать.
       но случай сей производить еще больший впечатление на марья кириловна. воображение она быть поражать: она видеть мертвый медведь и дефоржа, спокойно стоящий над он и спокойно с она разговаривать. она увидеть, что храбрость и гордый самолюбие не исключительно принадлежать один сословие, и с тот пора становиться оказывать молодой учитель уважение, который час от час становиться внимательно. между они основываться некоторый сношение. маша иметь прекрасный голос и большой музыкальный способность, дефорж вызываться давать она урок. после то читатель уже не трудно догадываться, что маша в он влюбляться, сам еще в то себя не признаваться.
      
      
      
    том второй
      
    глава IX
      
       накануне праздник гость начинать съезжаться, иной останавливаться в господский дом и во флигель, другой у приказчик, третий у священник, четвертый у зажиточный крестьянин. конюшня полный быть дорожный лошадь, двор и сарай загромождать разный экипаж. в девять час утро заблаговестить к обедня, и все потянуться к новый каменный церковь, построить кирил петрович и ежегодно украшать его приношение. собираться такой множество почетный богомолец, что простой крестьянин не мочь помещаться в церковь и стоять на паперть и в ограда. обедня не начинаться, ждать кирила петрович. он приезжать в коляска шестерня и торжественно пойти на свой место, сопровождать мария кириловна. взор мужчина и женщина обращаться на она; первый удивляться ее красота, второй со внимание осматривать ее наряд. начинаться обедня, домашний певчий петь на крылос, кирила петрович сам подтягивать, молиться, не смотреть ни направо, ни налево, и с гордый смирение поклониться в земля, когда дьякон громогласно упоминать и о зиждитель храм сие.
       обедня кончаться. кирила петрович первый подходить ко крест. все двинуться за он, потом сосед подходить к он с почтение. дама окружать маша. кирила петрович, выходить из церковь, приглашать все к себя обедать, садиться в коляска и отправляться домой. все поехать вслед за он. комната наполняться гость. поминутно входить новый лицо и насилу мочь пробираться до хозяин. барыня садиться чинный полукруг, одевать по запоздалый мода, в поношенный и дорогой наряд, весь в жемчуг и бриллиант, мужчина толпиться около икра и водка, с шумный разногласие разговаривать между себя. в зал накрывать стол на 80 прибор. слуга суетиться, расставлять бутылка и графин и прилаживать скатерть. наконец дворецкий провозглашать: "кушание поставлять", -- и кирила петрович первый пойти садиться за стол, за он двинуться дама и важно занимать свой место, наблюдать некоторый старшинство, барышня стесняться между себя, как робкий стадо козочка, и выбирать себя место один подле другой. против они помещаться мужчина. на конец стол садиться учитель подле маленький саша.
       слуга становиться разносить тарелка по чин, в случай недоумение руководствоваться лафатерский догадка, и почти всегда безошибочно. звон тарелка и ложка сливаться с шумный говор гость, кирила петрович весело обозревать свой трапеза и вполне наслаждаться счастие хлебосол. в этот время въезжать на двор коляска, запрягать шесть лошадь. "это кто?" -- спрашивать хозяин. "антон пафнутьич", -- отвечать несколько голос. дверь отворяться, и антон пафнутьич спицын, толстый мужчина год пятьдесят с круглый и рябой лицо, украшать тройной подбородок, вваливаться в столовая, кланяться, улыбаться и уже собираться извиняться... "прибор сюда, -- закричать кирила петрович, -- милость просить, антон пафнутьич, садиться да сказать мы, что это значить: не быть у мой обедня и к обед опаздывать. это на ты не похоже, ты и богомольный и покушать любить".-- "виноватый,-- отвечать антон пафнутьич, привязывать салфетка в петлица гороховый кафтан, -- виноватый, батюшка кирила петрович, я было рано пускаться в дорога, да не успевать отъезжать и десять верста, вдруг шина у передний колесо пополам -- что приказывать? к счастие, недалеко быть от деревня; пока до она дотаскиваться, да отыскивать кузнец, да все кое-как улаживать, проходить ровно три час, делать быть нечего. ехать ближний путь через кистеневский лес я не осмеливаться, а пускаться в объезд..."
       -- эге! -- прерывать кирила петрович, -- да ты, знать, не из храбрый десяток; чего ты бояться?
       -- как что бояться, батюшка кирила петрович, а дубровский-то; то и глядеть попадаться он в лапа. он малый не промах, никто не спускать, а с я, пожалуй, и два шкура сдирать.
       -- за что же, братец, такой отличие?
       -- как за что, батюшка кирила петрович? а за тяжба-то покойник андрей гаврилович. не я ли в удовольствие ваш, то быть по совесть и по справедливость, показывать, что дубровский владеть кистеневка безо всякий на то право, а единственно по снисхождение ваш. и покойник (царство он небесный) обещать со я по-свойски переведываться, а сынок, пожалуй, сдерживать слово батюшкин. доселе бог миловать. все-нався разграбить у я один анбар, да то и глядеть до усадьба добираться.
       -- а в усадьба-то быть он раздолье, -- замечать кирила петрович, -- я чай, красный шкатулочка полный полный...
       -- куда, батюшка кирила петрович. быть полный, а нынче совсем опустеть!
       -- полно врать, антон панфутьич. знать мы вы; куда ты деньги тратить, дома жить свинья свинья, никто не принимать, свой мужик обдирать, знать копить да и только.
       -- вы весь изволить шутить, батюшка кирила петрович, -- пробормотать с улыбка антон пафнутьич, -- а мы, ей-богу, разоряться, -- и антон пафнутьич становиться заедать барский шутка хозяин жирный кусок кулебяка. кирила петрович оставлять он и обращаться к новый исправник, в первый раз к он в гость приезжать и сидеть на другой конец стол подле учитель.
       -- а что, поймать хоть вы дубровский, господин исправник?
       исправник струшивать, поклониться, улыбаться, заикаться и произносить наконец:
       -- постараться, ваш превосходительство.
       -- гм, постараться. давно, давно стараться, а прок все-таки нет. да, правда, зачем и ловить он. разбой дубровский благодать для исправник: разъезд, следствие, подвода, а деньги в карман. как такой благодетель известь? не правда ли, господин исправник?
       -- сущий правда, ваш превосходительство, -- отвечать совершенно смущаться исправник.
       гость захохотать.
       -- любить молодец за искренность, -- сказать кирила петрович, -- а жаль покойный наш исправник тарас алексеевич -- кабы не сжигать он, так в околоток быть бы тихо. а что слышно про дубровский? где он видеть в последний раз?
       -- у я, кирила петрович, -- пропищать толстый дамский голос, -- в прошлый вторник обедать он у я...
       весь взор обращаться на анна савишну глобов, довольно простой вдова, все любимый за добрый и веселый нрав. все с любопытство приготавливаться услышать ее рассказ.
       -- надобно знать, что то три неделя посылать я приказчик на почта с деньги для мой ванюша. сын я не баловать, да и не в состояние баловать, хоть бы и хотеть; однако сам изволить знать: офицер гвардия нужно содержать себя приличный образ, и я с ванюша делиться, как мочь, свой доходишко. вот и посылать он 2000 рубль, хоть дубровский не раз приходить я в голова, да думать: город близко, всего семь верста, авось бог пронести. смотреть: вечер мой приказчик возвращаться, бледный, оборвать и пеший -- я так и ахнуть. "что такой? что с ты сделаться?" он я: "матушка анна савишный, разбойник ограбить; самый чуть не убивать, сам дубровский быть тут, хотеть повесить я, да сжалиться и отпускать, зато все обирать, отнимать и лошадь и телега". я обмирать; царь мой небесный, что быть с мой ванюша? делать нечего: написать я сын письмо, рассказывать все и посылать он свой благословение без грош деньги.
       проходить неделя, другой -- вдруг въезжать ко я на двор коляска. какой-то генерал просить со я увидеться: милость просить; входить ко я человек год тридцать пять, смуглый, черноволосый, в ус, в борода, сущий портрет кульнев, рекомендоваться я как друг и сослуживец покойный муж иван андреевич; он-де ехать мимо и не мочь не заезжать к его вдова, знать, что я тут жить. я угощать он что бог посылать, разговориться о то о сие, наконец и о дубровский. я рассказывать он свой горе. генерал мой нахмуриваться. "это странный, -- сказать он, -- я слыхать, что дубровский нападать не на всякий, а на известный богач, но и тут делиться с они, а не грабить дочиста, а в убийство никто он не обвинять; нет ли тут плутня, приказывать-ка позвать ваш приказчик". пойти за приказчик, он являться; только увидеть генерал, он так и остолбенеть. "рассказывать-ка я, братец, какой образ дубровский ты ограбить и как он хотеть ты повесить". приказчик мой задрожать и повалиться генерал в нога. "батюшка, виноватый -- грех попутать -- солгать". -- "коли так, -- отвечать генерал, -- так изволить же рассказывать барыня, как все дело случаться, а я послушать". приказчик не мочь опоминаться. "ну что же, -- продолжать генерал, -- рассказывать: где ты встречаться с дубровский?" -- "у два сосна, батюшка, у два сосна". -- "что же сказать он ты?" -- "он спрашивать у я, чей ты, куда ехать и зачем?" -- "ну, а после?" -- "а после потребовать он письмо и деньги". -- "ну". -- "я отдавать он письмо и деньги". -- "а он?.. ну -- а он?" -- "батюшка, виноватый". -- "ну, что ж он сделать?.." -- "он возвращать я деньги и письмо да сказать: ступать себе с бог -- отдавать это на почта". -- "ну, а ты?" -- "батюшка, виноватый". -- "я с ты, голубчик, управляться, -- сказать грозно генерал, -- а вы, сударыня, приказывать обыскивать сундук этот мошенник и отдавать он я на рука, а я он проучивать. знать, что дубровский сам быть гвардейский офицер, он не захотеть обижать товарищ". я догадываться, кто быть его превосходительство, нечего я быть с он толковать. кучер привязывать приказчик к козлы коляска. деньги находить; генерал у я отобедать, потом тотчас уезжать и увезти с себя приказчик. приказчик мой находить на другой день в лес, привязывать к дуб и обдирать как липка.
       все слушать молча рассказ анна савишный, особенно барышня. многие из они втайне он доброжелательствовать, видеть в немой герой романический, особенно марья кириловна, пылкий мечтательница, напитывать таинственный ужас радклиф.
       -- и ты, анна савишный, полагать, что у ты быть сам дубровский, -- спрашивать кирила петрович. -- очень же ты ошибаться. не знать, кто быть у ты в гость, а только не дубровский.
       -- как, батюшка, не дубровский, да кто же, как не он, выезжать на дорога и становиться останавливать прохожий да они осматривать.
       -- не знать, а уж, верно, не дубровский. я помнить он ребенок; не знать, почернеть ль у он волос, а тогда быть он кудрявый белокуренький мальчик, но знать наверное, что дубровский пять год старый мой маша и что, следственно, он не тридцать пять, а около двадцать три.
       -- точно так, ваш превосходительство, -- провозглашать исправник, -- у я в карман и примета владимир дубровский. в они точно сказать, что он от род двадцать третий год.
       -- а! -- сказать кирила петрович, -- кстати: прочитывать-ка, а мы послушать; не худо мы знать его примета, авось в глаз попадаться, так не вывертываться.
       исправник вынимать из карман довольно замарывать лист бумага, развертывать он с важностия и становиться читать нараспев:
       -- "примета владимир дубровский, составлять по сказка бывший его дворовый человек.
       от род 23 год, рост середний, лицо чистый, борода брить, глаз иметь карий, волос русый, нос прямой. примета особый: таковой не оказываться".
       -- и только, -- сказать кирила петрович.
       -- только, -- отвечать исправник, складывать бумага.
       -- поздравлять, господин исправник. ай да бумага! по этот примета немудрено быть вы отыскивать дубровский. да кто же не средний рост, у кто не русый волос, не прямой нос, да не карий глаз! биться об заклад, три час сряду быть говорить с сам дубровский, а не догадываться, с кто бог ты сводить. нечего сказать, умный головушка приказный.
       исправник смиренно полагать в карман свой бумага и молча приниматься за гусь с капуста. между то слуга успевать уж несколько раз обходить гость, наливать каждый его рюмка. несколько бутылка горский и цимлянский громко быть уже откупоривать и принимать благосклонно под имя шампанское, лицо начинать рдеть, разговор становиться звонко, несвязный и весело.
       -- нет, -- продолжать кирила петрович, -- уж не видать мы такой исправник, каков быть покойник тарас алексеевич! этот быть не промах, не разиня. жаль, что сжигать молодец, а то бы от он не уходить ни один человек изо весь шайка. он бы все до единый перелавливать, да и сам дубровский не вывертываться б и не откупиться. тарас алексеевич деньги с он взять-то бы взять, да и сам не выпускать: таков быть обычай у покойник. делать нечего, видно, я вступаться в этот дело да пойти на разбойник с мой домашний. на первый случай отряжать человек двадцать, так они и очищать воровской роща; народ не трусливый, каждый в одиночка на медведь ходить, от разбойник не попятиться.
       -- здоровый ли ваш медведь, батюшка кирила петрович, -- сказать антон пафнутьич, вспомнить при сей слово о свой косматый знакомец и о некоторый шутка, кой и он быть когда-то жертва.
       -- миша приказывать долго жить, -- отвечать кирила петрович. -- умирать славный смерть, от рука неприятель. вон он победитель, -- кирила петрович указывать на дефоржа, --выменивать образ мой француз. он отомщать за твой... с позволение сказать... помнить?
       -- как не помнить, -- сказать антон пафнутьич почесываться, -- очень помнить. так миша умирать. жаль миша, ей-богу жаль! какой быть забавник! какой умница! эдакий медведь другой не сыскивать. да зачем мусие убивать он?
       кирила петрович с великий удовольствие становиться рассказывать подвиг свой француз, ибо иметь счастливый способность тщеславиться все, что только ни окружать он. гость со внимание слушать повесть о мишина смерть и с изумление посматривать на дефоржа, который, не подозревать, что разговор идти о его храбрость, спокойно сидеть на свой место и делать нравственный замечание резвый свой воспитанник.
       обед, продолжаться около три час, кончаться; хозяин полагать салфетка на стол -- все вставать и пойти в гостиная, где ожидать их кофей, карта и продолжение попойка, столь славно начинать в столовая.
      
      
    глава х
      
       около семь час вечер некоторый гость хотеть ехать, но хозяин, развеселять пунш, приказывать запирать ворота и объявлять, что до следующий утро никто со двор не выпускать. скоро загреметь музыка, дверь в зал отворяться, и бал завязываться. хозяин и его приближенный сидеть в угол, выпивать стакан за стакан и любоваться веселостия молодежь. старушка играть в карта. кавалер, как и везде, где не квартировать какой-нибудь уланский бригада, быть менее, нежели давать, весь мужчина, годный на то, быть завербовывать. учитель между все отличаться, он танцевать более все, весь барышня выбирать он и находить, что с он очень ловко вальсировать. несколько раз кружиться он с марья кириловна, и барышня насмешливо за они примечать. наконец около полночь усталый хозяин прекращать танец, приказывать давать ужинать, а сам отправляться спать.
       отсутствие кирила петрович придавать общество более свобода и живость. кавалер осмеливаться занимать место подле дама. девица смеяться и перешептываться со свой сосед; дама громко разговаривать через стол. мужчина пить, спорить и хохотать, -- словом, ужин быть чрезвычайно веселый и оставлять по себя много приятный воспоминание.
       один только человек не участвовать в общий радость: антон пафнутьич сидеть пасмурный и молчаливый на свой место, есть рассеянно и казаться чрезвычайно беспокойный. разговор о разбойник взволновать его воображение. мы скоро увидеть, что он иметь достаточный причина они опасаться.
       антон пафнутьич, призывать господин в свидетель в то, что красный шкатулка его быть пустой, не лгать и не согрешать: красный шкатулка точно быть пустой, деньги, некогда в она хранить, переходить в кожаный сума, который носить он на грудь под рубашка. сей только предосторожностия успокоивал он свой недоверчивость ко все и вечный боязнь. быть принуждать оставаться ночевать в чужой дом, он бояться, чтоб не отводить он ночлег где-нибудь в уединенный комната, куда легко мочь забираться вор, он искать глаз надежный товарищ и выбирать наконец дефоржа. его наружность, обличать сила, а пуще храбрость, он оказывать при встреча с медведь, о кой бедный антон пафнутьич не мочь вспомнить без содрогание, решать его выбор. когда вставать из-за стол, антон пафнутьич становиться вертеться около молодой француз, покрякивать и откашливаться, и наконец обращаться к он с изъяснение.
       -- гм, гм, нельзя ли, мусие, переночевать я в ваш конурка, потому что изволить видеть...
       -- Que désire monsieur?1) -- спрашивать дефорж, учтивый он поклониться.
       -- эк беда, ты, мусие, по-русски еще не выучиваться. же ве, муа, ше ву куше2), понимать ли?
       -- Monsieur, très volontiers, -- отвечать дефорж,-- veuillez donner des ordres en conséquence3).
       антон пафнутьич, очень довольный свой сведение во французский язык, пойти тотчас распоряжаться.
       гость становиться прощаться между себя, и каждый отправляться в комната, он назначать. а антон пафнутьич пойти с учитель во флигель. ночь быть темный. дефорж освещать дорога фонарь, антон пафнутьич идти за он довольно бодро, прижимать изредка к грудь потаенный сума, дабы удостоверяться, что деньги он еще при он.
       пришед во флигель, учитель засвечивать свеча, и оба становиться раздеваться; между то антон пафнутьич похаживать по комната, осматривать замок и окно и качать голова при сие неутешительный смотр. дверь запираться один задвижка, окно не иметь еще двойной рама. он попытаться было жаловаться на то дефоржа, но знание он во французский язык быть слишком ограничивать для столь сложный объяснение -- француз он не понимать, и антон пафнутьич принуждать быть оставлять свой жалоба. постель они стоять один против другой, оба ложиться, и учитель потушить свеча.
       -- пуркуа ву туш, пуркуа ву туше4), закричать антон пафнутьич, спрягать с грех пополам русский глагол туша на французский лад. -- я не мочь дормир5) в потемки. -- дефорж не понимать его восклицание и пожелать он добрый ночь.
       -- проклятый басурманин, -- проворчать спицын, закутываться в одеяло. -- нужно он быть свечка тушить. он же плохо. я спать не мочь без огонь. -- мусья, мусие, -- продолжать он, -- же ве авек ву парле6). -- но француз не отвечать и вскоре захрапеть.
       "храпеть бестия француз, -- подумать антон пафнутьич, -- а я так сон в ум нейти. то и глядеть вор входить в открывать дверь или влезать в окно, а его, бестия, и пушка не добудиться".
       -- мусья! а мусие! дьявол ты побрать.
       антон пафнутьич замолчать -- усталость и винный пара мало-помалу превозмогать он боязливость, он становиться дремать и вскоре глубокий сон овладевать он совершенно.
       странный готовиться он пробуждение. он чувствовать сквозь сон, что кто-то тихонько дергать он за ворот рубашка. антон пафнутьич открывать глаз и при лунный свет осенний утро увидеть перед себя дефоржа; француз в один рука держать карманный пистолет, другой отстегивать заветный сума, антон пафнутьич обмирать.
       -- кесь ке се, мусие, кесь ке ce7), -- произносить он трепещущий голос.
       -- тихо, молчать, -- отвечать учитель чистый русский язык, -- молчать или вы пропадать. я дубровский.
      
      
    глава XI
      
       теперь попросить у читатель позволение объяснять последний происшествие повесть наш предыдущий обстоятельство, кой не успевать мы еще рассказывать.
       на станция ** в дом смотритель, о кой мы уже упоминать, сидеть в угол проезжий с вид смиренный и терпеливый, обличать разночинец или иностранец, то быть человек, не иметь голос на почтовый тракт. бричка он стоять на двор, ожидать подмазка. в она лежать маленький чемодан, тощий доказательство не весьма достаточный состояние. проезжий не спрашивать себя ни чай, ни кофий, поглядывать в окно и посвистывать к великий неудовольствие смотрительша, сидеть за перегородка.
       -- вот бог посылать свистун, -- говорить она вполголоса, -- эк посвистывать, -- чтоб он лопнуть, окаянный басурманин.
       -- а что? -- сказать смотритель, -- что за беда, пускай себе свистать.
       -- что за беда? -- возражать сердитый супруга. -- а разве не знать примета?
       -- какой примета? что свист деньга выживать. и! пахомовна, у мы, что свистеть, что нет: а деньги все нет как нет.
       -- да отпускать ты он, сидорыч. охота ты он держать. давать он лошадь, да проваливаться он к черта.
       -- подождать, пахомовна, на конюшня всего три тройка, четвертый отдыхать. то и глядеть подоспевать хороший проезжий; не хотеть свой шея отвечать за француз. чу, так и быть! вон скакать. э-ге-ге, да как шибко; уж не генерал ли?
       коляска останавливаться у крыльцо. слуга соскакивать с козлы, отпирать дверца, и через минута молодой человек в военный шинель и в белый фуражка входить к смотритель, -- вслед за он слуга вносить шкатулка и поставлять она на окошко.
       -- лошадь, -- сказать офицер повелительный голос.
       -- сейчас, -- отвечать смотритель.-- пожаловать подорожная.
       -- нет у я подорожная. я ехать в сторона... разве ты я не узнавать?
       смотритель засуетиться и кинуться торопить ямщик. молодой человек становиться расхаживать взад и вперед по комната, зайти за перегородка и спрашивать тихо у смотрительша: кто такой проезжий.
       -- бог оно ведать, -- отвечать смотрительша, -- какой-то француз. вот уж пять час как дожидаться лошадь да свистать. надоедать проклятый.
       молодой человек заговаривать с проезжий по-французски.
       -- куда изволить вы ехать? -- спрашивать он он.
       -- в ближний город, -- отвечать француз, -- оттуда отправляться к один помещик, который нанимать я за глаз в учитель. я думать сегодня быть уже на место, но господин смотритель, кажется, судить иначе. в этот земля трудно доставать лошадь, господин офицер.
       -- а к кто из здешний помещик определяться вы? -- спрашивать офицер.
       -- к господин троекуров, -- отвечать француз.
       -- к троекуров? кто такой этот троекур?
       -- Ma foi, mon officier...8) я слыхать о он мало добрый. сказывать, что он барин гордый и своенравный, жестокий в обращение со свой домашний, что никто не мочь с он уживаться, что все трепетать при его имя, что с учитель (avec les outchitels) он не церемониться и уже два засека до смерть.
       -- помиловать! и вы решаться определяться к такой чудовище.
       -- что же делать, господин офицер. он предлагать я хороший жалование, три тысяча рубль в год и весь готовый. быть мочь, я быть счастливый другой. у я старушка мать, половина жалование быть отсылать она на пропитание, из остальной деньги в пять год мочь скопить маленький капитал, достаточный для будущий мой независимость -- и тогда bonsoir9), ехать в париж и пускаться в коммерческий оборот.
       -- знать ли вы кто-нибудь в дом троекуров? -- спрашивать он.
       -- никто, -- отвечать учитель, -- я он выписывать из москва чрез один из свой приятель, кой повар, мой соотечественник, я рекомендовать. надобно вы знать, что я готовиться было не в учитель, а в кондитор, но я сказать, что в ваш земля звание учительский не в пример выгодно...
       офицер задумываться.
       -- послушать, -- прерывать офицер, -- что если бы вместо этот будущность предлагать вы десять тысяча чистый деньги с то, чтоб сей же час отправляться обратно в париж.
       француз посмотреть на офицер с изумление, улыбаться и покачать голова.
       -- лошадь готовый, -- сказать входить смотритель. слуга подтверждать то же самый.
       -- сейчас, -- отвечать офицер, -- выдьте вон на минута. -- смотритель и слуга выходить. -- я не шутить, -- продолжать он по-французски, -- десять тысяча мочь я вы давать, я нужно только ваш отсутствие и ваш бумага. -- при сей слово он отпирать шкатулка и вынимать несколько кип ассигнация.
       француз вытаращивать глаз. он не знать, что и думать.
       -- мой отсутствие... мой бумага, -- повторять он с изумление. -- вот мой бумага... но вы шутить: зачем вы мой бумага?
       -- вы дело нет до то. спрашивать, согласный вы или нет?
       француз, все еще не верить свой ухо, протягивать бумага свой молодой офицер, который быстро они пересматривать.
       -- ваш пашпорт... хорошо. письмо рекомендательный, посмотреть. свидетельство о рождение, прекрасно. ну вот же вы ваш деньги, отправляться назад. прощать...
       француз стоять как вкопать.
       офицер воротиться.
       -- я было забывать самый важный. давать я честный слово, что все это оставаться между мы, честный ваш слово.
       -- честный мой слово, -- отвечать француз. -- но мой бумага, что я делать без они.
       -- в первый город объявлять, что вы быть ограбить дубровский. вы поверять и давать нужный свидетельство. прощать, давать бог вы скоро доезжать до париж и находить матушка в добрый здоровье.
       дубровский выходить из комната, садиться в коляска и поскакать.
       смотритель смотреть в окошко, и когда коляска уезжать, обращаться к жена с восклицание: "пахомовна, знать ли ты что? ведь это быть дубровский".
       смотрительша опрометью кинуться к окошко, но быть уже поздно: дубровский быть уже далеко. она приниматься бранить муж:
       -- бог ты не бояться, сидорыч, зачем ты не сказать я то прежде, я бы хоть взглядывать на дубровский, а теперь ждать, чтобы он опять завертывать. бессовестный ты, право, бессовестный!
       француз стоять как вкопать. договор с офицер, деньги, все казаться он сновидение. но кипа ассигнация быть тут, у он в карман, и красноречиво твердить он о существенность удивительный происшествие.
       он решаться нанимать лошадь до город. ямщик повезти он шаг и ночь дотаскиваться он до город.
       не доезжать до застава, у который вместо часовой стоять разваливаться будка, француз велеть останавливаться, вылезать из бричка и пойти пешком, объяснять знак ямщик, что бричка и чемодан дарить он на водка. ямщик быть в такой же изумление от его щедрость, как и сам француз от предложение дубровский. но, заключать из то, что немец сходить с ум, ямщик поблагодарить он усердный поклон и, не рассудить за благо въезжать в город, отправляться в известный он увеселительный заведение, кой хозяин быть весьма он знакомый. там проводить он целый ночь, а на другой день утро на порожний тройка отправляться восвояси без бричка и без чемодан, с пухлый лицо и красный глаз.
       дубровский, овладевать бумага француз, смело являться, как мы уже видеть, к троекуров и поселяться в его дом. каков ни быть его тайный намерение (мы они узнавать после), но в его поведение не оказываться ничто предосудительный. правда, он мало заниматься воспитание маленький саша, давать он полный свобода повесничать и не строго взыскивать за урок, задавать только для форма -- зато с большой прилежание следить за музыкальный успех свой ученица и часто по целый час сиживать с она за фортепьяно. все любить молодой учитель, кирила петрович -- за его смелый проворство на охота, марья кириловна -- за неограниченный усердие и робкий внимательность, саша -- за снисходительность к его шалость, домашний -- за доброта и за щедрость, по-видимому несовместный с его состояние. сам он, казаться, привязывать быть ко весь семейство и почитать уже себя член оное.
       проходить около месяц от его вступление в звание учительский до достопамятный празднество, и никто не подозревать, что в скромный молодой француз таиться грозный разбойник, кой имя наводить ужас на весь окрестный владелец. во весь этот время дубровский не отлучаться из покровский, но слух о разбой он не утихать благодаря изобретательный воображение сельский житель, но мочь статься и то, что шайка он продолжать свой действие и в отсутствие начальник.
       ночевать в один комната с человек, кой мочь он почесть личный свой враг и один из главный виновник его бедствие, дубровский не мочь удерживаться от искушение. он знать о существование сумка и решаться она завладевать. мы видеть, как изумлять он бедный антон пафнутьич неожиданный свой превращение из учитель в разбойник.
       в девять час утро гость, ночевать в покровский, собралисить один за другой в гостиная, где кипеть уже самовар, перед который в утренний платье сидеть марья кириловна, а кирила петрович в байковый сертук и в туфля выпивать свой широкий чашка, похожий на полоскательный. последний являться антон пафнутьич; он быть так бледный и казаться так расстраивать, что вид его все поражать и что кирила петрович осведомляться о его здоровия. спицын отвечать безо всякий смысл и с ужас поглядывать на учитель, который тут же сидеть, как ни в что не бывать. через несколько минута слуга входить и объявлять спицын, что коляска его готовый; антон пафнутьич спешивать откланиваться и несмотря на увещание хозяин выходить поспешно из комната и тотчас уезжать. не понимать, что с он сделаться, и кирила петрович решать, что он объедаться. после чай и прощальный завтрак прочий гость начинать разъезжаться, вскоре покровское опустеть, и все входить в обыкновенный порядок.
      
      
    глава XII
      
       проходить несколько день, и не случаться ничто достопримечательный. жизнь обитатель покровский быть однообразный. кирила петрович ежедневно выезжать на охота; чтение, прогулка и музыкальный урок занимать марья кириловна -- особенно музыкальный урок. она начинать понимать собственный сердце и признаваться, с невольный досада, что оно не быть равнодушно к достоинство молодой француз. он, с свой сторона, не выходить из предел почтение и строгий пристойность и то успокоивал ее гордость и боязливый сомнение. она с больший и больший доверчивость предаваться увлекательный привычка. она скучать без дефоржа, в его присутствие поминутно заниматься они, обо все хотеть знать его мнение и всегда с он соглашаться. мочь быть, она не быть еще влюблять, но при первый случайный препятствие или незапный гонение судьба пламень страсть должно быть вспыхивать в ее сердце.
       однажды, пришед в зала, где ожидать она учитель, марья кириловна с изумление замечать смущение на бледный его лицо. она открывать фортепьяно, пропеть несколько нота, но дубровский под предлог головной боль извиняться, перервать урок и, закрывать нота, подавать она украдка записка. марья кириловна, не успевать одумываться, принимать она и раскаиваться в тот же минута, но дубровский не быть уже в зал. марья кириловна пойти в свой комната, развертывать записка и прочитывать следующий:
       "быть сегодня в 7 час в беседка у ручей. я необходимо с вы говорить".
       любопытство она быть сильно возбуждать. она давно ожидать признание, желать и опасаться он. она приятно быть бы услышать подтверждение то, о чем она догадываться, но она чувствовать, что она быть бы неприлично слышать такой объяснение от человек, который по состояние свой не мочь надеяться когда-нибудь получать ее рука. она решаться идти на свидание, но колебаться в один: какой образ принимать она признание учитель, с аристократический ли негодование, с увещание ли дружба, с веселый шутка или с безмолвный участие. между то она поминутно поглядывать на часы. смеркаться, подавать свеча, кирила петрович садиться играть в бостон с приезжий сосед. столовый часы пробивать третий четверть седьмой, и марья кириловна тихонько выходить на крыльцо, оглядеться во весь сторона и побежать в сад.
       ночь быть темный, небо покрывать туча -- в два шаг от себя нельзя быть ничего видеть, но марья кириловна идти в темнота по знакомый дорожка и через минута очутиться у беседка; тут останавливаться она, дабы переводить дух и являться перед дефорж с вид равнодушный и неторопливый. но дефорж стоять уже перед она.
       -- благодарить вы, -- сказать он она тихий и печальный голос, -- что вы не отказывать я в мой просьба. я быть бы в отчаяние, если бы на то не соглашаться.
       марья кириловна отвечать заготавливать фраза:
       -- надеяться, что вы не заставлять я раскаиваться в мой снисходительность.
       он молчать и, казалось, собираться с дух.
       -- обстоятельство требовать... я должный вы оставлять, -- сказать он наконец, -- вы скоро, мочь быть, услышать... но перед разлука я должный с вы сам объясняться...
       марья кириловна не отвечать ничто. в этот слово видеть она предисловие к ожидать признание.
       -- я не то, что вы предполагать, -- продолжать он, потупя голова, -- я не француз дефорж, я дубровский.
       марья кириловна вскрикивать.
       -- не бояться, ради бог, вы не должный бояться мой имя. да, я тот несчастный, который ваш отец лишать кусок хлеб, выгонять из отеческий дом и посылать грабить на большой дорога. но вы не надобно я бояться -- ни за себя, ни за он. все кончать. я он прощать. послушать, вы спасать он. первый мой кровавый подвиг должный быть свершаться над он. я ходить около его дом, назначать, где вспыхивать пожар, откуда входить в его спальня, как пресекать он весь путь к бегство -- в тот минута вы проходить мимо я, как небесный видение, и сердце мой смиряться. я понимать, что дом, где обитать вы, священный, что ни единый существо, связывать с вы узы кровь, не подлежать мой проклятие. я отказываться от мщение, как от безумство. целый день я бродить около сад покровский в надежда увидеть издали ваш белый платье. в ваш неосторожный прогулка я следовать за вы, прокрадываться от куст к куст, счастливый мыслие, что вы охранять, что для вы нет опасность там, где я присутствовать тайно. наконец случай представляться. я поселяться в ваш дом. этот три неделя быть для я день счастие. их воспоминание быть отрада печальный мой жизнь... сегодня я получать известие, после который я невозможно долее здесь оставаться. я расставаться с вы сегодня... сей же час... но прежде я должный быть вы открываться, чтоб вы не проклинать я, не презирать. думать иногда о дубровский. знать, что он рожать быть для иной назначение, что душа он уметь вы любить, что никогда...
       тут раздаваться легкий свист -- и дубровский умолкать. он схватывать ее рука и прижимать к пылать уста. свист повторяться.
       -- прощать, -- сказать дубровский, -- я звать, минута мочь погубить я. -- он отходить, марья кириловна стоять неподвижно, дубровский воротиться в снова взять ее рука.
       -- если когда-нибудь, -- сказать он она нежный и трогательный голос, -- если когда-нибудь несчастие вы постигать и вы ни от кто не быть ждать ни помощь, ни покровительство, в такой случай обещаться ли вы прибегать ко я, требовать от я все -- для ваш спасение? обещаться ли вы не отвергать мой преданность?
       марья кириловна плакать молча. свист раздаваться в третий раз.
       -- вы я губить! -- закричать дубровский. -- я не оставлять вы, пока не давать я ответ -- обещаться ли вы или нет?
       -- обещаться, -- прошептать бедный красавица.
       взволновать свидание с дубровский, марья кириловна возвращаться из сад. она показываться, что весь человек разбегаться, дом быть в движение, на двор быть много народ, у крыльцо стоять тройка, издали услышать она голос кирила петрович и спешить входить в комната, опасаться, чтоб отсутствие она не быть замечать. в зал встречать она кирила петрович, гость окружать исправник, наш знакомец, и осыпать он вопрос. исправник в дорожный платье, вооруженный с нога до голова, отвечать он с вид таинственный и суетливый.
       -- где ты быть, маша, -- спрашивать кирила петрович, -- не встречать ли ты m-r дефоржа? -- маша насилу мочь отвечать отрицательно.
       -- воображать, -- продолжать кирила петрович, -- исправник приезжать он схватывать и уверять я, что это сам дубровский.
       -- весь примета, ваш превосходительство, -- сказать почтительно исправник.
       -- эх, братец, -- прерывать кирила петрович, -- убираться, знать куда, со свой примета. я ты мой француз не выдавать, покамест сам не разбирать дело. как можно верить на слово антон пафнутьич, трус и лгун: он пригрезиться, что учитель хотеть ограбить он. зачем он в тот же утро не сказать я о то ни слово?
       -- француз застращивать он, ваш превосходительство, -- отвечать исправник, -- и взять с он клятва молчать...
       -- вранье, -- решать кирила петрович, -- сейчас я все вывести на чистый вода. -- где же учитель? -- спрашивать он у входить слуга.
       -- нигде не находить-с, -- отвечать слуга.
       -- так сыскивать он, -- закричать троекур, начинать сумневаться. -- показывать я твой хваленый примета, -- сказать он исправник, который тотчас и подавать он бумага. -- гм, гм, двадцать три год... оно так, да это еще ничто не доказывать. что же учитель?
       -- не находить-с, -- быть опять ответ. кирила петрович начинать беспокоиться, марья кириловна быть ни живой ни мертвый.
       -- ты бледный, маша, -- замечать она отец, -- ты перепугать.
       -- нет, папенька, -- отвечать маша, -- у я голова болеть.
       -- поди, маша, в свой комната и не беспокоиться. -- маша поцеловать у он рука и уходить скоро в свой комната, там она бросаться на постилать и зарыдать в истерический припадок. служанка сбежаться, раздевать она, насилу-насилу успевать она успокаивать холодный вода и всевозможный спирт, ее укладывать, и она впадать в усыпление.
       между то француз не находить. кирила петрович ходить взад и вперед по зала, грозно насвистывать "гром победа раздаваться". гость шептаться между себя, исправник казаться в дурак, француз не находить. вероятно, он успевать скрываться, быть предупреждать. но кто и как? это оставаться тайна.
       бить одиннадцать, и никто не думать о сон. наконец кирила петрович сказать сердито исправник:
       -- ну что? ведь не до свет же ты здесь оставаться, дом мой не харчевня, не с твой проворство, братец, поймать дубровский, если уж это дубровский. отправляться-ка восвояси да вперед быть расторопный. да и вы пора домой, -- продолжать он, обратиться к гость. -- велеть закладывать, а я хотеть спать.
       так немилостивый расставаться троекур со свой гость!
      
      
    глава XIII
      
       проходить несколько время без всякий замечательный случай. но в начало следующий лето происходить много перемена в семейный быт кирила петрович.
       в 30-ти верста от оно находиться богатый поместие князь верейский. князь долгий время находиться в чужой край, весь имение он управлять отставной майор, и никакой сношение не существовать между покровский и арбатов. но в конец май месяц князь возвращаться из-за граница и приезжать в свой деревня, который отроду еще не видать. привыкать к рассеянность, он не мочь вынести уединение и на третий день по свой приезд отправляться обедать к троекуров, с который быть некогда знакомый.
       князь быть около пятьдесят год, но он казаться гораздо старый. излишество всякий род изнурять его здоровая и полагать на он свой неизгладимый печать. несмотря на то, наружность его быть приятный, замечательный, а привычка быть всегда в общество придавать он некоторый любезность, особенно с женщина. он иметь непрестанный нужда в рассеяние и непрестанный скучать. кирила петрович быть чрезвычайно довольный его посещение, принимать оное знак уважение от человек, знающий свет; он по обыкновение свой становиться угощать он смотр свой заведение и поводить на псарный двор. но князь чуть не задохся в собачий атмосфера и спешивать выходить вон, зажимать нос платок, опрыскивать духи. старинный сад с его стриженый липа, четвероугольный пруд и правильный аллея он не понравиться; он любить английский сад и так называть природа, но хвалить и восхищаться; слуга приходить докладывать, что кушание поставлять. они пойти обедать. князь прихрамывать, устав от свой прогулка и уже раскаиваться в свой посещение.
       но в зала встречать их марья кириловна, и старый волокита быть поражать ее красота. троекур посадить гость подле она. князь быть оживлять ее присутствие, быть веселый и успевать несколько раз привлекать ее внимание любопытный свой рассказ. после обед кирила петрович предлагать ехать верхом, но князь извиняться, указывать на свой бархатный сапог и шутя над свой подагра; он предпочитать прогулка в линейка, с то чтоб не разлучаться с милый свой соседка. линейка закладывать. старик и красавица садиться втроем и поехать. разговор не прерываться. марья кириловна с удовольствие слушать льстивый и веселый приветствие светский человек, как вдруг верейский, обратиться к кирила петрович, спрашивать у он, что значить этот погорелый строение и он ли оно принадлежать?.. кирила петрович нахмуриваться; воспоминание, возбуждать в немой погорелый усадьба, быть он неприятный. он отвечать, что земля теперь он и что прежде принадлежать она дубровский.
       -- дубровский, -- повторять верейский, -- как, этот славный разбойник?
       -- отец его, -- отвечать троекур, -- да и отец-то быть порядочный разбойник.
       -- куда же деваться наш ринальдо? живой ли он, схватывать ли он?
       -- и живой и на воля, и покамест у мы быть исправник заодно с вор, до тот пора не быть он поймать; кстати, князь, дубровский побывать ведь у ты в арбатов?
       -- да, прошлый год он, казаться, что-то сжигать или разграбить... не правда ли, марья кириловна, что быть бы любопытно познакомиться короче с этот романтический герой?
       -- что любопытно! -- сказать троекур, -- она знакомый с он: он целый три неделя учить ее музыка, да слава бог не взять ничто за урок. -- тут кирила петрович начинать рассказывать повесть о свой француз-учитель. марья кириловна сидеть как на иголка, верейский выслушивать с глубокий внимание, находить все это очень странный и переменять разговор. возвратиться, он велеть подавать свой карета и, несмотря на усильный просьба кирила петрович оставаться ночевать, уезжать тотчас после чай. но прежде просить кирила петрович приезжать к он в гость с марья кириловна -- и гордый троекур обещаться, ибо, взять в уважение княжеский достоинство, два звезда и 3000 душ родовый имение, он до некоторый степень почитать князь верейский себя равный.
       два день спустя после сей посещение кирила петрович отправляться с дочь в гость к князь верейский. подъезжать к арбатов, он не мочь не любоваться чистый и веселый изба крестьянин и каменный господский дом, выстраивать во вкус английский замок. перед дом расстилаться густо-зеленый луг, на кой пастись швейцарская корова, звенеть свой колокольчик. пространный парк окружать дом со весь сторона. хозяин встречать гость у крыльцо и подавать рука молодой красавица. они входить в великолепный зала, где стол быть накрывать на три прибор. князь подводить гость к окно, и они открываться прелестный вид. волга протекать перед окно, по она идти нагружать барка под натянутый парус и мелькать рыбачий лодка, столь выразительный прозывать душегубка. за река тянуться холм и поле, несколько деревня оживлять окрестность. потом они заниматься рассмотрение галерея картина, купить князь в чужой край. князь объяснять марья кириловна их различный содержание, история живописец, указывать на достоинство и недостаток. он говорить о картина не на условленный язык педантический знаток, но с чувство и воображение. марья кириловна слушать он с удовольствие. пойти за стол. троекур отдавать полный справедливость вино свой амфитрион и искусство его повар, а марья кириловна не чувствовать ни малый замешательство или принуждение в беседа с человек, который видеть она только во второй раз отроду. после обед хозяин предлагать гость пойти в сад. они пить кофей в беседка на берег широкий озеро, усеивать остров. вдруг раздаваться духовой музыка, и шестивесельный лодка причаливать к самый беседка. они поехать по озеро, около остров, посещать некоторый из они, на один находить мраморный статуя, на другой уединенный пещера, на третий памятник с таинственный надпись, возбуждать в марья кириловна девический любопытство, не вполне удовлетворять учтивый недомолвка князь; время проходить незаметно, начинать смеркаться. князь под предлог свежесть и роса спешивать возвращаться домой; самовар они ожидать. князь просить марь кириловна хозяйничать в дом старый холостяк. она разливать чай, слушать неистощимый рассказ любезный говорун; вдруг раздаваться выстрел и ракетка освещать небо. князь подавать марья кириловна шаль и позвать она и троекуров на балкон. перед дом в темнота разноцветный огонь вспыхивать, завертеться, подниматься вверх колос, пальма, фонтан, посыпаться дождь, звезда, угасать и снова вспыхивать. марья кириловна веселиться как дитя. князь верейский радоваться ее восхищение, а троекур быть чрезвычайно он довольный, ибо принимать tous les frais10) князь, как знак уважение и желание он угождать.
       ужин в свой достоинство ничто не уступать обед. гость отправляться в комната, для они отводить, и на другой день поутру расставаться с любезный хозяин, давать друг друг обещание вскоре снова увидеться.
      
      
    глава XIV
      
       марья кириловна сидеть в свой комната, вышивать в пяльцы, перед открытый окошко. она не путаться шелк, подобно любовница конрад, который в любовный рассеянность вышивать роза зеленый шелк. под ее игла канва повторять безошибочно узор подлинник, несмотря на то она мысль не следовать за работа, они быть далеко.
       вдруг в окошко тихонько протягиваться рука, кто-то полагать на пяльцы письмо и скрываться, прежде чем марья кириловна успевать образумливаться. в этот самый время слуга к она входить и позвать она к кирила петрович. она с трепет спрятать письмо за косынка и поспешить к отец в кабинет.
       кирила петрович быть не один. князь верейский сидеть у он. при появление марья кириловна князь вставать и молча поклониться она с замешательство для он необыкновенный.
       -- подходить сюда, маша, -- сказать кирила петрович, -- сказать ты новость, который, надеяться, ты обрадовать. вот ты жених, князь ты сватать.
       маша остолбенеть, смертный бледность покрывать ее лицо. она молчать. князь к она подходить, взять ее рука и с вид тронуть спрашивать: согласный ли она сделать его счастие. маша молчать.
       -- согласный, конечно, согласный, -- сказать кирила петрович, -- но знать, князь: девушка трудно выговаривать этот слово. ну, ребенок, поцеловаться и быть счастливый.
       маша стоять неподвижно, старый князь поцеловать ее рука, вдруг слеза побежать по ее бледный лицо. князь слегка нахмуриваться.
       -- пойти, пойти, пойти, -- сказать кирила петрович, -- осушать свой слеза и воротиться к мы веселешенький. они все плакать при помолвка, -- продолжать он, обратиться к верейский, -- это у они уж так заводить... теперь, князь, поговорить о дело, то быть о приданое.
       марья кириловна жадно воспользоваться позволение удаляться. она побежать в свой комната, запираться и давать воля свой слеза, воображать себя жена старый князь; он вдруг показываться она отвратительный и ненавистный... брак пугать она как плаха, как могила... "нет, нет, --повторять она в отчаяние, -- хорошо умирать, хорошо в монастырь, хорошо пойти за дубровский". тут она вспомнить о письмо и жадно бросаться он читать, предчувствовать, что оно быть от он. в самый дело оно быть писать они и заключать только следующий слово:
       "вечер в 10 час. на прежний место".
      
      
    глава XV
      
       луна сиять, июльский ночь быть тихий, изредка подыматься ветерок, и легкий шорох пробегать по весь сад.
       как легкий тень, молодой красавица приближаться к место назначать свидание. еще никто не быть видно, вдруг из-за беседка очутиться дубровский перед она.
       -- я весь знать, -- сказать он она тихий и печальный голос. -- вспомнить ваш обещание.
       -- вы предлагать я свой покровительство, -- отвечать маша, -- но не сердиться: оно пугать я. какой образ оказывать вы я помогать?
       -- я бы мочь избавлять вы от ненавистный человек.
       -- ради бог, не трогать он, не сметь он тронуть, если вы я любить -- я не хотеть быть вина какой-нибудь ужас...
       -- я не тронуть его, воля ваш для я священный. вы обязывать он жизнить. никогда злодейство не быть совершать во имя ваш. вы должный быть чистый даже и в мой преступление. но как же спас вы от жестокий отец?
       -- еще быть надежда. я надеяться тронуть он мой слеза и отчаяние. он упрямый, но он так я любить.
       -- не надеяться по-пустому: в этот слеза увидеть он только обыкновенный боязливость и отвращение, общий весь молодой девушка, когда идти они замуж не по страсть, а из благоразумный расчет; что, если взять он себя в голова сделать счастие ваш вопреки вы сам; если насильно повезти вы под венец, чтоб навеки предавать судьба ваш во власть старый муж?..
       -- тогда, тогда делать нечего, являться за я -- я быть ваш жена.
       дубровский затрепетать, бледный лицо покрываться багровый румянец и в тот же минута становиться бледный прежний. он долго молчать, потупя голова.
       -- собираться с весь сила душа, умолять отец, бросаться к его нога, представлять он весь ужас будущее, ваш молодость, увядать близ хилый и развратный старик, решаться на жестокий объяснение: сказать, что если он оставаться неумолимый, то... то вы находить ужасный защита... сказать, что богатство не доставлять вы ни один минута счастие; роскошь утешать один бедность, и то с непривычка на один мгновение; не отставать от он, не пугаться ни его гнев, ни угроза, пока оставаться хоть тень надежда, ради бог, не отставать. если ж не быть уже другой средство...
       тут дубровский закрывать лицо рука, он, казаться, задыхаться -- маша плакать...
       -- бедный, бедный мой участь, -- сказать он, горько вздыхать. -- за вы отдавать бы я жизнь, видеть вы издали, касаться рука ваш быть для я упоение. и когда открываться для я возможность прижимать вы к волновать сердце и сказать: ангел, умирать! бедный, я должный остерегаться от блаженство, я должный отдалять он весь сила... я не сметь пасть к ваш нога, благодарить небо за непонятный незаслуженный награда. о, как должный я ненавидеть тот -- но чувствовать, теперь в сердце мой нет место ненависть.
       он тихо обнимать стройный она стан и тихо привлекать она к свой сердце. доверчиво склонять она голова на плечо молодой разбойник. оба молчать.
       время лететь. "пора", -- сказать наконец маша. дубровский как будто очнуться от усыпление. он взять ее рука и надевать она на палец кольцо.
       -- если решаться прибегать ко я, -- сказать он, -- то приносить кольцо сюда, опускать он в дупло этот дуб, я быть знать, что делать.
       дубровский поцеловать ее рука и скрываться между дерево.
      
      
    глава XVI
      
       сватовство князь верейский не быть уже тайна для соседство -- кирила петрович принимать поздравление, свадьба готовиться. маша день ото день отлагать решительный объявление. между то обращение ее со старый жених быть холодно и принужденно. князь о то не заботиться. он о любовь не хлопотать, довольный ее безмолвный согласие.
       но время идти. маша наконец решаться действовать -- и написать письмо князь верейский; она стараться возбуждать в его сердце чувство великодушие, откровенно признаваться, что не иметь к он ни малый привязанность, умолять он отказываться от ее рука и сам защищать она от власть родитель. она тихонько вручать письмо князь верейский, тот прочитывать его наедине и нимало не быть тронуть откровенностия свой невеста. напротив, он увидеть необходимость ускорять свадьба и для то почитать нужный показывать письмо будущий тесть.
       кирила петрович взбеситься; насилу князь мочь уговаривать он не показывать маша и вид, что он уведомлять о ее письмо. кирила петрович соглашаться она о то не говорить, но решаться не тратить время и назначать быть свадьба на другой же день. князь находить сие весьма благоразумный, пойти к свой невеста, сказать она, что письмо очень он опечаливать, но что он надеяться со время заслуживать она привязанность, что мысль ее лишаться слишком для он тяжелый и что он не в сила соглашаться на свой смертный приговор. за сие он почтительно поцеловать ее рука и уезжать, не сказать она ни слово о решение кирила петрович.
       но едва успевать он выезжать со двор, как отец она входить и напрямик велеть она быть готовый на завтрашний день. марья кириловна, уже взволновать объяснение князь верейский, заливаться слеза и бросаться к нога отец.
       -- папенька, -- закричать она жалобный голос, -- папенька, не губить я, я не любить князь, я не хотеть быть его жена...
       -- это что значить, -- сказать грозно кирила петрович, -- до сей пора ты молчать и быть согласный, а тетеря, когда все решать, ты вздумать капризничать и отрекаться. не изволить дурачиться; этот со я ты ничто не выигрывать.
       -- не губить я, -- повторять бедный маша, -- за что гнать я от себя прочь и отдавать человек нелюбимый, разве я вы надоедать, я хотеть оставаться с вы по-прежнему. папенька, вы без я быть грустно, еще грустно, когда подумать, что я несчастливый, папенька: не принуждать я, я не хотеть идти замуж...
       кирила петрович быть тронуть, но скрывать свой смущение и, отталкивать она, сказать сурово:
       -- все это вздор, слышать ли. я знать хорошо твой, что нужный для твой счастие. слеза ты не помогать, послезавтра быть твой свадьба.
       -- послезавтра! -- вскрикивать маша, -- боже мой! нет, нет, невозможно, это не быть. папенька, послушать, если уже вы решаться погубить я, то я находить защитник, о который вы и не думать, вы увидеть, вы ужасаться, до что вы я доводить.
       -- что? что? -- сказать троекур, -- угроза! я угроза, дерзкий девчонка! да знать ли ты, что я с ты сделать то, что ты и не воображать. ты сметь я стращать защитник. посмотреть, кто быть этот защитник.
       -- владимир дубровский, -- отвечать маша в отчаяние.
       кирила петрович подумать, что она сходить с ум, и глядеть на она с изумление.
       -- добро, -- сказать он она после некоторый молчание, -- ждать себя кто хотеть в избавитель, а покамест сидеть в этот комната, ты из она не выходить до самый свадьба. -- с этот слово кирила петрович выходить и запирать за себя дверь.
       долго плакать бедный девушка, воображать все, что ожидать она, но бурный объяснение облегчать ее душа, и она спокойно мочь рассуждать о свой участь и о то, что надлежать она делать. главное быть для она: избавляться от ненавистный брак; участь супруга разбойник казаться для она рай в сравнение со жребий, она уготавливать. она взглядывать на кольцо, оставлять она дубровский. пламенно желать она с он увидеться наедине и еще раз перед решительный минута долго посоветоваться. предчувствие сказывать она, что вечер находить она дубровский в сад близ беседка; она решаться пойти ожидать он там, как только становиться смеркаться. смеркаться. маша приготавливаться, но дверь ее запирать на ключ. горничная отвечать она из-за дверь, что кирила петрович не приказывать она выпускать. она быть под арест. глубоко оскорблять, она садиться под окошко и до глубокий ночь сидеть не раздеваться, неподвижно глядеть на темный небо. на рассвет она задремать, но тонкий сон она быть встревожить печальный видение, и луч восходить солнце уже разбудить она.
      
      
    глава ХVII
      
       она просыпаться, и с первый мысль представляться она весь ужас ее положение. она позвонить, девка входить и на вопрос она отвечать, что кирила петрович вечер ездить в арбатово и возвращаться поздно, что он давать строгий приказание не выпускать ее из ее комната и смотреть за то, чтоб никто с она не говорить, что, впрочем, не видно никакой особенный приготовление к свадьба, кроме то, что велено быть поп не отлучаться из деревня ни под какой предлог. после сей известие девка оставлять марь кириловна и снова запирать дверь.
       она слово ожесточать молодой затворница -- голова ее кипеть, кровь волноваться, она решаться давать знать обо все дубровский и становиться искать способ отправлять кольцо в дупло заветный дуб; в этот время камушек ударяться в окно ее, стекло зазвенеть -- и марья кириловна взглядывать на двор и увидеть маленький саша, делать она тайный знак. она знать его привязанность и обрадоваться он. она отворять окно.
       -- здравствовать, саша, -- сказать она, -- зачем ты я звать?
       -- я приходить, сестрица, узнавать от вы, не надобно ли вы что-нибудь. папенька сердитый и запрещать весь дом вы слушаться, но велеть я сделать, что вы угодно, и я для вы все сделать.
       -- спасибо, милый мой сашенька, слушать: ты знать старый дуб с дупло, что у беседка?
       -- знать, сестрица.
       -- так если ты я любить, сбегать туда скоро и полагать в дупло вот этот кольцо, да смотреть же, чтоб никто ты не видать.
       с этот слово она бросать он кольцо и запирать окошко.
       мальчик подымать кольцо, во весь дух пускаться бежать -- и в три минута очутиться у заветный дерево. тут он останавливаться, задыхаться, оглянуться во весь сторона и полагать колечко в дупло. оканчивать дело благополучно, хотеть он тот же час доносить о то марья кириловна, как вдруг рыжий и косой, оборванный мальчишка мелькнуть из-за беседка, кинуться к дуб и запускать рука в дупло. саша быстро белок бросаться к он и зацепляться за его оба рука.
       -- что ты здесь делать? -- сказать он грозно.
       -- ты како дело? -- отвечать мальчишка, стараться от он освобождаться.
       -- оставлять этот кольцо, рыжий заяц, -- кричать саша, -- или я проучивать ты по-свойски.
       вместо ответ тот ударять он кулак по лицо, но саша он не выпускать и закричать во весь горло: "вор, вор -- сюда, сюда..."
       мальчишка силиться от он отделываться. он быть, по-видимому, два год старый саша и гораздо он сильно, но саша быть увертливый. они бороться несколько минута, наконец рыжий мальчик одолевать. он повалить саша наземь и схватывать он за горло.
       но в этот время сильный рука вцепляться в его рыжий и щетинистый волос, и садовник степан приподымать он на пол-аршин от земля...
       -- ах, ты, рыжий бестия, -- говорить садовник, -- да как ты сметь бить маленький барин...
       саша успевать вскакивать и оправляться.
       -- ты я схватывать под силок, -- сказать он, -- а то бы никогда я не повалить. отдавать сейчас кольцо и убираться.
       -- как не так, -- отвечать рыжий и, вдруг перевертываться на один место, освобождать свой щетина от рука степанова. тут он пускаться было бежать, но саша догнать он, толкнуть в спина, и мальчишка упасть со весь нога, садовник снова он схватывать и связывать кушак.
       -- отдавать кольцо! -- кричать саша.
       -- погодить, барин, -- сказать степан, -- мы сводить он на расправа к приказчик.
       садовник поводить пленник на барский двор, а саша он сопровождать, с беспокойство поглядывать на свой шаровары, разрывать и замарывать зелень. вдруг весь трое очутиться перед кирил петрович, идти осматривать свой конюшня.
       -- это что? -- спрашивать он степан.
       степан в короткий слово описывать весь происшествие. кирила петрович выслушивать он со внимание.
       -- ты, повеса,-- сказать он, обращаться к саша, -- за что ты с он связываться?
       -- он украсть из дупло кольцо, папенька, приказывать отдавать кольцо.
       -- какой кольцо, из какой дупло?
       -- да я марья кириловна... да тот кольцо...
       саша смущаться, спутываться. кирила петрович нахмуриваться и сказать, качать голова:
       -- тут замешаться марья кириловна. признаваться во все, или так отдирать ты розга, что ты и свой не узнавать.
       -- ей-богу, папенька, я, папенька... я марья кириловна ничто не приказывать, папенька.
       -- степан, ступать-ка да срезать я хорошенький, свежий березовый розга...
       -- постоять, папенька, я все вы рассказывать. я сегодня бегать по двор, а сестрица марья кириловна открывать окошко, и я подбегать, и сестрица не нарочно уронить кольцо, и я спрятать он в дупло, и... и... этот рыжий мальчик хотеть кольцо украсть.
       -- не нарочно уронить, а ты хотеть спрятать... степан, ступать за розга.
       -- папенька, погодить, я весь рассказывать. сестрица марья кириловна велеть я сбегать к дуб и полагать кольцо в дупло, я и сбегать и полагать кольцо, а этот скверный мальчик...
       кирила петрович обращаться к скверный мальчик и спрашивать он грозно: "чей ты?"
       -- я дворовый человек господин дубровский, -- отвечать рыжий мальчик.
       лицо кирила петрович омрачаться.
       -- ты, кажется, я господин не признавать, добро, -- отвечать он. -- а что ты делать в мой сад?
       -- малина красть, -- отвечать мальчик с большой равнодушие.
       -- ага, слуга в барин, каков поп, таков и приход, а малина разве расти у я на дуб?
       мальчик ничто не отвечать.
       -- папенька, приказывать он отдавать кольцо, -- сказать саша.
       -- молчать, александр, -- отвечать кирила петрович, -- не забывать, что я собираться с ты разделываться. ступать в свой комната. ты, косой, ты я казаться малый не промах. отдавать кольцо и ступать домой.
       мальчик разжимать кулак и показывать, что в его рука не быть ничто.
       -- если ты я во все признаваться, так я ты не высекать, давать еще пятак на орех. не то, я с ты сделать то, что ты не ожидать. ну!
       мальчик не отвечать ни слово и стоять, потупя голова и принимать на себя вид настоящий дурачок.
       -- добро, -- сказать кирила петрович, -- запирать его куда-нибудь да смотреть, чтоб он не убегать, или со весь дома шкура спускать.
       степан отводить мальчишка на голубятня, запирать он там и приставлять смотреть за он старый птичница агафий.
       -- сейчас ехать в город за исправник, -- сказать кирила петрович, провожать мальчик глаз, -- да как можно скоро.
       "тут нет никакой сомнение. она сохранять сношение с проклятый дубровский. но ужели и в самый дело она звать он на помощь? -- думать кирила петрович, расхаживать по комната и сердито насвистывать "гром победа". -- мочь быть, я наконец находить на его горячий след, и он от мы не увертываться. мы воспользоваться этот случай. чу! колокольчик, слава бог, это исправник".
       -- гей, приводить сюда мальчишка поймать.
       между то тележка въезжать на двор, и знакомый уже мы исправник входить в комната весь запылить.
       -- славный весть, -- сказать он кирила петрович, -- я поймать дубровский.
       -- слава бог, ваш превосходительство, -- сказать исправник с вид обрадовать, -- где же он?
       -- то быть не дубровский, а один из его шайка. сейчас он приводить. он пособлять мы поймать сам атаман. вот он и приводить.
       исправник, ожидать грозный разбойник, быть изумлять, увидеть 13-летний мальчик, довольно слабый наружность. он с недоумение обращаться к кирила петрович и ждать объяснение. кирила петрович становиться тут же рассказывать утренний происшествие, не упоминать, однако ж, о марья кириловна.
       исправник выслушивать он со внимание, поминутно взглядывать на маленький негодяй, который, прикидываться дурачок, казаться, не обращать никакой внимание на все, что делаться около он.
       -- позволять, ваш превосходительство, переговаривать с вы наедине, -- сказать наконец исправник.
       кирила петрович поводить он в другой комната и запирать за себя дверь.
       через полчаса они выходить опять в зала, где невольник ожидать решение свой участь.
       -- барин хотеть, -- сказать он исправник, -- посадить ты в городской острог, выстегать плеть и ссылать потом на поселение, но я вступаться за ты и выпрашивать ты прощение. развязывать он.
       мальчик развязывать.
       -- благодарить же барин, -- сказать исправник. мальчик подходить к кирила петрович и поцеловать у он рука.
       -- ступать себе домой, -- сказать он кирила петрович, -- да вперед не крадь малина по дупло.
       мальчик выходить, весело спрыгивать с крыльцо и пускаться бегом, не оглядываться, через ноль в кистеневка. добежать до деревня, он останавливаться у полуразваливаться избушка, первый с край, и постучать в окошко; окошко подниматься, и старуха показываться.
       -- бабушка, хлеб, -- сказать мальчик, -- я с утро ничто не есть, умирать с голод.
       -- ах, это ты, митя, да где ж ты пропадать, бесенок, -- отвечать старуха.
       -- после рассказывать, бабушка, ради бог хлеб.
       -- да входить ж в изба.
       -- некогда, бабушка, я надо сбегать еще в один место. хлеб, ради христос, хлеб.
       -- экий непоседа, -- проворчать старуха, -- на, вот ты ломотик, -- и сунуть в окошко ломоть черный хлеб. мальчик жадно он прикусывать и, жевать, миг отправляться далее.
       начинать смеркаться. митя пробираться овин и огород в кистеневский роща. доходить до два сосна, стоять передовой страж роща, он останавливаться, оглянуться во весь сторона, свистнуть свист пронзительный и отрывисто и становиться слушать; легкий и продолжительный свист послышаться он в ответ, кто-то выходить из роща и приближаться к он.
      
      
    глава XVIII
      
       кирила петрович ходить взад и вперед по зала, громко обыкновенный насвистывать свой песня; весь дом быть в движение, слуга бегать, девка суетиться, в сарай кучер закладывать карета, на двор толпиться народ. в уборная барышня, перед зеркало, дама, окружать служанка, убирать бледный, неподвижный марья кириловна, голова она томно клониться под тяжесть бриллиант, она слегка вздрагивать, когда неосторожный рука укалывать она, но молчать, бессмысленно глядеться в зеркало.
       -- скоро ли? -- раздаваться у дверь голос кирила петрович.
       -- сей минута, -- отвечать дама. -- марья кириловна, вставать, посмотреться, хорошо ли?
       марья кириловна вставать и не отвечать ничто. дверь отворяться.
       -- невеста готовый, -- сказать дама кирила петрович, -- приказывать садиться в карета.
       -- с бог, -- отвечать кирила петрович и, взять со стол образ, -- подходить ко я, маша, -- сказать он она тронутый голос, -- благословлять ты... -- бедный девушка упасть он в нога и зарыдать.
       -- папенька... папенька... -- говорить она в слеза, и голос ее замирать. кирила петрович спешить она благословлять, она подымать и почти понести в карета. с она село посаженый мать -- и один из служанка. они поехать в церковь. там жених уж они ожидать. он выходить навстречу невеста и быть поражать ее бледностия и странный вид. они вместе входить в холодный, пустой церковь; за они запирать дверь. священник выходить из алтарь и тотчас же начинать. марья кириловна ничто не видать, ничто не слыхать, думать об один, с самый утро она ждать дубровский, надежда ни на минута она не покидать, но когда священник обращаться к она с обычный вопрос, она содрогаться и обмирать, но еще медлить, еще ожидать; священник, не дождаться ее ответ, произносить невозвратимый слово.
       обряд быть кончать. она чувствовать холодный поцелуй немилый супруга, она слышать веселый поздравление присутствующий и все еще не мочь поверять, что жизнь она быть навеки оковывать, что дубровский не прилетать освобождать она. князь обращаться к она с ласковый слово, она они не понимать, они выходить из церковь, на паперть толпиться крестьянин из покровский. взор ее быстро они обежать и снова оказывать прежний бесчувственность. молодой садиться вместе в карета и поехать в арбатово; туда уже отправляться кирила петрович, дабы встречать там молодые. наедине с молодой жена князь нимало не быть смущать ее холодный вид. он не становиться докучать ее приторный изъяснение и смешной восторг, слово он быть простой и не требовать ответ. такой образ проехать они около десять верста, лошадь нестись быстро по кочка проселочный дорога, и карета почти не качаться на свой английский рессора. вдруг раздаваться крик погоня, карета останавливаться, толпа вооруженный человек окружать она, и человек в полумаска, отворять дверца со сторона, где сидеть молодой княгиня, сказать она: "вы свободный, выходить". -- "что это значить, -- закричать князь, -- кто ты такой?.." -- "это дубровский", -- сказать княгиня. князь, не терять присутствие дух, вынимать из боковой карман дорожный пистолет и выстреливать в маскировать разбойник. княгиня вскрикивать и с ужас закрывать лицо оба рука. дубровский быть ранить в плечо, кровь показываться. князь, не терять ни минута, вынимать другой пистолет, но он не давать время выстреливать, дверца растворяться, и несколько сильный рука вытаскивать он из карета и вырывать у он пистолет. над он засверкать нож.
       -- не трогать он! -- закричать дубровский, и мрачный его сообщник отступать.
       -- вы свободный, -- продолжать дубровский, обращаться к бледный княгиня.
       -- нет,-- отвечать она. -- поздно -- я обвенчать, я жена князь верейский.
       -- что вы говорить, -- закричать с отчаяние дубровский, -- нет, вы не жена его, вы быть приневоливать, вы никогда не мочь соглашаться...
       -- я соглашаться, я давать клятва, -- возражать она с твердостия, -- князь мой муж, приказывать освобождать он и оставлять я с он. я не обманывать. я ждать вы до последний минута... но теперь, говорить вы, теперь поздно. пускать мы.
       но дубровский уже она не слышать, боль рана и сильный волнение душа лишать его сила. он упасть у колесо, разбойник окружать он. он успевать сказать он несколько слово, они посадить он верхом, двое из они его поддерживать, третий взять лошадь под уздцы, и все поехать в сторона, оставить карета посреди дорога, человек связанный, лошадь отпрягать, но не разграбить ничто и не проливать ни единый капля кровь в отмщение за кровь свой атаман.
      
      
    глава ХIХ
      
       посреди дремучий лес на узкий лужайка возвышаться маленький земляной укрепление, состоять из вал и ров, за кой находиться несколько шалаш и землянка.
       на двор множество человек, кой по разнообразие одежда и по общий вооружение можно быть тотчас признавать за разбойник, обедать, сидеть без шапка, около братский котел. на вал подле маленький пушка сидеть караульный, поджинать под себя нога; он вставлять заплатка в некоторый часть свой одежда, владеть иголка с искусство, обличать опытный портной, и поминутно посматривать во весь сторона.
       хотя некоторый ковшик несколько раз переходить из рука в рука, странный молчание царствовать в сей толпа; разбойник отобедать, один после другой вставать и молиться бог, некоторый расходиться по шалаш, а другой разбредаться по лес или прилегать соснуть по русский обыкновение.
       караульщик кончать свой работа, встряхивать свой рухлядь, полюбоваться заплата, прикалывать к рукав иголка, садиться на пушка верхом и запевать во весь горло меланхолический старый песня:
      
       не шуметь, мати зеленый дубровушка,
       не мешать я молодец дума думати.
      
       в этот время дверь один из шалаш отворяться, и старушка в белый чепец, опрятно и чопорно одевать, показываться у порог. "полно ты, степка, -- сказать она сердито, -- барин почивать, а ты знать горланить; нет у вы ни совесть, ни жалость". -- "виноватый, егоровна, -- отвечать степка, -- ладно, больше не быть, пусть он себя, наш батюшка, почивать да выздоравливать". старушка уходить, а степка становиться расхаживать по вал.
       в шалаш, из который выходить старуха, за перегородка, раненый дубровский лежать на походный кровать. перед он на столик лежать его пистолет, а сабля висеть в голова. землянка устилать и обвесить быть богатый ковер, в угол находиться женский серебряный туалет и трюмо. дубровский держать в рука открытый книга, но глаз его быть закрывать. и старушка, поглядывать на он из-за перегородка, не мочь знать, заснуть ли он, или только задумываться.
       вдруг дубровский вздрагивать: в укрепление сделаться тревога, и степка просовывать к он голова в окошко. "батюшка, владимир андреевич, -- закричать он, -- наш знак подавать, мы искать". дубровский вскакивать с кровать, схватывать оружие и выходить из шалаш. разбойник с шум толпиться на двор; при его появление наставать глубокий молчание. "все ли здесь?" -- спрашивать дубровский. "все, кроме дозорный", -- отвечать он. "по место!" -- закричать дубровский. и разбойник занимать каждый определенный место. в сей время трое дозорный прибегать к ворота. дубровский пойти к они навстречу. "что такой?" -- спрашивать он они. "солдат в лес, -- отвечать они, -- мы окружать". дубровский велеть запирать ворот -- и сам пойти освидетельствовать пушечка. по лес раздаваться несколько голос и становиться приближаться; разбойник ожидать в безмолвие. вдруг три или четыре солдат показываться из лес и тотчас подаваться назад, выстрел давать знать товарищ. "готовиться к бой", -- сказать дубровский, и между разбойник сделаться шорох, снова все утихать. тогда услышать шум приближаться команда, оружие блеснуть между дерево, человек полтораста солдат высыпать из лес и с крик устремляться на вал. дубровский приставлять фитиль, выстрел быть удачный: один отрывать голова, двое быть ранить. между солдат происходить смятение, но офицер бросаться вперед, солдат за он последовать и сбегать в ров; разбойник выстреливать в они из ружье и пистолет и сталь с топор в рука защищать вал, на который лезть остервенелый солдат, оставить во ров человек двадцать раненый товарищ. рукопашный бой завязываться, солдат уже быть на вал, разбойник начинать уступать, но дубровский, подошед к офицер, приставлять он пистолет ко грудь и выстреливать, офицер грянуться навзничь, несколько солдат подхватывать оно на рука и спешить уносить в лес, прочий, лишась начальник, останавливаться. ободрять разбойник воспользоваться сей минута недоумение, сминать они, стеснять в ров, осаждать побежать, разбойник с крик устремляться за они. победа быть решать. дубровский, полагаться на совершенный расстройство неприятель, останавливать свой и запираться в крепость, приказывать подбирать раненый, удваивать караул и никто не велеть отлучаться.
       последний происшествие обращать уже не на шутка внимание правительство на дерзновенный разбой дубровский. собирать быть сведение о его местопребывание. отправлять быть рота солдат, дабы взять его мертвый или живой. поймать несколько человек из его шайка и узнавать от они, что уж дубровский между они не быть. несколько день после11)       он собирать весь свой сообщник, объявлять они, что намерен навсегда они оставлять, советовать и он переменять образ жизнь. "вы разбогатеть под мой начальство, каждый из вы иметь вид, с который безопасно мочь пробираться в какой-нибудь отдаленный губерния и там проводить остальной жизнь в честный труд и в изобилие. но вы весь мошенник и, вероятно, не захотеть оставлять ваш ремесло". после сей речь он оставлять они, взять с себя один **. никто не знать, куда он деваться. сначала сумневаться в истина сей показание: приверженность разбойник к атаман быть известный. полагать, что они стараться о его спасение. но последствие их оправдывать; грозный посещение, пожар и грабеж прекращаться. дорога становиться свободный. по другой известие узнавать, что дубровский скрываться за граница.
      
    
