    ф. м. решетников
    горнорабочий
    роман 
    
    1866
         
         
         глава I 
    
         невеселый встреча 
    
    	 
         мы  на один из ветвь уральский гора, в тридцать верста от осиновский
    железоделательный,  чугуноплавильный  и  медноплавильный завод, далеко в
    сторона  от  большой сибирский тракт. осень еще не начинаться, потому что
    стоять  июль  месяц,  но,  несмотря на то, здесь стоять ужасный погода. в это
    место  и в прошлый год, и позапрошлый год не хвалиться хороший погода: до
    ильин  день  стоять  жар,  в  ильин день пройти над гора сердитый гроза - и
    потом  дождик,  который  так  и идти целый два неделя; а ныне гроза не быть,
    зато  дождь  начинаться  с  половина  июль  и,  хотя  он  идти не постоянно, но
    все-таки  идти,  то  через  час,  то через полчаса. ничто бы и слякоть, так
    опять  ветер  дуть  холодный, солнышко не показываться. холод, ветер и дождь
    не  только  злить  человек,  но и тяжело действовать на растительность: от холод
    желтеть  лист  береза,  желтеть  трава, от ветер огаливаться дерево. даже
    животное,  щипать  здесь трава, дрожать... и говорить человек, что погода в этот
    время год от год становиться все плохо и плохо. 
         тихо,  а  еще  пять  час  вечер. в иной пора, в этот время, так здесь
    весело:  можно  и  по гриб сходить в лес, и рабочий можно увидать: идти или
    ехать  они с рудник и петь песня, и далеко за гора раздаваться эхо. а теперь
    даже  и птица не слышно; разве сорок пролететь молча, да и тот забиваться в лес,
    скрываться  в  ветка, стряхивать с себя дождь, чистить свой нос об ветка и злобно
    смотря  по сторона; спать белок, обитатель здешний лес, или в беспокойство
    перескакивать  с  сосна  на  осина, так что сухой ветвь трещать; а воробышек,
    заменять  здесь  соловей  свой  песня, тот давным-давно спать на ветка,
    спрятать   под  крылышко  свой  красивый  головка,  и  только  по  время
    вздрагивать  от ветер, холод и дождевой капля. один только большой красный
    червь,  выползать  из  земля,  нежиться  на  мокрый  трава;  но  стоить  только
    дотрагиваться  до  трава,  как  червяк  вмиг  улизнуть в тот дыра, из который он
    выползать... 
         вот  заслышаться  откуда-то  колоколец.  бренчание  они заслышаться весь
    близко  и  близко,-  и  вот  с  южный  сторона,  откуда  идти  дорога в завод,
    показываться  тройка  лошадь,  запрягать в повозка, который погонять взмах
    рука  ямщик,  сидеть  на передок. бедный конь, кажется, измучиваться; нога их
    скользить  по глинистый почва. дорога хотя и усыпать шлак (нагар от медный
    и  железный  руда),  но  ямщик ехать сторона, вероятно, потому, что неудобно
    ехать  по  шлак.  в повозка сидеть какой-то барин в горнозаводский шинель, в
    фуражка, тоже горный форма. они проехать, и опять скоро тихо становиться. 
         с  левый  сторона  (стоять  лицо  к  завод)  выезжать из лес по узенький
    дорожка,  против  который,  около большой дорога, стоять столбик с дощечка с
    надпись:  "ильинский  рудник",  на один лошадь, запрягать в худой телега
    домашний   изделие,   человек   год   под  сорок.  одевать  он  немного  хорошо
    крестьянин:  на  голова  фуражка,  започинять два заплата из серый и
    зеленый  старый  сукно,  с изодранный козырек, в зеленый тиковый халат,
    который  от  дождь  походить  на черный клеенка, продирать в разный место и
    опоясывать  кушак  домашний  изделие,  в  худой большой сапог. по русый
    волос  течь  дождевой вода с фуражка и падать на корявый, бледный лицо и,
    мешаться  с  новый  дождевой  капля, течь по борода, тоже русый, и потом
    падать  он  на  колено.  он  то  и  дело  утирать  лицо  свой  черствый,
    мозолистый  ладонь.  на  лицо  его,  довольно  правильный,  выражаться  и
    досада, и проклятие. он то зевать, то смотреть в лес, то кричать на лошадь: 
         - ну-ка, дурак!.. 
         отъезжать  немного  от  столб,  он слезать с телега, стегнуть лошадь и пойти
    шаг. 
         лошадь  идти,  чуть-чуть  передвигать  нога,  вероятно,  потому,  что она
    сызмальства  приучать  ходить так, а теперь, поработать с хозяин вдоволь,
    она,  знать  хорошо  этот дорога, чуять, что и она скоро быть отдых: она то
    взмахивать  хвост, то вздыхать, то широко глядеть вперед, то оглядываться,
    умильно  взглядывать  на хозяин. хозяин лошадь то перестигать она, то отставать
    от  она  и  тупо  глядеть  на ее копыто: на два нога подкова нет, на третий
    подкова болтаться. 
         -   э-эх,   ты,   сокол   ясный,   друг   прекрасный!  -  прокричать  он
    останавливаться   вдруг  лошадь  и  замахиваться  на  она.  лошадь  вздрагивать,
    рвануться и пойти по-прежнему. 
         -  экий  погода-то,  осподи!..  в тот пора... - шептать хозяин лошадь - и
    вдруг углубляться в свой мысль, и лицо его принимать различный выражение. 
         -  ты, говорить, токменец, - подлец, ленивец, плут... на-ткось! а зачем
    ты  я,  ваш  благородие,  аспид  проклятый, отдирать перед то, как я в
    крепильщик  назначение  выходить  состоять?..  а  зачем ты, стерво варнацкий,
    урок  поставлять:  раз  я  вольный,  што  не  мочь  представлять восемь короб в
    день?..  твой  лошадь-то?  раз  лошадь такой назначение выходить?.. ишь, три
    рубль  следовать,  а  на  говорить,  токменец, дурак ты экий, семигривенный...
    ну-ну, бурко миленький, золотой, серебряный, штоб тот калачик двадцать... 
         токменец рассуждать про себя и разговаривать с лошадь. 
         телега  токменцова  быть  не  пустой.  в  она  что-то  лежать, покрывать
    ветхий, мокрый и грязный рогожа. под рогожа что-то шевелиться. 
         - ганька! - вскрикивать вдруг токменец. 
         - ы! - послышаться из-под рогожа болезненно. 
         -  быть  ты проклятый, стерво! - сказать скороговорка с сердце токменцы
    и  плюнуть.-  на,  штоб  тот  язветь,  анафемский парень!.. говорить я ты, не
    связываться  с  пашка  крюков,  быть  стеганый  -  нет!.. вставать, быть ты
    проклятый!! - кричать токменцы и ткнуть витень в рогожа. 
         -  ой-е! - простонать ганька и открывать рогожа. дождь идти мелкий, как мука
    из сито. 
         -  што!  мало  тот полысалить, мало? - дразнить токменец ганька. токменец
    пойти  в  лес, доставать из пазуха кисет с махорка и трубка и закуривать. лошадь
    останавливаться.  ганька,  парень  год  тринадцать,  с  бледный,  худой и такой
    грязный  лицо,  как будто он, не умываться с месяц, рыться в земля, лежать в
    телега  на  живот.  лицо  его  выражать и зло, и плутоватость, и страдание,
    который  выражаться  часто,  то  охи при движение, то какой-то шепотом, то
    то,  что  он  грызть  зуб  рукав  свой  изгребной  толстый  синий рубаха,
    започинять  на  спина  красный выбоина, то болтать нога, на который быть
    надевать  худой  башмак.  при  это  он много глядеть тупо на один предмет, и
    зрачок его глаз делаться большой. 
         отец опять идти около телега. 
         - тятька, давать сосна! 
         - я тот давать - сосна, сосун экий! 
         - давать...- произносить протяжно ганька, как дитя, просить быть. 
         отец молча давать сын чубук с трубка; сын затягиваться раз и закашливаться. 
         -  туда  же!..- проговаривать отец и вырывать у сын трубка. немного погодя,
    он спрашивать:- ты што спрашивать: поди-ко, не больно, коли так-то стягать? 
         - я, знашь, што сделать? подосенов рыло свертывать. 
         - хо-хо! тогда так тот отшлифовывать, што... 
         - не врать! 
         -  дурак  ты!  -  и  отец садиться на козел.- это, парень, весь веник, а там
    береза  быть.  учиться  привыкать-кавыкать  (терпеть):  не  ты  первый, не ты
    последний. 
         - сказать: подосенов голова сорвать! - крикнуть зло ганька. 
         - хо-хо... рука короткий. 
         -  тятька! - закричать ганька и подниматься. отец посмотреть на он весело:
    ганька  глядеть  чистый  дикарь,  по щека ползти слеза... отец сжинать кулак,
    крякнуть  и,  ничто не сказать, обертываться к лошадь. так они ехать молча около
    час.  потом  токменец  запевать  грустный песня, сначала негромко, а потом во
    все горло: 
         уж ты, гулинек, да ты мой гулененочка! 
         о-ох, што же ты, гулинек, ко я во гость не летать? 
         раз домичка мой да не знать? 
         раз голос мой не слышать? 
         раз мой голос ветричок относить? 
         али сизый крылушка частый дожигать мочить, 
         разосенненький частый споливать... 
         - тятька! 
         - "частый да споливать..." 
         - а тятька? 
         - чево ты? 
         - давать водичка. 
         - где бы я про тот припас? 
         што да не ласточка по поле летать... 
         - тятька! 
         отец  переставать  петь,  а только насвистывать. потом он задумываться об то,
    что  сын  его  ганька безвинно наказывать на рудник розга. вдруг останавливать
    лошадь,  взять из телега топор, подходить к лес, около который лежать недавно
    срубать дерево. 
         -  экий дерево-то гожий! - и он, перерубать он натрое, полагать в телега
    рядом  с сын. в этот время из завод подходить навстречу женщина год сорок
    пять,  бледный,  худой,  высокий,  с  костлявый  рука. на голова ее надевать
    красный   платок,  на  синий  рубаха  надевать  изорвать  сарафан,  на  нога
    худенький  башмак  с худой чулок из шерсть, да на плечо мешок с что-то.
    это  быть весь ее костюм, а все это давно уже смокать до то, казаться, что не
    быть  и на тело она ни один сухой место; рука и лицо ее мокрый, по колено
    течь черный полоска грязь. 
         женщина поравняться с токменцов и спрашивать: 
         - ганька-то где-ка? 
         - здесь, мамка! - сказать весело ганька и приподниматься. 
         - што ты парень-то не слать? 
         -  не  слать!..  в первый, што ли!.. не слать?!. прыткий больно: всего вон
    исстягать... да ты-то куда? 
         - знамо, куда! один дорога: к главный, самый главный. 
         - быть ты проклятый!.. - и токменец плюнуть. 
         -  чего  ты  ругаться?  поди,  продавать где-нибудь шар-тот. два педель
    где-то шататься, шатать, а без ты чудо делаться. 
         - какой чудо? 
         - а таки чудо, што пашка задирать. 
         - ну?!.. 
         - а так: ты уезжать на рудник-то, а пашка на петровский рудник угнать. 
         - да ведь он в лихоманка быть? 
         - что я делать-то становиться; поди-кось, слушать нашев брат. 
         токменец поехать, но, отъезжать немного, он останавливать лошадь. 
         - онисья! - крикнуть он. жена его останавливаться. 
         - чево? 
         и слезать с телега, токменцы пойти к она. 
         - так ты чего ино: куда теперь? 
         - толком говорить, што к самый главный начальник. 
         - да ты, дура, соображать ли: ну, што ты он сказать? 
         -  небось  хорошо твой. ты бы поглядеть, что это быть! - сказать она,
    злобно рвануть рубаха, и вдруг заплакать. 
         - ну, дура, заживать. 
         онисья долго ругаться, а токменец стоять молча. 
         -  гадина  ты  поганый!  никакой-то у ты разум нетутка! ну, чего ты
    шар-то выпучивать, стоять? 
         -  молчать,  гадина!  сам виноватый: обращение такой не иметь, штоб без
    беда не проживать. нет, небось сам соваться, суета проклятый. 
         -  поди-кось,  какой  умный речь толковать! а по-твоему, это дело: парень
    взять  больнов  да  и стегать - што он роблять но в сила? ну, как я узнавать,
    что  он задирать, так я и пойти к управляющий, вламываться: с какой, говорить,
    право  мочь  наш  робить задирать? подавать, говорить, варвар ты эдакий, мой
    сын,  живой  подавать!..  взять,  говорить, хоронить он. ах, ты, говорить я он,
    разбойник  ты  эдакий,  покарать  же ты царица небесный... а он и отправлять
    я в полиция... ну, где правда? 
         - знать, я бы не советовать ты идти-то. 
         - отчего это так? 
         -  оттого,  што и там толк-то нет, все равно, што здесь. сказать: стоять
    баба слушать. 
         - а по-твоему, я так и ходить стеганый?.. шалить! 
         - а быть ли у тот пропитывать-то? это ты соображать ли? 
         - кто он, пропитывать, припас? христос-бог доходить, добрый человек накормить. 
         - мамка, и я с ты! 
         - я ты давать! мало еще ты стегать? 
         дело  в  то  состоять,  что  в  отсутствие  токменцов сын его павел,
    шестнадцать  год,  называться  по-заводски  подросток,  взять хворый на
    рудник  и  там  за  какой-то  вина наказывать розга так, что он на четвертый
    день  умирать.  узнавать  об  это, мать и пойти к управляющий, но она за грубый
    выражение  наказывать  розга.  теперь  она  отправляться с жалоба к главное
    начальник  горный  завод. токменец положительно становиться втупик от намерение
    жена.  оба они человек бедный, пропитание они доставать с помощь лошадь и ребенок,
    который  получать  провиант:  становиться  быть,  у они один работник не становиться.
    даже  и  тогда  человек  рабочий  становиться  горько,  когда  у он умирать
    лошадь,  а  теперь  разве  он  не горько, что один сын задирать, а другой
    тоже,  мочь  быть,  не  избегать  этот  же участь? но он бороться с то, что
    быть  ли  толк  какой  от жалоба жена и не быть ли ом от это плохой; а на
    это он иметь десяток факт. 
         - ты бы, онисья, подумать, что сделать с фитулиха? 
         - сам плохой, так и не подавать и бог. известно, разиня. 
         - ой, онисья, плохо быть: наживать ты со свой жалоба беда. 
         онисья  представлять  себя  положение  вдова  фитулина,  который  свой
    жалоба  не  только  не  помогать  дело,  а  весь  испортить, но зато у она не
    задирать сын, она не стегать. 
         - про это я сам знать. 
         онисья  долго  стоять,  думать:  идти ли она в самый дело? кто он знать:
    иваныч  ровно  правда  говорить,  да  как  же они сметь! пойти! - сказать она
    громко  и  сердито,-  и  пойти  наш  онисья,  а муж ее, задумываться, ехать в
    завод.  он  так быть злой в этот время, что попадаться он навстречу какой-нибудь
    надзиратель,  он избивать бы он так, что тот на весь жизнь бы калека сделаться.
    ганька несколько раз что-то спрашивать у он, но не добиваться ответ. 
         до  завод  верста  десять оставаться. лес начинать редеть; около лес, по
    оба   сторона   дорога,  во  многий  место  навалить  дрова-долготье,  в
    несколько  место  видный  черный большой круг на земля; в два место жечь
    кучонка:  куча  в  два  аршин  вышина и в полтора ширина, обвалить свежий
    земля,  и  из  этот  куча  в боковой отверстие идти дым. на один куча стоять
    двое  рабочий в рубаха и скакать - это они убивать гореть под земля дрова,
    а  третий  большой  ступа  бить с один бок куча, - это он садить на товар
    дрова.  в  другой  куча  в  середина  сделаться  провал,  отчего пламень высоко
    подниматься.  двое  рабочий  бросать  в середина дрова, а третий кидать туда
    земля,  или  зернить.  между  этот куча стоять балаган - род пирамидальный
    трехстенный  шалаш,  в  середина  который раскладывать огонь. из третий куча
    выбрасывать  зола,  земля  и  ломать длинный толстый уголь: один рабочий бить
    лопата,  другой  грабли  отдергивать  мелкий  уголь;  третий  и  четвертый
    накладывать  уголь  в  телега,  пятый  уже  далеко ехать на завод. этот рабочий
    справлять  куренной работа. за семь верста от завод, который еще не видать,
    потому  что  местность идти ровный, а дорога повертывать налево и идти между
    мелкий,  редкий лес, - в этот место попадаться запоздалый корова, щипать
    трава,  попадаться  овечка,  облизывать  друг  друг  и  как-то болезненно
    смотреть  по  сторона.  дождь то переставать, то идти снова... вот откуда-то
    послышаться  заунывный  протяжный  песня  и смолкать опять, а токменец сидеть
    все злой, и чем близко подъезжать он к завод, то он становиться зло. 
         гаврила  иваныч  токменцов,  как  и  другой  его  товарищ, принадлежать
    наследник  граблев  и  называться  непременный работник, как называться и
    покойный  отец  он  и как быть называться и ребенок оно. расти он, как и прочий
    расти.  с  тот пора, как он мочь ходить на свой нога, он лето постоянно быть
    на  улица  и  вполне  приучаться к заводской жизнь: сначала валяться в песок и
    грязь,  потом  становиться  бегать  по  этот  грязь и песок в рубашка, без штаны и
    обувь,  потом  становиться  играть,  быть  бит  от  старый  и  малый и сам приучаться
    драться,  и,  между  прочее,  уже  восемь  год владеть топор, учиться косить
    трава,  уметь высверливать на шарик дырка, запрягать и распрягать лошадь, так
    что  физический  его  сила быстро возрастать и крепнуть. быть мальчуган, он
    слыть  за  отличный боец и ловкий плут, уметь обругивать кто угодно так же,
    как  ругаться  и  его  отец,  усваивать ругань тоже с детство, и с терпение
    переносить  розга,  который  приходиться он принимать еще очень много. отец он
    быть  крепкий  раскольник  беспоповщинский секта, но гаврила иваныч считаться
    православный;  впрочем, в церковь он ходить только в самый большой праздник.
    в  круг  товарищ  он  уже давно приучаться курить табак и потягивать водка.
    попадать  с  двенадцать  год на рудник, под имя малолетка, он уже походить
    на  рабочий: например, он работать на конный машина, погонять лошадь, таскать
    в  тачка  песок,  уголь  и  то  подобный  вещь.  такой  образ,  находиться
    постоянно  на  работа  и сталкиваться с человек, он уже в этот время не уступать
    ни  речь,  ни  манера взрослый рабочий и не быть такой сонливый, какой
    казаться  наш  крестьянский  парень.  в общество товарищ он изощряться и сам
    свой  ум  на  острота,  насмешка;  услыхать  от  механика-иностранец  иной
    непонятный  слово,  он  вместе с товарищ прозывать этот механик мудреный
    словом   или   складывать  песня,  пародия  на  управляющий,  прикащик  или
    исправник.  понятие  его  быть  так  же ограничивать, как и у все, и хотя он
    рождаться  в раскольнический семья и уметь читать и писать, но знать столько же,
    сколько  и  другой  знать,  потому  что  он неоткуда быть приобретать много
    знание,  да  он,  правда,  и  сам  не  нуждаться  в это. попадать в рабочий и
    прорабатывать  с  год,  он узнавать, что значить быть горнорабочий: прежде хотя и
    трудновато  быть,  хотеться  играть,  и  дирать  на слава за лень, и в шахта
    приходиться  ползать  с  тачка  на  колено,  но  все же быть как-то легко;
    теперь  он  настоящий  рабочий:  его  посылать на работа вместе с прочий, и
    если  урок  не  выполняться,  он  и  товарищ драть или обижать провиант,
    деньги.  нисколько  не  отличаться  от  обыкновенный  рабочий, он быть, надо
    сказать,  человек  честный,  практический и по завод не глупый. один только
    водиться  за  он: он, как и другой, потаскивать полоса железо, который потом
    продавать,  таскать свеча сальный из рудник; но, как мы увидеть далеко, это
    он и нельзя быть ставить в особый вина. 
         на  онисья кириловна он жениться на двадцатый год. жениться, конечно, по
    любовь:  он быть уже взрослый парень, с онисья он расти вместе, вместе играть до
    пятнадцатилетний  возраст,  а  потом обращаться с она по-своему: то щипнуть,
    то  вода проливать, тот отделываться от он брань и колотушка. кроме это,
    он  побуждать  жениться  еще то: он быть сам хозяин, быть получать четыре
    пуд  провиант,  и  на  ребенок  пойти  тоже провиант. онисья расти в бедный
    семья  и  вырастать,  как  и  прочий  заводской  девушка:  научаться домашний
    хозяйство,  уметь  косить,  лошадь  запрятывать и ездить верхом на лошадь, уметь
    шить  и вязать чулок. по умственный развитие она быть все-таки низкий муж: в
    девушка  она  не  приходиться  слышать  от  старший  много хороший; выходить
    замуж,  она  сначала  работать  вместе  с  муж около рудников, а потом она
    становиться  водиться  с  ребенок;  а  известно,  что  рабочий  человек, занимать
    домашний   хозяйство   и  ребенок,  забота  много,  и  думать  о  что-нибудь
    приходиться  разве  за  чулок,  да  и  тут  от  ребяческий  крик  не много
    надумывать. 
         онисья  кириловна быть хозяйка хороший, и, если бы не рожать ребенок, она
    бы  непременно  становиться  работать с муж, как это часто делать многий женщина
    на  завод  и промысел. но теперь у она быть дочь восемнадцать год, елена,
    который  помогать  она  в  хозяйство;  быть  трое сын: павел шестнадцать,
    гаврила  тринадцать и николай пять год, из который павел задирать на рудник.
    павел  она  любить  много другой ребенок, и потому она очень тяжко быть, когда
    он  несправедливо  взять больной на рудник и там задирать; то более тяжко,
    когда за правда ее же наказывать. 
         но  быть  ли  какой  прок  из  она жалоба? мысль об это мучить гаврила
    иваныч,  который  хотя  и  иметь  со  весь  рабочий  большой  антипатия  к
    начальство,  но трусить, как и все трусить, что главный начальник не выслушивать
    жалоба  от  баба, а управляющий или прикащик сделать не только баба пакость,
    но  доставаться  и муж. "ну, быть что быть! бог не без милость!" - подумать
    токменцы и вздыхать; на душа сделаться немного легко. 
    
    
    
         глава II 
    
         осиновский завод
     
    	 
         читатель,  вероятно,  замечать,  что наш рассказ начинаться еще до воля.
    предупреждать  он  также,  что  осиновский  завод  не мочь быть отыскивать на
    карта, а имя владелец не находиться между нынешний владелец. 
         еще  не  доезжать до завод большой дорогой верста пять, глаз новичок в
    это  дело  представляться  красивый  картина. вы спускаться вниз с пологий
    возвышенность,   направо   сперва   покос,   ничто  не  огораживать,  потом
    кустарник,  обгорелый  редкий  лес,  а  за он подниматься гора и пригорок;
    налево  лес,  сосновый  и  березовый,  скрывать  вид, а впереди - сначала
    показываться  мелкий  кустарник,  на  пространство  в несколько верста, лес
    разный  порода,  преимущественно  березовый  и  осиновый. дорога сначала идти
    прямо,  потом  скрываться  в  лес,  а далее, смотреть все вперед, на огромный
    пространство  лес, то опускаться, то подниматься, то зеленый, то черный, то, в
    место,  красный  от пожар, с дым, стелющийся по большой пространство, -
    давать  чудный  картина. за пять верста отсюда, через кустарник и лес, видеться
    три  каменный церковь с тусклый купол, серый стена, и вокруг они дома,
    каменный,  крашеный,  серый  и  черный; в середина этот масса серый полоса -
    пруд,  скрываться налево за лес. высокий, голый гора лапа, возвышаться
    за  дом,  идти  как  будто  полукруг;  далеке  - верста за пятнадцать от
    завод  - около гора тянуться извилина речка, как будто исчезать далеко в
    горе;  и серый густой дым, возвышаться из один большой здание с красный
    круглый  крыша,  стлаться  над строение, тесно скучивать на пространство
    верста  пять  по глазомер. это - осиновский завод. завод с этот место иметь
    вид   неправильный   пятиугольник,   и  дом  то  подниматься  кверху,  то
    опускаться  вниз  -  по  неровность  место.  дорога  идти  по  косогор, лес
    становиться  редко,  на  спуск невысокий кустарник, потом начинаться огород,
    недостроенный  дом, ничто не огораживать; далеко дома стоять тесно и тесно
    друг  к  друг,  с небольшой заплот. дорога идти налево. дома лепиться по
    косогор  и  принимать  горнозаводский  вид  -  с  дощечка  над  ворота,
    означать   фамилия  хозяин  дом,  и  дощечка  над  окно,  с  год,
    означать  время  постройка  дом.  дома одноэтажный, с два, три, пять
    окно,  высоко  сделать  от земля, с выбеливать и раскрашивать разный
    кружка,   крестик,   ставня,  с  пожелтелый  и  черный  ворота  и
    заплот.  это  -  новый сторона. через лог и небольшой речка улица идти по
    глинистый  почва,  который после дождь засыхать только в сильный жары. опять
    улица немного подниматься; здесь место идти ровный. 
         на  этот  улица,  называть  большой  заводской, налево стоять питейный
    дом.  около  его  толочься  человек шесть рабочий в зеленый и серый зипун.
    они о что-то спорить. 
         -  здорово,  братец!  -  сказать  токменец,  подъезжать  к они. он слезать с
    телега и, подходить к они, снимать фуражка. 
         - э! - откликаться один рабочий. 
         -  не  слыхать,  што  подхалюзин  сотворить?  - спрашивать токменцов другой
    рабочий. 
         - што? 
         - наташка никулиха в острог представлять. 
         - за што? 
         - фальшивый бумажка находить. 
         - а мы хотеть показывать, што этот бумажка сам подхалюзин робить. 
         - гож. а нет ли, братец, пятачок? 
         -  то-то  што  -  в  монетный  ковать,  да  мы не давать,- сострить молодой
    рабочий.  и  они восходить в кабак. оказываться, что четверо из они быть куренной
    рабочий,  а  два мастеровой, заниматься в самый завод столярный ремесло.
    один  столяр  закладывать  зипун,  взять  полуштоф; за водка становиться разговаривать
    крупно  о разный дело, подправлять разговор острота, закричать и, взять в
    долг еще полуштоф, запевать и заплясать. петь они вот какой песня: 
         штаник суконный. 
         панталоны волоконный! 
         ах, казак десятник, 
         варнак шкурятник! 
         полагать выдирать - и т. д. 
         плясать  свой  самодельный  заводской танец. казаться, они быть веселый,
    но  на  душа  у  токменцов  невесело  быть:  от водка он сделаться еще зло,
    веселие товарищ он бесить, сердце как будто что-то щипать. 
         - савелий игнатьич! поверять в долг, - говорить он сиделец. 
         - не мочь. 
         - а, дуть тот гора! ведь у он сын задирать. 
         - ей-богу, не мочь. 
         так-таки   токменцов  и  не  приходиться  выпивать.  он  обругивать  сиделец,
    товарищ  и  выходить злой из кабак, неизвестно почему ударять сын но голова,
    стегнуть  крепко  лошадь  и  тронуться, а рабочий, обниматься и шататься, идти за
    он, напевать: 
         - мостить, миленький да дружочек... 
         он  уезжать... становиться попадаться переулок, улица, кривой и грязный; дорога
    усыпать  шлак;  дом  красивый.  токменец  проехать  уже  четыре  каменный
    одноэтажный   дом,   десять   полукаменный,   несколько  обивать  доска  и
    выкрасить  желтый  краска, с садик перед окно, с красный и голубой
    крыша,  один  церковь. вот выезжать он в самый хороший часть город: впереди,
    направо,  заводской  собор,  за  он  виднеться серый фабрика, а далеко гора
    лапа.  здесь  улица  широко,  черный  дорога  убивать  хорошо, быть деревянный и
    каменный  тротуар.  налево - большой двухэтажный господский каменный дом, с
    каменный  флигель,  с  чугунный решетка, сад, выходить на озеро, на
    который  сделать купальня,- и весь это занимать большой пространство; направо
    большой  собор,  довольно  красивый,  с  сад  вокруг  и чугунный решетка;
    против  собор  заводской  полиция и главный контора, между они - площадь с
    гостин  двор,  против  который в пятиоконный деревянный дом помещаться
    осиновский  почтовый  контора.  здесь быть и фонарь, зажигать, впрочем, во
    время пребывание здесь начальствующий лицо горный ведомство. 
         это  называться  запрудский  сторона. в она жить все высокий управление
    осиновский  завод  с его округ, семь тысяча человек обоего пол, из который
    до  два тысяча мужчина, подросток и малолеток составлять чисто горнорабочий
    класс.  два  треть  житель  этот  сторона  принадлежать  казна, остальной -
    владелец завод. 
         у  ворота  господский  дом,  в  который жить управляющий граблевский
    завод,  стоять  будка.  в  будка  сидеть  караульный  осиновец и починивать
    сапог;  из  улица  выезжать  рабочий  с уголь. идти рабочий, поравняться с
    господский дом, снимать фуражка и шапка. 
         за   господский   дом   начинаться   плотина,  идти  на  полверсты,
    запруживать  озеро,  иметь  длина  шесть  верста и ширина от один верста до
    три  верста.  этот  озеро  называться  по-заводски пруд. налево, впереди, -
    озеро,  скрываться  правее  в  угол  за лес, направо - заводский здание,
    большой,  серый  и  почернелый от дым и уголь каменный флигель с круглый и
    обыкновенный   крыша.   это   фабрика:   кричный,   раскатный,  доменный,
    кузнечный,  -  с  высокий труба, из который постоянно выходить дым густой
    черный  и  серый клуб. дорога здесь черный от сыпаться во время ветер
    уголь  из  фабричный  труба  и уголь, падать с телега, в который их возить на
    угольный  двор,  находиться  позади фабрика. около кузнечный фабрика сделать
    большой  весы,  а  над  они  в  башенка  висеть полупудовый колокол, который
    скликать  народ  на  работа  и по который прекращать работа. сквозь фабрика
    через  плотина  проходить  небольшой  речка.  весна, во время спуск вода из
    пруд, она становиться удобный для сплав караван с металл. 
         за  плотина опять продолжаться заводской строение, левее от гора лапа,
    -  то  старозаводский слобода. если становиться посередине плотина лицо к озеро и
    посмотреть  направо  и  налево,  то  с  первый  же  раз  бросаться в глаз
    различие  два  приозерный  сторона.  на левый сторона у берег - сад, и над
    они  выситься  то  каменный,  то полукаменный дом, то крашеный крыша, видный
    беседка  в  огород,  движение  по  вода около берег; на правый же сторона
    бросаться  в  глаз  черный  масса  кое-как  наставлять  угрюмый  дом  -
    маленький,  ветхий;  огород ничто не огораживать, с баня без крыша. задний
    постройка,  вмещать  в  себя  амбар,  погреб,  сарай и т. п., так крепко
    пристраивать  друг  к  друг,  что  с  один  конец до другой можно свободно
    проходить по крыша. 
         токменец  въезжать  в  узкий  грязный  улица.  он проехать много дом, а
    переулок  нет.  в  этот слобода только один улица, который тянуться вдоль по
    озеро   и   идти   не  прямо,  а  разный  извилина.  здесь  дома  ветхий,
    покачнуться  направо  и  налево,  подпирать, с два окно и со ставня,
    ничто не окрашивать. 
         в  этот-то  слобода  и жить гаврила иванович токменец в число человек
    тысяча  население, который, называться непременный работник, принадлежать
    наследник граблев. 
         вот  и  токменцов  дом  на  левый  сторона, с два окно на улица, с
    высокий  крыша,  покачнуться  на  правый бок, с ворота; на двор, около
    задний постройка, стоять высокий шест с будочка, или просто - скворешник. 
    
    
    
         глава III 
    
         отец и дочь 
    
    	 
         елена  гавриловна,  по-заводски  оленка, быть рост небольшой. говорить
    сосед,  что  она  по  глаз  походить  на отец, рот и нос на мать, но она
    бабушка  говорить  все,  что  она  ни на отец, ни на мать не походить, а весь
    вылитый  как  быть  в  она,  бабушка.  она  и  действительно  не походить на
    родитель,   а   онисья  кириловна  доказывать  по-своему:  что  она  только
    махонький  походить на она, а как сделаться эдакий дылда, то становиться походить
    черт  знать  на  что,  и  сетовать, что дочка сделаться какой-то подхалюза и
    белоручка. 
         олена  сидеть  у  окно  и вязать чулок, сидеть она босиком, слагать левый
    нога  на  правый.  на  она  надевать  сарафан  из  синий изгребин, и хотя этот
    костюм,  прошивать  по  бок  красный  тесьма, с узор на грудь, довольно
    бедный  на  вид,  но  он  простой  и  опрятный.  елена гавриловна девушка вполне
    здоровый,  но  на  лицо  у  она  нет румянец, который бывать у женщина, много
    работать  на воздух, на стужа и на жара, около печь, много спать и много
    кушать.  полагать,  и  елена  гавриловна работать на покос, но немного; а
    лишь  только она мочь ходить, то расти так же, как и ее уважать родитель,
    гаврила  иваныч:  подобно  он,  она так же бегать по улица с ребята оба
    пол  и  разный возраст, так же она играть с ребята в разный игра, даже
    в  бабки,  в  городки  и  даже  в  змейка,  так же она прежде бегать в один
    рубашонка,  постоянно  грязный,  который  она  частенько задирать на голова;
    такой  же она быть замарашка, с белый распущенный волос, некрасивый; но
    теперь  старик,  глядеть  на  она,  говорить:  "какой  ты,  олена, красивый да
    опрятный  становиться!  сичас хоть под венец..." но, собственно говорить, вы красота
    в  она  большой  не  замечать:  лицо  с  веснушка,  бледный,  но  довольно
    правильный,  чисторусский,  а  не  какой-нибудь  с татарский или зырянский
    пятно  или  уклонение,  потому  что их дед быть русский происхождение,
    или,  если  идти  от  какой-нибудь  инородец,  то, со время, их форма лицо
    складываться  в  обычный  тип  горнорабочий  человек,  -  высокий,  крепкий и
    сильный  в  первый  время молодость. волос у она пепельный цвет, длинный,
    они  она  заплетать  в  косичка,  а  потом вокруг голова и закрывать платок,
    когда  ходить  по улица, а дома они она никогда не закрывать. она находить, что
    платок  она  много  нравиться, что какой-нибудь сетка, который она надевать в
    самый  большой  праздник. в дополнение к она костюм надо еще прибавлять, что
    в  ухо у она вдергивать по сережка, который состоять из янтарь в медный оправа
    наподобие  колокольный  язык,  а на правый рука, на средний палец, надевать
    оловянный  кольцо, принадлежать ее мать. вязание тихо что-то клеиться. она
    то  вздыхать,  то  задумываться,  сидеть  минута пять и смотреть в угол, то опять
    вздыхать  и  погладить большой бурый кот, наслаждаться созерцание, как
    на улица по грязь бродить овечка, то запевать протяжно заунывный песня: 
    
         весь-то ноченька младой просиживать. 
         ах, один-то думушка с ум нейти, 
         не с ум нейти, не с разум. 
         прогневать дружка милов: 
         называть он горький пьяница 
         да несчастный... 
         мой-т миленький да о-она 
         о-осордиться. 
         он уж много ходить-то 
         да не становиться, 
         дорога тот подарок он носить я 
         переставать... 
    	 
         как  видно,  этот  песня  она  очень  любить, потому что, кончать ее, она
    опять петь она же - и петь с какой чувство!.. 
         детство  она  проходить  не  очень-то  веселый.  он  можно разделять на два
    различный  половина  по  развитие:  первый  заключаться  в то, что она быть
    предоставлять   на  произвол  окружающий  ее  личность,  во  второй  -  она
    принуждать  быть  подчиняться влияние мать и свой семья. с самый ранний
    возраст,  т.  е.  с  тот  пора,  как только она переставать сосать материнский
    грудь,  она  оставаться  на  произвол  судьба.  она  быть первый дитя и один
    ребенок  в  дом.  кормить  она  грудь  один год и чувствовать скорый рождение
    новый  ребенок,  мать  бросать  она,  предоставлять бабушка, который, при весь
    свой  нежность  к  ребенок, не мочь, по грубый свой натура, удовлетворять
    каприз  ребенок,  ласкать  он  не уметь и часто потчевать шлепок по что
    попадать;  часто  случаться, что ребенок надоедать старуха, занимать постоянный
    лечение  и  в особенность повивальный упражнение в старый слобода, а мать
    быть  занятый или хозяйство, или носить муж на рудник пища, так что ребенок
    оставаться  назаперти  в  зыбка  и  реветь  целый день, а иногда и целый ночь.
    случаться  она и оставаться на пол или на лавка и в этот случай или падать с
    лавка,  или  стукаться  голова о ножка стол, о печка и тот подобный вещь.
    рождаться  другой ребенок, за девочка уже не становиться так хлопотать, как прежде,
    и  ее  часто  оставлять  голодать  и  колотить  старший в сердце и отец под
    хмельной  рука.  на  четвертый год девочка уже бегать по улица. до девятый
    год,  предоставлять  себя,  девочка  находиться  решительно  под влияние
    товарищ,  и  как  мальчик,  так и она, усвоивать себя их манера и понятие
    вместе  с  игра;  но  в  этот  время  она  уже  справлять в свой семейство
    кое-что:  качать зыбка, таскать брат, играть с они, выносить помои, мел
    и  мыло  пол в изба, давать корова сено, загонять во двор овца, ходить в лес
    по  ягода и по гриб с ребята; потом она становиться приучать - вязать, стряпать,
    шить,  заставлять  петь  при гость песня. наконец, она и совсем вырастать; на
    она  уже смотреть как на девушка-невеста и требовать точный исполнение весь
    ее  обязанность.  теперь  она  уметь весь делать, что она учить, и она очень
    хорошо  знать,  что  впоследствии  выходить замуж и быть сам рожать ребенок, -
    это   везде   в   простой  быт,  где  не  стесняться  никакой  выражение
    друг-приятель  и  хороший знакомый, ребенок знать очень рано. бабушка ее быть
    раскольница.  поэтому  она  требовать  от  зять, чтобы он она выучивать читать и
    писать.  отец  быть  не время, мать грамота знать плохо, а бабушка говорить,
    что  она  хотя  и начинать учить муж, уже за муж, но она, кроме азбука, ничто
    не  понимать.  поэтому  девочка  выучивать дома только со слово азбука, а играть с
    ребята,  она  кое-как  выучивать  склад - и то по церковный печать. так она
    знать  читать  до  двенадцатилетний  возраст, а с этот время, заниматься
    постоянно  что-нибудь,  она позабывать грамота, кроме аз, бук да вести. хорошо
    еще,  что у она быть подруга на запрудский сторона, уметь читать и писать,
    но  она  дочь штейгер, к она елена приходиться ходить чуть ли не раз в год,
    и  тогда  о грамота не быть помин, да и елена, вырываться из дом, хотеться
    только  петь  и  плясать.  только  в этот год, когда умирать жена штейгер и
    подруга  елена  просватывать  замуж,  елена  ходить  туда  часто, просиживать по
    сутки  и между дело учить грамота снова. только она уметь читать по склад
    и писать печатно большой каракуля. 
         отец  о  нравственность  свой  дочь  не заботиться, да и он в голова
    никогда  не приходить, чтобы дочь мочь избаловываться, потому, во-первых, что
    дома  он  жить  редко,  а  во-вторых,  она быть смирный и при он всегда быть
    дома.  правда,  он  поговаривать:  выдавать  бы ее замуж, - но за свой брат,
    рабочий,  он  быть  жалко выдавать, потому что он знать, что жизнь рабочий -
    жизнь  очень  тяжелый;  писарь  заводской  он и терпеть не мочь; за хороший
    человек  он  она  выдавать не мочь, потому что быть бедный да при то непременный
    работник.  так  этот  вопрос  и быть они покончить, до пора до время. мать же
    строго  следить  за дочь: если куда-нибудь дочь уходить, она бранить она и
    попрекать  что-нибудь; если она разговаривать с молодой мужчина, мать опять
    корить  ее целый сутки, а об гуляние и помин не быть. работать она сам на
    себя  быть  дело  невозможный,  потому  что она заправлять в дом почти все
    хозяйство;  на  рудник  пускать  она бояться на тот основание, что девушка с
    рабочий  работать  неудобно;  работать  дом на продажа быть нечего, потому
    что  в  каждый  дом  женщина  шить одежда на себя и на семейство сам, а на
    рынок изделие и без осиновский произведение много. 
         елена  часто  думать  о  свой  положение:  что  из  она  выходить? часто
    вспоминать  девический  игра  и  кукла  и припоминать разговор отец, мать и
    разный  родные  и  знакомый,  она  давно  понимать, что ее назначение - быть
    жена,  а  разговаривать  с  подруга,  она понимать, что такой муж и жена, но
    только  все еще не понимать, что такой любовь и как можно сходиться так, чтобы
    выходить  замуж.  но  мысль  об  это  не давать она покой, когда она оставаться
    один:  юный  кровь  она  волноваться,  приливать  к  голова, в голова бродить
    какой-то  несвязный  дума,  сердце  биться  сильно.  она  не  понимать,  что
    происходить  в она, и при вид молодой человек в сюртук, с который она на
    старослободский  сторона  встречаться  случаться редко, она потуплять глаз,
    сердце  биться  еще  сильно,  а  если она ущипывать старозаводский парень, она
    хотя  и  отругиваться  и  отмахиваться,  но  она делаться как-то неловко; она
    скоро  убегать,  а  во  сон  она мерещиться вечорки, свеча свадебный, что она
    где-то  в  большой  церковь  стоять  такой  веселый, разодевать, народ много и
    слышать она говор: оленка токменцов-тот, вон энт, венчать сегодня... 
         мать  ее  часто  замечать,  что  она нынче что-то часто сидеть без дело,
    сложе  рука,  и  уж доставаться же елена! но она весь переносить, только мать
    увеличивать  за она надзор; но может ли тут иметь сила надзор, когда человек
    только что начинать любить? 
         и  такой  дело  тоже  не  минуть  елена  гавриловна,  и случаться очень
    просто. 
         быть  она  как-то  у  свой  подруга  на  вечорок. на вечорок быть штука
    восемнадцать  молодежь  обоего  пол,  а  наш народный, особенно заводской,
    вечорки  редко проходить без песня, пляска и поцелуй; таков уж наш песня и
    обычай.  родитель  сам  давать  ребенок  воля,  потому что хорошо знать, что на
    вечорка  играть  много  жених  и невеста (еще не помолвить): из десять
    человек  непременно  пять  жениться  или  выходить  замуж,  да  и девица, кроме
    вечорки,  ни  за что не дозволять себя давать поцеловать она чужой человек. на
    вечорка  с елена очень часто танцевать столоначальник главный контора, илья
    назарыч  плотник,  человек  23-х  год.  лицо  его быть хотя и некрасивый и
    немного  попортить  от ушиб, но он так масленый-любезно глядеть на она свой
    черный  глаз,  так  умильно  улыбаться, что она постоянно краснеть от его
    пожатие,  улыбка  и  поцелуй.  еще  никогда она не быть в такой настроение,
    никогда  не волноваться так, не биться так сильно ее сердце, что она сам не
    мочь  понимать,  что с она делаться... "господи! что это со я стрясаться? -
    думать  она,  -  ведь я плясать же с другой, и с приказный, и с парень, и
    ничего, а тут... оказия!.." 
         плотников  она  с этот пора не видать долго, а увидать он на гуляние в
    господский  сад,  куда она зайти совсем случайно: мать посылать она на рынок;
    идти  она  мимо  сад, смотреть - народ туда идти. хотеться посмотреть, что там
    делаться,  да  одевать  некрасиво:  ну, да и плохо я ходить, - и зайти. вдруг
    подходить  к  она плотник; на немой пальто черный новенький, шляпа, сапог со
    скрип,  в  один  рука  тросточка,  в  другой  папироска. стыдно сделаться
    елена, что она такой ненарядный. 
         - здравствовать, елена гавриловна,- проговаривать он она и протягивать рука. 
         елена   гавриловна  закраснеться;  рука  она  давать  не  хотеться;  бежать
    хотеться, да народ много. 
         - здравствовать. ваш ручка прелестный. 
         еще  то  стыдно  сделаться  елена гавриловна. народ идти много, все
    равно на она глядеть: она такой ненарядный, а он... 
         - здоровый ли вы? 
         - здоровый... 
         - пойти гулять. 
         - и, нет... как можно! 
         - хотеть орешек? 
         - покорно благодарить. 
         плотников  доставать из карман пальто мелкий кедровый орех два горсть и
    давать  их  елена гавриловна; тот не знать, куда она деваться с орех, потому что
    у  она  не  быть  в  сарафан карман. плотников как будто издеваться над она
    неловкость, но она это не замечать. 
         - вы где жить? - спрашивать он девушка. тот рассказывать. 
         - можно к вы зайти? 
         - и, нет!.. узнавать наш, так и вы, и я доставаться. прощать. 
         то  ли  от  радость, что она увидать плотников, то ли от что другой,
    она,  не  помнить,  приходить  на  рынок  и, вместо полуфунты соль, купить фунт, а
    перец  купить  позабывать.  идти  она  домой как помешанная, не знать, что с она
    делаться,  но  приходить  во  двор,  она  все-таки успевать спрятать оставаться
    орех под крылечко. 
         через  четыре день после этот елена гавриловна сидеть у окно с работа.
    мимо  окно  идти  плотник;  увидеть  она, он снимать фуражка и проходить мимо. лицо
    елена  гавриловна  вспыхивать, она уходить на крыльцо и становиться как вкопать, так
    что мать закричать на она: 
         -  што  ты,  шкура барабанный, стоять-то? елена гавриловна вздрагивать и
    сказать: 
         - ничего. 
         - пойти в изба, вынимать из печка-то горшок. у! 
         и  обидно  же  елена гавриловна сделаться, что мать ее горе не знать, а
    какой  горе  у  она  -  она  не мочь соображать прямо; и досадно, что она не
    удаваться  поговорить  с  илья  назарыч,  ночь  она  быть  как  в  бред и
    пролеживать  до  утро: то блоха, то клоп кусать... "и что это со я диется?
    прежде  ровно  они, проклятый, не кусаться... ах бы, скоро увидать он...
    нет, не надо... ай бы да поговорить... нет, увидеть; в сад бы..." 
         плотник  что-то  часто  становиться  прохаживаться  по  слобода, так что это
    замечать  рабочий:  "обломать  же  мы  этот  долговязый  нога! ишь, нюхать
    што-то:  верно,  к  токменцовый оленка подбираться, гад поганый". однако он
    еще никто но побивать, и елена гавриловна видеть он нередко. 
         мать  ничто не знать; она целый два неделя бегать из дом: то за павел
    хлопотать,  то по начальство бегать; теперь она уходить из дом, сказать дочь,
    что идти к муж. 
         сегодня  в  сумерки  елена  гавриловна,  как мы видеть, сидеть у стол
    скучный  и  что-то дожидаться. вдруг идти плотников; дрогнуть у она сердце,
    не  стерпеть  она  и  отворять  окно, что никогда не делывать. плотников она
    поклониться. 
         - куда вы это ходить? - спрашивать она плотников. 
         - тетка у я тут жить у озеро: коропоткин. 
         - знать. 
         - вы один? 
         - да. 
         - можно зайти? 
         - о... нет!.. право, бояться. 
         - ничто,- и он пойти к калитка. 
         закраснеться  елена  гавриловна,  подумать:  "зачем  он?"  - и пойти на
    крыльцо,  надевать  предварительно  на  нога башмак. во двор, крытый навес,
    лежать  на  пол,  сделать очень давно из доска, корова, неподалеку от она
    лежать  овечка, направо поленница осиновый и березовый дрова, налево, в угол,
    около  стайка, опрокидывать сани, долгушка, начинать на продажа нынешний лето,
    но  неоконченный  и  разный  хлам:  колесо,  жердочка,  чурбан,  верешак, а
    посреди  двор,  на  веревочка, протягивать через весь двор, развешивать разный
    величина   тряпка.   на   крытый   же  крылечко  нужно  подниматься  четыре
    ступенька.  на крылечко рогожа, а в угол повесить глиняный чайник, служащий
    вместо  умывальник.  в  сенцы, захломощонный кадушка, тулка, веник,
    ведро, сельница, довольно чисто. 
         - здравствовать. елена гавриловна! - сказать плотников. 
         - здравствовать, - едва слышно сказать елена гавриловна, 
         - как поживать? 
         - ничего. 
         - где же ваш-то? 
         - мать уходить к отец на рудник. 
         они  входить  в изба. изба состоять из три окно: два на улица, третий во
    двор;  в  передний  угол  стол стоять, а в самый угол - четыре икона медный и
    перед  они  божничка,  т. е. полочка и лампадка; перед окно два лавка; на
    стена  приклеивать картина страшный суд и два другой лубочный изображение; в
    угол  налево  стоять  шкафчик с посуда; большой русский печь, с приступка,
    корчага,  кринка, лопата деревянный и ухват, занимать четверть изба;
    против  печка  большой  полати,  под  они, против печка, стоять двухспальная
    кровать  с  плохонький  перина,  два  подушка,  стегать  из различный
    лоскуток  одеяло;  над  кровать, в угол, висеть сарафан, сермяга и большой
    шапка;  под  кровать  красный небольшой сундучок. на пол постилать половик
    изгребной, прибивать к пол гвоздика. 
         - насилу-то я попадать к вы. 
         - садиться, гость быть. 
         - а ведь вы, чать, скучно? 
         - ой, и не говорить... 
         - как же вы один-то теперь спать? 
         - ничего. 
         она  врать:  она  очень  быть скучно, она бояться, чтобы кто не убивать она,
    особенно в последний время - она пугать по ночь даже таракан. 
         - что вы поделывать? 
         - чулок вязать. 
         - елена гавриловна... 
         - что? 
         -  я  весь  измучиваться  об вы... не поверять: просто бы все так сидеть с
    вы да на вы глядеть. 
         - ой ли? 
         - ей-богу, елена гавриловна! 
         - ну? 
         -  я  любить вы,- и он обнимать она, но она отталкивать он, так что он чуть
    но сваливаться с лавка. 
         - отставать! 
         - я любить вы. 
         -  поди-кось, так и поверять! эк, дура какой находить. коли сидеть хотеть,
    так смирно сидеть, а то свистнуть по что приходиться. 
         - экий вы жестокий! - и он взять она за рука. 
         - вы русский язык-то говорить! - и она ударять он по рука. 
         в  этот  время  щека  у  она  сделаться красный, грудь подниматься, она
    говорить не свой голос. 
         -  матушка,  леночка, друг... - шептать плотник; он сильно обнимать елена
    гавриловна и поцеловать она. 
         -  ой!  -  и  она,  вырываться,  убегать  к дверь и сильно крикнуть: -
    негодный человек вы после это! - и она заплакать. 
         плотников  испугаться;  хотеться  он  обласкивать елена, но она и слушать
    он не хотеть. 
         -  уходить  ты  от  я,  аспид  проклятый!..  ну,  как  я  теперь в человек
    показываться? 
         - еленушка! 
         - я, ей-богу, закричать! плотников пойти к дверь. 
         - прощай! она молчать. 
         - прощай! - и он пойти. 
         -  илья  назарыч!  -  сказать она громко, по голос со дрожать, и дернуть
    он  за  сюртук;  дернуть,  она  побежать к окно и, как ни в что не бывать,
    садиться на лавка. 
         - а! 
         - нет, я ничто... а вы никто не сказать? 
         - никто. поцеловаться! 
         - а вот! - и она показывать он кулак. 
         кажется,  плотников можно бы быть уходить, потому что он завладевать елена,
    но  он это мало быть: он хотеться, чтобы она он сам поцеловать, но она
    никак  это  не  хотеть,  и когда он еще обнимать ее раз, она наотрез сказать,
    что  выгонять  он,  а целовать он теперь не быть, потому что грех. так как
    это  продолжаться  час  два,  то  влюбленный  сидеть уже со свеча галька,
    который  приносить  с  себя  плотник.  бог  знать, сколько бы они просиживать,
    только  скоро  подъезжать  отец.  увидеть  с  улица,  что  у  дочь  огонь, он
    почему-то  вздумать  взглядывать с улица в окно... ужас его быть неописанный, но
    он сдерживаться. 
    
    
    
         глава IV 
    
         суд отец 
    
    	 
         "час  от  час  не  легко"  -  проговаривать  он  про себя и становиться отпирать
    ворота.  скрип  от  ворота  влюбленный  услыхать по плотник, однако находиться
    скоро:  огонь  потушить,  а он выскочить и в окно, побежать по улица. токменец
    стоять  в  ворота  с  полено. как только пробежать мимо плотник, оп бросать
    он полено, но полено не попадать. 
         -  я  ты,  подлый  человек! попадаться в другой раз!.. собака, усь!
    усь!  -  и  вмиг  залаять  два  собака,  за они шесть, и залаять весь двести
    старослободский собака, а десять пускаться вдогонку за плотников. 
         ганька ничто не понимать и кое-как вползать в изба. входить в изба и отец. 
         -  оленка!  -  сказать он.- вздувать огонь! вздувать елена огонь на лучина;
    оставаться свечка от плотников она успевать спрятать, а отец об она позабывать. 
         -  у, подлый! - подходить к она отец и ударять она крепко по спина, так что
    она чуть не упасть на пол. она заплакать. 
         - пореветь! у! быть ты проклятый!.. делать завариха, гадина! быть щи-тот? 
         - не варить... 
         - а! все с любовник-то со свой стрескать? 
         - тятенька... 
         -  поговорить  еще!  осподи,  что  за напасть! экий я грешник такой!.. да
    быть вы все... - и он, плюнуть, выходить во двор распрягать лошадь. 
         поспевать  завариха, состоять из ржаной мука, разводить в горячий вода
    в  чугунок,  и  сгущаться  в  глиняный  латка  над  огонь, раскладывать на
    шостка.  елена  постилать на стол изгребной скатерть, приносить кринка молоко,
    коврига  ржаной  хлеб и потом латка с каша-завариха. снимать халат, сапог,
    оставаться  в  рубаха и штаны и перекрещиваться, отец садиться молча с ганька за
    стол. 
         - а ты? 
         садиться  и  елена.  отец привозить с себя полусальный свеча, доставаться он
    из  рудник,  и,  втыкать  она  в  середина  завариха,  становиться  наблюдать,  как
    растапливаться  сало;  потом семейство становиться кушать, запивать молоко. отец с
    сын  есть  с  аппетит,  но елена не мочь быть: она душить слеза, слеза не
    наружный,  а  внутренний.  кто  когда-нибудь бывать в страшный горе и не иметь
    возможность  плакать  при  человек,  тот знать этот слеза; человек сидеть сам не
    свой,  не  чувствовать,  что  кругом  делаться, в голова словно туман, только и
    вертеться  какой-нибудь  два  слово; предмет, на который он смотреть, казаться
    теперь  или  увеличивать,  или  уменьшать,  -  и  глотать человек что-то
    горько-соленый,  а  грудь  он  давить,  сердце  биться  сильно... и сколько
    страдание  выражаться  на  лицо  и  в глаз елена! то она казаться, что отец,
    вместо  то  чтобы  почерпать  деревянный ложка каша, хотеть она ударять, и
    она  вздрагивать,  то  она  убегать хотеться из дом куда-нибудь далеко-далеко
    или уходить в сарай и там выплакивать свой горе. 
         сидеть  все молча. ганька есть много, как голодный собака, и бессмысленно
    глядеть  то  на сестра, то на отец. он не понимать, зачем отец обзывать оленка
    нехороший слово и ни с то ни с сие ударять она. 
         - оленка! ты чего не жрать? - спрашивать он сестра с участие. 
         отец промолчать, елена хлебнуть ложка и опять переставать быть. 
         - пойти прочь! - зареветь отец. 
         елена  вставать  боязливо и потихоньку, бок, пойти к печка и становиться, как
    статуя. наружный слеза не идти у она по лицо. 
         а  токменец  есть  за  двое;  уже  один  ложка оставаться завариха, и тот
    съедаться.  задумываться  отец, подпирать подбородок, и молиться не становиться. о что он
    думать?  мысль  его  не  останавливаться  долго  ни  на что. он припоминаться
    только   ряд  несчастие;  дранье,  смерть  сын,  положение  его  жена,  при
    воспоминание  о  который как будто что-то колоть его сердце, и самый главное
    и  свежий  -  разврат  дочь. он хотеться избивать дочь до смерть, но он не
    хотеться  вставать, рука не подниматься, а ругаться он находить бесполезный, да
    и  не  находить  слово, как бы выругать дочь. так просиживать он с полчаса, и так
    простаивать  елена,  едва переводить дух, чтобы не услышать ее отец. услышать отец,
    что  она  плакать,  быть бы она битый, а пожалуй и калека на весь жизнь. между
    то  ганька  уже  спать на печка. но вот отец вставать, пошатнуться, глаз у он
    дикий,  он  зло посмотреть на дочь, сжинать кулак и останавливаться; дочь выдерживать
    этот  взгляд  стойко;  лицо  у она быть белый прежний, она как будто готовый
    быть  на весь: "бить, тятенька: все равный, а один покойник много быть..."
    отец  проходить  к кровать и ложиться спать, не молиться бог. это быть с он в первый
    раз  в  жизнь.  только  один тяжелый вздох послышаться, как он ложиться, и скрежет
    здоровый  зуб,  и громко скрипнуть кровать от его потягота. елена же между
    то  убирать  со  стол, погасить лучина и ложиться на лавка, полагать под голова
    халат  отец;  сарафан  она  снимать.  тихо  в  изба, только ганька по время
    турусить  громко  и хохотать, да таракан, черный большой и красный, то шуметь,
    то шлепаться с потолок на пол; не спать отец с дочь. 
         "осподи  исус!  да  пошто  же ты экий напасть мы, грешный, приставлять!
    чем  я-то  плохой  другой,  чем  я не человек! вон ганька-шельмец говорить, что
    человек,  по-нынешнему,  выходить  весь  единый, что собака. он это по малолетство
    судить,  оно  ведь  и  правда", - и он пускаться думать: почему человек - скот
    или  собака,  но  хороший  ничто  не  выдумывать;  надоедать  он  этот  пустяк
    разбирать.  чем  много  он  думать,  то  он  гадкий казаться жизнь; какой бы
    предмет  он  ни приходить в голова, этот предмет злить он, и он повертываться
    зло  со  спина  на  бок,  с  бок  на  спина... теперь он сильно беспокоить
    поведение  дочь, но, разбирать свой прошлый жизнь и сравнивать она с нынешний
    молодежь,  он приходить к тот заключение, что девка с жир беситься, она пора
    замуж.  в  этот  время  он  услыхать всхлипывание дочь. несколько время он
    слушать этот всхлипывание; надоедать оно он, но язык не ворочаться крикнуть. 
         "экий  дело случаться с девка! и что это мать-то глазеть, поганый, ужо
    прийти-ка, окаянный, што я с ты сделать". 
         - слышь ты, оленка, не наводить я на три! елена пуще всхлипывать. 
         -   ты   говорить!  -  крикнуть  отец.  наставать  тишина,  только  елена
    сморкаться часто. 
         "неужели  же  она  тово?..  спрашивать она я завтра, в баня сводить, мыть себя
    заставлять.  а  за  этово  плотников  ни  за  что  не  выдавать. хорошо за сенька
    турицын  выдавать,  он что-то подмазываться ко я ономедни, а этот плотников
    я  шея  намыливать,  так он и сказать завтра"... скоро он заснуть: через час после
    это, наплакаться вдоволь, уснуть и елена гавриловна. 
    
    
    
         глава V 
    
         илья назарыч плотник 
    
    	 
         назар  иваныч  плотник,  отец  илья  назарыч,  плавиливать мастер, -
    человек   очень  солидный  наружность  и  не  последний  спица  в  заводской
    колесница.  теперь  он  уже сорок восемь год, но он толстый, как бык, здоровый,
    как  черт. посмотреть вы на этот человек в заводской собор; он, разодетый
    в  длинный  сюртук,  с шелковый платок на шея, в красный ситцевый рубаха, в
    черный  плисовый  брюки,  засовывать в большой светлый сапог, стоять впереди
    рабочий,   немного   позади  заводской  власть:  управляющий,  исправник,
    прикащик,    горный   смотритель;   поглаживать   гладко   причесывать   и
    напомаживать  рыжий  волос,  окладистый  рыжий борода, брюшко, самодовольный
    покашливать  и  важно  искоса поглядывать на черный народ, из который выходить
    его  отец,  бывший  заводский  управляющий.  но  стоить  только прикащик или
    управлять  обертываться  и  посмотреть на его особа, он тотчас принимать самый
    смиренный  вид,  а  по первый их звать он вмиг подскакивать к они, закладывать рука
    назад,  становиться  смотреть в земля и ждать приказание. так, однажды он усердно
    молиться  на  колено;  вдруг  управляющий  обертываться  к  он  и  кивнуть он
    голова,  -  он вмиг вскакивать, подскакивать к управляющий и становиться как вкопать.
    -  "вот  что,  плотников:  выплавлять  к  завтрашний  утро  сто пуд медь". -
    "исполнять-с",  -  отвечать  плотник,  тотчас  же  выходить  из  церковь,  вызывать
    предварительно  из  она  двадцать  пять человек рабочий, несмотря на то, что
    они  приходить  с  работа  вчера вечер и не хотеть идти на работа в праздник.
    набирать  еще  рабочий,  заручаться  словесный приказание управляющий, он к
    другой  день  выплавлять,  сто  пуд  медь, да еще себя хапнуть малый толика -
    пуд  пять.  рабочий  народ называть он не иначе, как варвар и отчаянный
    вор,  на  тот  основание,  что  он  назначать  рабочий к плавиленный печь
    столько,  сколько хотеть, и если урок не выполняться как следовать, он или писать
    записка  нарядчик,  и  тот  расправляться с ленивый посредством розга, или
    заставлять  человек  работать  вместо  один день двоить сутки. иметь ключ от
    магазин,  где  храниться  выплавлять медь до склад, распоряжаться работа
    на  фабрика  по свой часть, он очень хорошо знать, сколько он выплавлять медь
    из  сто  пуд  руда,  -  и  в  этот  случай  мочь  сколько угодно показывать
    браковка,  потому  что  управляющий  требовать  только  металл,  а  заводский
    прикащик с он заодно. 
         такой   образ,   плотников   хорошо   житься:  он  иметь  в  завод
    полукаменный   дом,   оштукатуривать,   хорошо  меблировать;  иметь  тысяча
    пятнадцать  наличный  капитал,  да еще надеяться приобретать столько же, то
    более  что  он  знать, что дело заводский управление идти плохо. на фабрика
    он  хотя и бывать каждый день, но не надолго, потому что там быть еще мастер
    и  подмастер, который тоже из-под его лапа сыто жить и понастроить себя хата
    немного  плохо  его;  есть  он хорошо, спать много, начальство он любить. все
    хорошо,  только  он  все  еще  кажется,  что  у  он деньги мало, и хотеться
    получать  место  заводский прикащик, а так как это место он мочь получать
    не  иначе,  как  если  прикащик  давать другой должность, то он и заискивать
    всячески у управляющий. 
         он,  наконец,  жениться  вздуматься. быть у он жена, да умирать назад
    третий  год. родниться с прикащик он не хотеться, т. е. он хотеться сперва
    женить  свой  сын  на  дочь  прикащик елизаров, марья петровна; член
    заводской  контора  он  свой  дочь  не  отдавать, жениться на бедный нет
    расчет.  а  у  управляющий,  женатый человек, быть гувернантка, который,
    как  ходить слух, по настояние жена управлять скоро быть удалять из дом
    и  заменяться  новый. вот он и задумывать жениться на она, несмотря и на то, что
    она, говорить, вдвоем. 
         у  плотников  быть  дочь  раиса;  тот  прошлый  осень  выдавать замуж за
    исправнический  письмоводитель алексей александрович серебряков, жить
    и  теперь  в  осиновский  завод.  как она, так и илья назарыч воспитываться
    нелепо.  полагать,  что  нянька  у  они  не  быть,  как  это делаться у человек
    состоятельный,  но  раиса и маленький быть девочка капризный, упрямый, злой.
    находиться  под  влияние  глупый  мать,  считать  себя  важный  особа, и
    жестокий  отец,  который  часто  колотить ребенок за шалость, за провинка, она
    сделаться  надувать,  неговорливый  и считать себя тоже что-то вроде барышня.
    правда,  она  уметь  хозяйничать,  шить,  но  быть  крайне ленивый. она очень
    любить  покушать  сладкий,  поспать  после обед, посидеть вечер на улица,
    любить  вечорки, но и там надменничать перед свой подруга. при все это
    надо  замечать  еще,  что она не уметь читать и писать, несмотря даже на то,
    что  отец этот наука стараться вбивать она в голова и шлепка, и дранье. совсем
    другой  илья назарыч. раиса еще видеть красный день, а для он, бедный, этот
    день  доставаться  только  тогда, когда он сидеть у серебряков. про детство его
    говорить  много нечего: оно быть плохой детство рабочий, на тот основание, что
    он  на  улица  не  выпускать, так как он приходиться тогдашний управляющий
    внук;  а  раиса,  бывший старый он два год, играть с он не любить и
    часто  жаловаться и сплетничать на он то отец, то мать. этот вражда между
    брат  и  сестра  идти с детство и особенно укрепляться с тот пора, как после
    один  кляузный  жалоба  брат  вымазывать  сестра  смола  щека.  это  быть  на
    двенадцатый  год  его  жизнь,  и  этот несчастный год, когда отец его быть в
    работа  на  рудник,  он проводить на работа около рудник и там чуть-чуть не
    быть  задавливать  обвал  гора, от который он таскать глина и песок. на рудник
    он  много  приходиться  увидать и хороший, и худой, и он, привыкать к рабочий
    жизнь,  до то свыкаться с она, что через год, когда отец, получать должность
    мастер,  взять  он  к  себя и отдавать в училище, он часто бегать из училище на
    рудник.  говорить подробно об его детство нечего и потому еще, что читатель
    не  нравиться  невеселый картина, а веселый я пока не иметь, потому что я писать
    не  идеал  земной  счастие.  но  каков  бы  ни  быть  жизнь, у заводский
    человек  тоже  мочь  появляться  в  голова  разный  идея.  вы, мочь быть,
    помнить,  что  в  завод  быть озеро, называть по-заводски пруд. на это
    пруд   заводской   ребята   и  молодой  парень  с  самый  основание  завод
    упражняться  в  рыболовство  и  в  игра. рыболовство они заниматься лето и
    весна,   а  зима  кататься  по  лед  на  конек  и  драться  партия  -
    старозаводчанин  с  запрудчанин. драться илья назарыч приходиться редко, да
    и  он  всегда побивать, зато он дозволять рыбачить. сначала он рыболовить с
    ребята,  но  когда  тот  становиться отнимать у он рыба, он уходить в уединенный
    место,  и  если  тут  рыба  не клевать, он все-таки сидеть тут долго; полагать
    удилишко  на  берег и скрещивать рука на грудь, он смотреть все на один место
    и  думать:  как  бы  он  хорошо  быть богатый, такой же довольный, как и он
    отец,  но жить бы честно, не воровать, не стеснять рабочий, а главное - быть
    не  битый  и  свободный:  куда пойти, туда и ладно, что хотеть делать, так и
    делать.  он  постоянно мучить мылить: зачем это весь обитатель завод находиться
    в  какой-то  рабство?  спрашивать  он  старик  рабочий об этот предмет, и тот
    открывать он глаз. зло взять илья назарыч, да ничто не поделать. 
         поступать  он на служба в заводской контора - и он опротиветь плоскость
    товарищ.  посылать  он  в  город  к  поверенный  - там он насмотреться еще
    много  плутня.  здесь  он  сталкиваться  с  порядочный  человек. он приниматься
    читать  книга,  но  серьезный  он  не мочь понимать, знакомый его не мочь он
    объяснять,  и  сам  он  осмысливать быть не в состояние. так он и бросать читать
    серьезный.  в  голова  забродить  какой-то хороший мысль, и он становиться сочинять
    стих,  но  выходить  худо.  и  этот  занятие  он  бросать. молодой его натура
    что-то  требовать,  хотеться  она  жить  настоящий жизнь, а кругом он видеть
    только  гадость  и мерзость. с отвращение ко все он приходить в завод, где
    он,   прослужить   хорошо  в  уездный  суд  и  у  поверенный,  сделать
    столоначальник;   но  он  не  мочь  уживаться  с  заводский  порядок;  его
    отправлять  в  полиция  под  арест и даже раз выстегать за то, что он сказать
    грубость  один  из  член  главный  контора, а не сменять он с должность
    только  потому, что он переписывать записка управляющий, часто прислуживать у
    он  вроде  лакей  и  раз  даже  удостаиваться  честь похристосоваться с он в
    пасха, - большой редкость в завод. 
         можно  сделать  заключение,  что для молодой человек жизнь быть очень
    скверный. 
         елена  гавриловна  он  знать  не  с  тот  пора,  как он танцовал с она на
    вечорок.  он  еще  прежде  встречать  ее  раз два на старозаводский слобода,
    когда  ходить  к  тетка  коропоткина, и тогда она производить на он приятный
    впечатление;  потом  он  видеть она на рынок в базарный день. он торговать мясо
    так  себе,  только  для  то,  чтобы близко вглядываться в она. после это он
    думать  об  она  долго,  но потом так и позабывать со время - до вечорки, а с
    этот  пора  мысль  жениться  не покидать он. но как жениться? что сказать еще
    отец...  и  все-таки,  несмотря  на  этот тяжелый сомнение, он, как мы знать,
    путешествовать на старозаводский слобода и узнавать-таки, что и она он любить. 
         бежать  илья  назарыч по старозаводский улица и нога под себя не слышать;
    слышать  он,  как  будто  что-то пролететь мимо он, и пуще пускаться бежать.
    вот  залаять собачий войско, два собака сцапать он за фалда сюртук, третий
    укусить  он  ляжка.  от  боль  он  не вскрикивать, а приниматься бросать в собака
    каменья,  но  попадать плохо, да и что он мочь сделать с двадцать собака, с
    ожесточение нападать на он? 
         - проклятый слобода! - шептать он. 
         - эй ты, балда! стоять! - прокричать мужской голос в темнота. 
         - послушать, друг любезный, прогнать, пожалуйста, собака, искусывать. 
         -  цыц, вы, шельмец! цыц!..- собака долго еще лаять, потом мало-помалу
    становиться отступать от илья назарыч. 
         - што ты тут шляться? 
         - я... ничто... я у тетка быть. 
         - я вот тот показывать тетка. скидывать сертучонко-то! 
         - послушать, приятель, я человек бедный. 
         -  эй,  онисим,  подь  сюда!  -  и  говорить схватывать илья назарыч за
    горло. являться другой человек. 
         - в вода он. да это, никак, сынок назарка плотников! 
         - он. 
         - братец! вы знать ведь мой отец. зачем вы я-то обижать? 
         -  за  то,  что  он подлец. так ты он и сказать, да и зятек твой тоже
    сказать,  а  коли  не  сказать, в другой раз мы ты стеганый представлять он.
    скидывать, ты говорить, сертук-то! 
         - да ведь он на мой деньги шить, братец... 
         -  не  ходить  в наш слобода! зачем ты мы побеспокоить, коли знать, што
    мы  завтра  чем  свет надо на рудник идти? - и с он снимать сюртук со все
    принадлежность. 
         - братец, как я домой прийти... ведь я за дело ходить. 
         -  ходить день. ишь, находить удовольствие в наш девка... знать, как ты у
    токменцов  марена  копать.  а  ты  еще  он  не  знать, а мы за он всегда
    постоять:  девка  ты не пара. - и с бедный илья назарыч снимать еще сапог,
    взять фуражка, жилет и, вывести на мост, толкнуть в шея. 
         -  вот  ты  наука. вдругоредь прийти, ей-богу, выстегать. наш девка
    для  свой  парень  годиться.  -  и мужик уходить, хохотать во весь горло. немного
    погодя один из они закричать: 
         - эй, парнюга, подь-ка сюда, чего стоять, хныкать у перила-то! 
         илья  назарыч  действительно стоять у перила; он не знать, как он являться
    перед отцовский око и куда идти. он пойти к говорить. 
         -  ты,  послушать,  может,  считать  мы за разбойник. ты дурак после
    это:  мы  тот  острастка  давать,  и  обижать ты не стоить, потому ты парень
    хороший,  в золотой бы рука ты надо отдавать, ошлифовывать. одежда твой мы не
    надо:  на  кой  она  бес, в озеро разве? взять, дуть тот гора, только смотреть,
    парень,  сказать  свой  назарка, чтобы он много-то не разбойничать: мы ведь и
    то...  знать!  а в другой раз прийти в чужой огород, ей-богу, выстегать.
    пить водка? 
         - немного. 
         - быть деньги? 
         двое  рабочий  отдавать  илья  назарыч  он одежда и потом пойти с он в
    кабак. дорогой они сказать он: 
         -  мотреть, илюха, не ошибаться в расчет: едва ли он, токменец-то, выдавать
    за ты олена, потому самый, што он не захотеть родниться с твой отец. 
         - я-то как же? 
         - э! мало, што ль, девка-то. 
         когда  он  приходить  домой,  отец  уже спать крепко. кухарка спрашивать он,
    хотеть   ли   он   ужинать;   илья  назарыч  отказываться.  измучивать  дневной
    похождение, он скоро заснуть. 
    
    
    
         глава VI 
    
         история осиновский завод 
    
    
         здесь  мы  делать  небольшой  отступление  и  посмотреть,  как устраиваться
    осиновский завод. благо наш герой спать. 
         сомнительно,  чтобы  северо-восток  наш  отечество с давний время
    быть  обитать русский человек, потому что в тот отдаленный время на русь человек
    быть  еще  немного,  и  они  еще  не забираться в этот край. уже после, когда
    показываться  человек  жить  дом тесно и случаться такой обстоятельство, что они
    хотеться  жить самостоятельно, свободно, - то человек начинать селиться далеко от
    старый земля и город, по здешний лес. 
         человек  этот  промышлять  звериный  и  рыбный  промысл и делать то, что
    научаться  от  отец,  или  сам  доходить до какой-нибудь новый промысел.
    такой  человек  или вести жизнь бродячий, путешествовать по гора, лес, плавать по
    большой  река,  как  и  теперь  быть  много  подобный человек в архангельский
    губерния,  или  селиться при какой-нибудь река. такой человек, как мы знать, в
    XV   столетие   быть   не  мало,  и  многие  из  этот  "гулящий"  человек,  не
    довольствоваться   звериный   промысл,  обогащаться  посредством  набег  на
    оседлый  житель  и  крепко  пошаливать,  что  способствовать глухой лес и
    большой река. 
         этот  бродячий  рабочий человек открывать случайно соляной промысел, железный
    и  медный  руда.  сначала  они вырабатывать руда сам, а потом узнавать об она
    сильный  и  богатый человек, который и забирать себя большой пространство земля.
    но  простой  рабочий  не в состояние быть жить новый промысл: изделие они
    быть  слишком  грубый  и  неприбыльный,  -  и, наконец, они совершенно подпадать
    влияние   богатый   человек,   -   который   дариться  здесь  земля  в  полный
    собственность.  крестьянин  не  даваться  право  сам на себя разрабатывать
    руда  и  торговать  она,  так  же,  как  и  теперь крестьянин мочь только за
    известный  плата  искать, добывать руда или золото, а торговать этот вещь
    не  иметь  право.  человек,  жить  прежде  на этот земля свободно или только
    вступать  на  этот  почва,  захватываться  и  причисляться  к владельческий
    земля,  выгоняться на работа и постепенно становиться раб разный богатый
    человек.  такой  положение  дело  быть в конец XVII и развиваться постепенно в
    течение весь XVIII столетие. 
         но  рабочий  человек  все-таки быть немного на промысел и рудник: туда
    идти  только  самый  бедный,  беглый  -  или ловиться разный бродячий человек, а
    многие,  не  мочь  вынести  тяжелый  работа,  идти  прочь,  в  другой место.
    увеличение  число рабочий способствовать много разный несчастие, постигать
    бедный  человек  и  загонять  они  сюда:  голод,  обида и т. п., и особенно -
    раскол в русский церковь. 
         в  старослободский  сторона  назад  то  год двенадцать жить семейство
    моховой.   этот  семейство,  теперь  выселять  в  сибирь  за  раскол,  быть
    потомство  мохов,  первый  обитатель  и  основатель  нынешний завод. от
    мохов осиновский завод и вести свой история. 
         дело  быть  так. в конец XVII столетие сюда забираться один состоятельный
    человек  беспоповщинский секта, кирила мохов, служить у какой-то воевода.
    когда  он  становиться принуждать следовать новый учение, он, человек не глупый,
    но  твердо уверенный в свой безошибочность и ненавидеть свой господин,
    решаться  не  уступать  он.  он  посадить  в  подвал,  пытать там, но потом
    облагодетельствовать  он  человек  выпускать  он  и долго скрывать в город.
    когда  он  нельзя  быть  скрываться долее в город, он подговаривать несколько
    человек  уходить из город попытать счастие в другой место. год шесть он быть
    атаман  разбойнический  шайка,  четыре раз его ловить, но он опять бегать.
    год  три  он  грабить  строгановский человек и, награбить много разный вещь,
    захотеть  заканчивать  жизнь  свой  мирно, т. е. почить от свой труд. жить в
    строгановский  город он не хотеться, потому что он отвыкать давно от всякий
    подначало,  и после долгий поиск выбирать себя хороший место у один озеро.
    озеро  это  иметь  верста  двадцать  длина и от полутор верста до пять верста
    ширина.  он  выбирать себя у озеро такой недоступный для другой человек место: с
    один  сторона  быть  озеро, с другой - крутой гора, а с остальной - болото.
    построить  два  землянка,  он с свой семейство, который состоять из жена,
    два  большой сын - один женатый, с двое ребенок, один холостой -
    и  один  дочь, проживать хорошо на новый место год шесть. в этот время он с
    семейство  ловить  рыба  из озеро, расчищать лес, становиться обрабатывать земля, но
    земля  в  первый  время  давать  только корм для скот, который быть добывать от
    крестьянин  строгановский  селение.  питаться  один  рыба  этот  обитатель не
    мочь,  а  потому  сын  мохов  часто  ездить  в  город, предварительно
    грабить  по  дорога  православный  люд и такой образ запасаться в город
    нужный  припасы,  обменивать  краденый  вещь  то в город, то в селение.
    сын  мохов  заводить знакомство с поселянин, и многий из поселянин, жить
    под  начало  и  перебиваться кое-как, захотеть поселяться с они отец. это
    быть  старовер,  переселяться  сюда  почти  в  тот же время, когда и мохов
    поселяться  к  озеро.  с  сын  мохов  житель  один селение посылать к
    мохов  один  доверенный  человек с грамота - принимать они к себя и такой
    образ  устраивать  независимый  селение.  старик мохов сам поехать в селение,
    выведывать  от проситься, что это за человек, я изъявлять согласие на их принятие.
    переселение  продолжаться  два  год, и затем вскоре переселенец понастроить
    десяток два дом вдоль по озеро. 
         весь  этот  толпа  управлять  сначала  старик  мохов,  который считаться
    глава,  как  по старость год, так и потому, что он уметь решать всякий спор
    и  неудовольствие  в  селение.  кроме  это, он считаться за атаман, потому
    что,  если  кто-нибудь  жаловаться  на  свой бедность и недостаток, он, желать
    помогать  он,  отряжать несколько человек для грабеж, который, всегда делаться
    умеючи  и  ловко,  оканчиваться  благополучно,  и половина добывать имущество
    поступать  во  владение  бедный  человек,  а  другой  половина делиться на
    участник  в  грабеж.  моховой  устанавливать  быть  такой  правило: каждый
    новоприбывший   член   их  секта  помогать  с  общий  совет:  поселянин,
    например,  строить  дом;  неженатый  давать  жена;  больной  помогать  общий
    совет  и всячески заботиться об его сбережение; если человек мужской пол
    увечиться,  то  помогать  общий  сила.  мохов  быть вообще старшина надо
    все;  он  также справлять и весь религиозный обряд - или в особо устраивать
    для  это  скит,  или  в  дом.  он  же и давать название селение - осиновый,
    потому,  вероятно,  что  лес состоять больший часть из осиновый дерево. по
    селение так же называться и озеро. 
         осиновский  житель  крепко  приниматься за расчистка лес и за обработка
    земля,  но  земля  давать  мало.  попробовать  ловить  рыба,  но в село и в
    город  покупатель  быть  так  мало,  что  рыба  приводиться возить назад.
    выдумывать  они  и  делать  и  разный вещь, но этот вещь купить быть некого...
    оставаться  только  промышлять  зверь  и  воровство;  но  зверь  человек не
    обеспечивать,  потому  что  в  село и город быть свой продавец этот шкура;
    промышлять  разбой  опасно.  положение  осиновец становиться незавидный, а
    уходить в другой место не хотеться. так продолжаться несколько год. 
         осиновец,  потерять  надежда  на  хороший  производительность  земля,
    становиться  рыться  в  разный  место:  один отыскивать разный клад, думать находить
    богатство,  спрятать, мочь быть, татарин, набегать на наш отечество;
    другой  отыскивать  соляной  ключ;  третий,  более  сообразительный, желать
    открывать  в  земля  что-нибудь  более выгодный. первый ничто не находить, но
    последний  открывать  в  горе медный руда, и весь осиновец приниматься рыть гора.
    один  из  они  отрывать  медный  руда,  другой находить железный. доходить до
    то,  что  руда  можно  сплавлять,  они  становиться  она  сплавлять и сплавлять
    металл  возить  в город, где продавать они за хороший деньги или выменивать
    на  припасы.  потом  осиновец  доходить  до  то, что становиться из руда выделывать
    вещь,  необходимый  для  хозяйство,  и  излишек  опять променивать в город.
    такой  образ  осиновец  обращаться  в  горный  рабочий человек и получать от
    свой работа хороший обеспечение. 
         по  смерть  мохов, с общий согласие, осиновец становиться управлять старик
    илья  крюков. при он они заводить свой суд и расправа такой род: вор должный
    быть  возвращать весь имущество хозяин; если он не мочь отдавать украсть, то
    становиться  работник  хозяин на год или много; убийца спускаться с камень
    в  озеро.  свадьба можно быть венчать родитель у себя дома; сводный брак не
    считаться,  грех; крещение дозволяться только при смерть, и человек женатый
    не  мочь  креститься.  самоубийство не считаться грех - и проч. при это не
    считать  грех  брак  с  сестра, и не считаться грех то, что мы называть
    разврат...  весь  они  жить  дружно.  к  себя они принимать только человек их
    секта. 
         так  существовать  осиновец  год  тридцать,  и в селение быть уже около
    семьдесят  деревянный  домик,  в  который  обитать  около триста человек
    житель  обоего пол. вдруг с они случаться несчастие. ездить в город шесть
    человек  осиновец  продавать  какой-то  медный вещь. на рынок они схватывать и
    представлять  к  воевода.  воевода  долго выспрашивать, откуда они приобретать
    вещь,  потому  что  в  город  давно  замечать за они. осиновец молчать. это
    молчание  воевода  счесть  за  упорство,  становиться они пытать. пять человек умирать,
    шестой  решаться  показывать  гора.  наряжать  военный  человек  и,  заковывать  в
    колодка,  несчастный  приводить  в селение. там осиновец выручать он, побивать
    много  военный  человек,  а  уцелеть  доносить  воевода о то, что они видеть
    большой  село,  что там человек уметь драться и они управлять какой-то человек.
    воевода  еще  не  совсем  знать  местность; его разобижать то, что он солдат
    побивать  крестьянин,  пойти  сам на они война, спалить слобода, убивать несколько
    человек,  остальной  взять  в  плен. но человек пятьдесят, в тот число и внук
    первый мохов, убегать в лес. 
         когда  воевода  приезжать  в город с пленный, тогда являться к он боярин
    граблев  с  грамота от царь, что он жаловаться такой-то округ для разработка
    руда,  и становиться требовать народ. воевода отдавать он, в число прочий, и пленный
    осиновец.  граблев  обласкивать  осиновец и становиться просить они указывать он место
    нахождение   руда.  осиновец  проклинать  весь  человек,  говорить,  что  приходить
    антихрист,  но голод и бедствие склонять некоторый на то, что они рассказывать
    граблев,  где  находиться  разный  руда, но и просить некоторый преимущество,
    как-то:  давать они половина руда, деньги, построить избушка и не селить человек
    другой  секта. граблев сказать, что он это сделать не мочь, потому что воля
    царский  таков:  добывать  руда  на  царь  посредством  всякий народ, - и
    только соглашаться построить они избенка. 
         становиться  они  строить  избушка,  а  работать  плохо.  в  год избушка быть
    готовый,  а  добыча  руда  идти  туго,  так что граблев решаться принимать против
    осиновец  крутой мера; в селение водворяться раздор, несколько семья убегать
    в  сибирь,  но  остальной  осиновец  на дорога они ограбить; большой половина
    остальной  уходить  спасаться в лес, а немногие, особенно молодежь, оставаться в
    селение  и  работать  на  граблев.  между то у граблев много быть набирать
    народ  из  разный  селение,  только  селиться этот человек в селение осиновый
    быть  негде,  потому что с один сторона быть гора лапа, с другой - озеро, а
    с  третий  -  лес и болото. новый человек находить удобный селиться по тот сторона
    озеро,  да  и по место рудник они быть выгодно строиться отдельно от старый
    осиновец;   граблев   давать   этот  место  название  слобода  осиновский,  а
    осиновский  селение  называть  -  осиновский  завод.  итак, работа становиться
    обширный;   но  мастер  хороший  быть  немного,  медный  и  железный  руда
    разрабатываться  плохо,  неумело  и  лениво.  народ  прибывать все много и
    больше,  в  слобода  быть  уже  до сорок дом, но народ сначала получать от
    граблев  очень  мало,  отчего в оба сторона начинаться грабеж и убийство;
    по озеро опасно быть плавать даже день. 
         в   этот   время   осиновец,  жить  в  лес  и  промышлять  разбой,
    соскучиться  об  родной  гнездо,  они надоедать шататься по лес, да и грабить
    много  не  приходиться;  тогда  они  становиться высматривать да выспрашивать, что
    делаться  в  селение,  какой  там  порядок заводить. узнавать, что жить можно.
    граблев  обещать  платить  деньги  за  работа; посылать свой старик к он
    просить  принимать  они  в мастер, так как этот старик хорошо знать свой дело.
    граблев  принимать  они радушно и полагать платить мастер по рубль за сто пуд
    чистый  металл,  а  рабочий  в  неделя  по  гривна.  но это быть приманка.
    граблев  знать,  что осиновец свой дело знать, сила они заставлять невозможно,
    поэтому  он и давать они такой плата до пора до время. собираться все беглец в
    осиновский   завод,   обстраиваться   как   следовать,  принимать  начальство  над
    остальной  и  приниматься  за работа, но все-таки работа идти туго. приезжать к
    граблев  иностранный  мастер,  покачать голова и посоветовать он строить
    фабрика  на  озеро.  долго  дивиться осиновец над такой выдумка, а граблев,
    отставлять  осиновец  от управление над рабочий и разный мастерская занятие,
    велеть  выпускать  озеро  посредством канал в пробегать в верста от озеро,
    налево,  против  гора,  речка  и  строить плотина между осиновский завод и
    осиновский  слобода.  народ  потребоваться  много;  плата  граблев  обещать
    рабочий   хороший.   рабочий   человек  действительно  являться  много.  работа
    закипать.  поспевать,  наконец,  и  фабрика;  граблев  объявлять народ, что оба
    сторона  называть  он  осиновский  завод,  что  по  указ  государев житель
    осиновский   селение   подарить   он  навсегда,  а  осиновский  слобода  -
    причислять  к  он для работа, все состоять под его ведение и он быть нести
    за  они  всякий  повинность.  осиновец  ахнуть,  да  поздно...  попробовать
    некоторые бегать, они ловить... 
         кроме  осиновский  завод,  у  граблев  быть другой рудник верста в
    пятьдесят,  близко  и  далеко  от  завод,  а  так как местность осиновский
    завод  он  нравиться  и народ быть уже около тысяча человек, то он избирать
    его  резиденция  свой  владение и велеть строить себя большой каменный дом.
    оставаться  только  заводить  администрация,  потому  что он за все следить
    быть  некогда: нужно быть часто ездить по дело в город. вызывать из большой
    город  приказный человек тоже дело не подходить, потому что приказный люд в
    тот  время  отличаться  чрезмерный  грубость,  составлять что-то средний между
    дворянин   и  вооруженный  сила,  и  народ  они  не  любить.  полагаться  на
    мастер-иностранец  тоже  неловко, потому что они русский язык не знать.
    долго  думать  граблев  и решаться определять старик старослободчанин в разный
    должность,   какой   теперь  называться:  надзиратель,  штейгер  (штейгер,
    впрочем,  быть  иностранный),  нарядчик  и другой. а старослободчанин граблев
    назначать  потому,  что  они  говорить  с  толк  и прямо, не пьянствовать и
    работа  исполнять  хорошо.  в год он убеждаться, что работа действительно идти
    хорошо,  и  во  все  доверяться  он.  по мера то, как у он увеличиваться
    производство,  он  строить  другой  завод,  посылать  туда  старослободчанин  и
    выписывать   из-за   граница  мастер  и  механик  для  улучшение  горный
    производство. 
         металл  у  граблев  быть  много,  и  он  каждый  лето  отправлять  они
    караван  по  река  в  разный город, потом в петербург, откуда некоторые
    идти  за  граница.  от правительство он получать большой награда, от продажа -
    большой  деньги, и в десять год его житие в завод завод походить на город: в
    немой   быть  православный  церковь,  два  молельня  у  раскольник,  большой
    господский  дом,  на  тот  же  место, где теперь стоять большой господский же
    дом,  три  фабрика:  кричный,  доменный  и  кузнечный.  житель оба половина
    завод   год   три   жить   между   себя   мирно,  выговаривать  себя  право:
    старослободчанин  селиться  в  свой слобода и не селиться тут запрудский, а
    старослободчанин,  по старшинство, мочь строить дома и в запрудский сторона;
    за  работа  они  получать  мука и небольшой плата. но потом становиться появляться
    случай   такой   род,   что  эапрудский  попадаться  в  воровство  железо;
    запрудский  говорить,  что  воровать  и  старослободчанин, но старослободчанин не
    мочь  поймать  с  железо,  хотя  они  целый  лишний  барка  отправлять при
    караван  с  свой  железо (прикащик на караван быть старослободчанин).
    от  это оба сторона возненавидеть друг друг до то, что в старый слобода
    даже день нельзя быть проходить запрудский. 
         кроме  праздник и один летний месяц, рабочий должный быть работать
    постоянно  то  на рудник, то на фабрика, то в лес. работа быть назначать
    и  день  и  ночь.  каждый  мужчина должный быть работать с 5 час утро до 11
    час  пополуночи  (день),  остальной время быть свободный до 5 час утро, и с
    12  час  до 5 час утро. за ночной работа прибавляться много жалование и
    хлеб.  прогуливать  рабочий  день  рабочий  должный  быть наверстывать суточный
    работа  или  поставлять  вместо  себя  рабочий. ни один осиновец без спрос
    начальство  не  мочь отлучаться из завод в город или куда-нибудь. такой мера
    человек  казаться  строгий,  но  они  ничто  не  мочь  сделать,  потому что
    ослушник,  после  несколько наказание, сажать в городской острог, а потом
    работа  обращаться  в  привычка.  ребята не заставлять работать до семнадцать
    год;  затем  они  начинать давать работа. только один женщина не трогать; они
    справлять  свой  дело  дома:  рожать  исправно  ребенок,  водиться  с  они  и
    заниматься  хозяйство.  быть,  правда, и тогда такой человек, который работа
    не  заниматься.  это  быть  человек,  который  пользоваться  особенный милостия
    нарядчик  или ставить вместо себя рабочий, а сам добывать себя пропитание
    работа на житель и торговля в завод. 
         в  завод  граблев  заводить  школа и заводской контора, который управлять
    другой  завод.  в  школа  учиться  только  ребенок запрудский житель, но в
    контора  больше  поступать  ребенок  старослободчанин,  который ребенок свой учить
    сам.  отправляться  с  караван старослободчанин сильно богатеть, потому
    что  барка  нередко  разбивать,  железо  тонуть,  а  после,  в  мелкий вода,
    вытаскиваться  и поступать в их польза: написать отчет, что утопать, да и все
    тут.  они,  побывать  в разный место, видеть много человек, возвращаться домой,
    выглядывать  уже  не  прежний  святоша:  начинать  отставать  от  прежний
    обычай  и исправлять свой обряд только для порядок. они уже не хотеть жить
    в  слобода, начинать важничать, строить каменный дом в запрудский сторона и
    на  свой  смотреть  свысока;  владелец  дорожить  они,  считать они за честный
    человек.  по свой наряд они уже нисколько не походить на раскольник, хотя
    и  говорить  старослободчанин,  что  они  держаться их секта. старослободчанин
    казаться  это  соблазн,  они упрекать про себя свой начальник, но вслух
    ничто  они  не  мочь сказать и думать, как бы они сам сделаться такой же.
    запрудский  это  злить.  быть, конечно, и там честный, трудолюбивый человек, но
    граблев не видеть они. 
         но  вот  граблев  душно  сделаться жить в завод, неприятно показываться
    такой  богач  водить  дружба  с  местный  начальник, который он мочь бы
    трусить,  но  который  он  бояться,  - и поехать он в петербург, а оттуда за
    граница; на место же себя назначать управлять из старослободчанин. 
         старослободчанин   становиться   лениться,  они  подражать  запрудский,  начинать
    грабеж,  разбой на озеро. управляющий решаться, наконец, употреблять строгий
    мера:  он  становиться  сажать  человек  в  острог,  приказывать наказывать розга, -
    рабочий  униматься,  но  работа  идти  плохо, с караван год от год много и
    много   становиться  случаться  несчастие;  становиться  воровать  из  фабрика  металл;
    провиант недоставать, деньги не выдавать. 
         становиться  рабочий  жаловаться  по начальство - они же быть плохой, потому что
    они не доверять... 
         и  при  другой  управлять  положение  рабочий  не  улучшаться. завод,
    правда,  по  наружность  казаться  красивый, появляться много дом каменный,
    становиться  строить  единоверческий  церковь;  сделать новый плотина, перестраивать
    господский  дом, фабрика, но в деревянный двухоконный дом обитать страшный
    бедность.   управлять  из  новослободчанин  всячески  стараться,  чтобы  руда
    добываться  много.  рабочий  посылать  на работа палка, за работа бить;
    увеличиваться кража металл, воровство и беспорядок. 
         умирать  граблев; объявлять в завод, что владелец теперь сын его, григорий
    иваныч;  сослужить  в  церковь молебен за его здравие, выставлять рабочий три
    бочка  водка;  закутить  рабочий  оба  сторона,  передраться оба сторона, и
    работа  прекращаться  на  троя  сутки.  теперь  порядок  сильно  изменяться:
    граблев  -  они  с  течение время смениться несколько поколение - не жить
    много  на  завод,  который, такой образ, вполне оставаться в распоряжение
    управлять.    дело    завод   постепенно   расширяться:   число   рабочий
    увеличиваться,  отыскиваться  новый место разработка. теперь и чинопочитание
    много  изменяться:  управляющий  быть  для  рабочий  такой лицо, который они
    мочь  видеть  только  в  церковь,  на  дом к он рабочий не допускать, а за
    весь  нужда  рабочий  допускаться  сперва  к  нарядчик,  нарядчик  - к
    прикащик,  который,  отчитываться  управляющий,  делать что хотеть и в год
    наживать  тысяча  по  пять деньги, если не много. но, несмотря на бедственный
    положение народ, осиновский завод считаться один из самый богатый. 
         со  время  первый  граблев  в  осиновский  завод  быть  только один
    граблев,  корнил  петрович. он, вырастать за граница и проживать там много год
    и  много  деньги,  вздумать  посмотреть: что такой за осиновский завод? откуда
    это  он слать деньги сотня тысяча каждый год? и вот он поехать, взять с себя
    иностранец,  который  он  уполномочивать быть управляющий. приезжать он в завод,
    встречать  он  с  хлеб и соль, зазвонить в колокол на церковь, собираться
    народ  на  площадь,  прокричать  он  приветствие. он отправляться в собор, где
    отслуживать  за  его здравие молебствие. высыпаться, он на другой день изволить
    принимать:  заводский  исправник,  который  назначать быть горный ведомство
    для  производство  следствие  по осиновский округ, член главный контора,
    главный  поверенный  -  ходатай  по  заводской дело в город, прикащик,
    протоиерей  соборный  и горный инженер, служащий в его округ от казна. у
    его  дом  между  то  толпиться  народ с жалоба, но он не удостоить выходить к
    он.  только один женщина как-то ворваться к он с жалоба. он, удостоить она
    расспрашивать,  в  что дело, велеть она выдавать десять рубль и приказывать никто к
    он  не  пускать из челядь. в пять час у он быть обед, на который, между
    прочий,  приезжать из горный город главный лицо; за обед играть оркестр из
    осиновский  музыкант. на другой день он тоже давать бал, на который с улица
    смотреть  любопытный  толпа, в первый раз увидеть иллюминация и фейерверк.
    на  третий  день он удостоить посещать фабрика, мельком оглядывать стена, машина
    и  рабочий  народ,  который  он  велеть  выдавать по рубль деньги. через день он
    уезжать. 
         после  это  в осиновский завод не быть ни один владелец, и только
    очень  немногие  знать  даже в настоящий время о имя владелец да что быть
    владелец,  потому  что  в  день  его  именины  работа  останавливать. поэтому
    управляющий   и  делать  что  хотеть  в  завод,  доверять  с  свой  сторона
    прикащик,  который  делать  с  рабочий все, что хотеть, сменять при это с
    должность и назначать на должность по свой усмотрение. 
         очень  немудрено,  что онисья гавриловна за свой дерзость, - беспокоить
    управлять,  -  получать наказание. она должный сперва сходить к нарядчик;
    если  он ничто не в состояние сделать, подавать жалоба заводский исправник.
    но  заводский  исправник,  конечно,  все скоро должный быть держать сторона
    управляющий  и  прикащик, который при всякий случай мочь он замазывать рот
    деньги  и  через который он мочь потерять место. идти к прикащик не стоить,
    потому  что  прикащик  смотреть  на  рабочий,  как на свой кучер, или еще
    плохо. 
         от  такой-то  управление  рабочий  приходиться переносить из год в год
    много  бедствие, на который не обращаться никто внимание, ни даже заводской
    исправник,  обязанный  защищать рабочий, и рабочий так свыкаться со свой
    доля,  что ничто не ожидать хороший впереди. а если нельзя ожидать хороший
    впереди,  разве  можно желать еще плохой?.. бывать, впрочем, в разный время
    и   такой   случай,  что  осиновец,  во  время  голод,  хотеть  разворочать
    господский  дом, но они не делать это потому, что польза от это мало; но
    зато   весь   они,  несмотря  на  долголетний  вражда  старослободчанин  против
    запрудчанин,  постепенно  утихать  от  сближение,  - весь они, от пятилетний
    ребенок  до последний минута жизнь, ненавидеть всякий начальник и ни о кто
    не  отзываться,  что  это  хороший,  добрый  человек;  у  они складываться свой
    печальный песня. 
         в настоящий время, кажется, подобный ничто нет. 
         
         
         
         глава VII 
    
         токменец действовать на другой день иначе 
    
    
         гаврила  иваныч пробуждаться рано утро, а именно в четыре час. быть еще
    не  совсем  светло,  поэтому  он  лежать  еще с полчаса. в голова он бродить
    разный  мысль,  который он не мочь приводить в порядок. первый, что попадать он
    в голова, это быть: 
         -  экий  этот  девка-то  озорной, осподь с она! а как подумать, гаврила
    сын  иванов,  ты-то  сам  как  жениться!..  а  ведь  лихо я жениться. мать мой
    матрена  быть  злющий-презлющий баба, не то быть поминать... ну, да про это
    и  толковать не стоить, потому они дура, да и наш братия, тоже мой почтение,
    посвистывать  они  по  рыло,  потому  они не в свой дело соваться, ворчать; пьяный
    напиваться,  в  компания али с горе, так вместо то, штоба приласкать, гвалт
    подымать...  ну,  опять  тоже иной баба за пояс ткнуть наш брат. вот хоть
    бы мой жена... 
         на  это  он останавливаться: он представляться, что его жена драть теперь,
    и обидно он сделаться за жена; мысль принимать другой направление: 
         -  вот теперь сын застегать... а какой он быть послухмяный, толковый...
    поколачивать  я  он!  жалко.  эко,  осподи,  житие!..  тоже вот теперь житие
    штейгер,  так  вот  житие!  ездить  себя  два  раз  в  сутки  на работа, за
    нарядчик  смотреть да как мы робить, где што ловко сделать. а ведь небось и
    я  бы  сделаться  штейгер,  так  куда  бы  он, за пояс бы ткнуть... ведь не
    сделать...  а  славно бы быть! и олена бы я выдавать не за чуча какой-нибудь, а
    теперь...  поди ты... э-эх-ма! осподи, осподи! коли бы деньги быть, поставлять
    бы  я ты рублевый свеча. уж замаливать бы я ты!.. а то што, чем я пригодный,
    коли  весь-то  в  месяц  получать  рубль  на ассигнация. вот назар плотников
    ловко:  отец  быть управлять, поди, десятирублевый свеча ставить, сын тоже -
    и  дурак дурак, а смотреть, нахапывать деньги; в рудник быть на работа со я,
    да  попадать  в мастер. глядеть, што он творить. али осподь ничто не видеть, коли
    што  творить  прикащик,  нарядчик  да  этот  назарко?  а поди-ко ты, гаврилка
    токменец,  к  этот  самый  назарка, да обсказывать он об оно илюшка, так што
    быть? туда ты угнать, что уж не знать... 
         и гаврила иваныч утирать свой широкий ладонь глаз. 
         -  и  оленка  жалко, право, жалко; один она у я девка, а жена нетука
    дома,  не  с кто ладненький посоветоваться. ну, што я, мужик, сделать тут? ну,
    я  она  побивать,  изругать, што быть? ну-ко, гаврить, сказать?.. а то и быть: я со
    двор, она со двор, а там и пойти писать, как аниська бабих. 
         и  мысль  гаврила иваныч быть скверный, все один другой плохо; наконец,
    он  приходить  к  тот  вывод,  что дочь нищенствовать, хворать и в это виноватый
    один  он,  потому  что  он бедный, и виноватый кто-то другой, на тот основание,
    что он из этот бедность вылупливаться не мочь никакой манер. 
         в  такой  настроение  гаврила  иваныч садиться на кровать и становиться смотреть на
    дочь;  лежать  елена  на  бок,  подкладывать под щека левый рука, а правый обнимать
    свой  грудь, по лицо ползать муха и, испуганный ее тяжелый дыхание, изредка
    взлетать  кверху  с жужжание. жалко становиться отец дочь, вздыхать он, вставать и
    выходить  на двор. погода стоять весь сырой и мокрый; дождь, впрочем, не идти, но
    токменец   думать,   что  дождь  еще  не  один  сутки  быть  идти.  лошадь,
    находиться  в стойло, еще лежать, он не становиться тревожить она, а только полагать
    в  корыто  сено,  сходить  на озеро за вода, выливать четверть ведро в корыто и
    смешать  она  с  сено,  полагать  в  мешочек  овес. потом он поскрести немного в
    станок  и  назем склать в куча, находиться в его огород, где расти капуста,
    картофель,  репа,  морковь  и редька, любимый и необходимый кушанье рабочий
    человек. 
         -  ишь  ведь, какой нона урожай на это. а все оленка хлопотать... ай да
    оленка, молодец!.. 
         и  опять  в голова его появляться нерадостный мысль, так что он плюнуть и
    уходить  из  огород,  через двор, на улица, неизвестно зачем. из два соседний
    дом  выходить четверо рабочий в такой же наряд, как и он ехать вчера, только
    у  тот  за  кушак  на  спина  быть  засовывать  топор с топорище, кверху
    вострие,  на  плечо  у  двое по лопата железный с черенок, а у все на
    спина болтаться мешочек с хлеб и онуча. 
         - здорово, дядя гаврило! 
         - здорово, братец. на кучонка? 
         - а ты чего? 
         - ничего. вчера приезжать. 
         - куда у тя онисья-то устерелешивать (убегать)? 
         - да бог знат. 
         - э, брат, молчать. знать вы: ты свистнуть, а мы смыслить. 
         - молчать, братец. 
         - ну... прощай, дядя гаврило: в другой время покалякать. 
         рабочий  уходить.  гаврила  иваныч  немного  утешаться. он утешать то, что
    онисья   успевать   предупреждать   свой  подруга,  который  новозаводчанин  не
    разбалтываться,  а  мужчина,  быть  они  хоть и новозаводчанин, свой брат не
    выдавать,  то  более  что  подобный  вещь  говориться  непонятно  для ребята -
    малолеток  и подросток. подходить к погреб, гаврила иваныч увидеть, что он
    запирать;  пойти  в  клеть - корова спать, овечка тоже весь целый и при появление
    он  вставать,  только  корова,  махнуть  хвост и лизнуть язык левый бок
    свой утроба, становиться глядеть на он тупо. 
         -  ну,  спать,  христовой!  - и он, выходить из стайка, входить в какой-то
    чуланчик,  около  она  устроенный.  там  быть курица. сначала заклоктал петух,
    потом  загоготать  курица.  выходить  он  и оттуда, и скучно он сделаться, так
    скучно,  что  словно  у  он  не  становиться  хозяйка.  и  сознавать  он,  что он
    редко-редко  заглядывать  в клетушка, стайка и огород, а заходить теперь - бог
    весть почему. 
         -  эх,  хозяйка,  давать  бы  бог,  штоба ты выходить. ведь это весь твой -
    только ведь у ты и быть, а ганька... задирать и ево... 
         чтобы  развлекаться,  он  приниматься обделывать дровни; опять полезть мысль
    нехороший,  и  он  решать истапливать баня. "выпариваться да вымываться, легко быть, а
    там что осподь бог давать", - думать он. 
         затапливать  он печка в баня и становиться у она. плохо гореть сырой дрова, кое-как
    он  разжигать  они:  загорать  славно. страшно он что-то сделаться, закуривать он
    трубка  и  не сводить глаз с гореть дрова. представляться его воображение его
    первый  любовь:  "вот  идти я по улица, попадаться навстречу ониська, красивый,
    толстый.  вместе  я  с  она  в  ребята игрывать. цапнуть я она: взвизгивать мой
    девка  и  убегать. постоять, думать, задавать я ты острастка и ласка. как-то идти
    с   работа,   а   она  идти  с  холст  навстречу:  здравствовать,  говорить,
    онисьюшка?..  она  дурак  я  обзывать  и  убегать. так и становиться мы с она
    встречаться  да  баловать.  мой  онисья,  видеть,  поддаваться: выходить на улица в
    праздник  -  и она тут, в хоровод, со я играть и варнак обзывать. ну,
    я  и  говорить  отец:  жениться  хотеть на онисья харламова. а захотеть я крепко
    жениться,  да  и  что  в  самый  дело:  хотеть  сам хозяин быть, ребенок быть,
    провиант  пойти.  а отец артачиться: рано, говорить, ты, шельмец, жениться,
    богато  сыскать,  а  у она - шиш в карман да грош на аркан. ну, да сосед,
    спасибо,  посоветовать  он.  и  жениться  гаврилко,  и  из гаврилка сделаться
    гаврила  иваныч  и  проживать  с  она  уж  вон сколько, да ничто же. а тоже
    говорить про она то, и другой, и пято, и десято..." 
         -  тятенька!  -  сказать робко елена, появляться в дверь у баня. а надо
    замечать,  у  здешний  баня  предбанник  и крыша нет: в она входить прямо из
    огород и в она раздеваться. 
         - быть ты проклятый! эк она, испугать как! 
         олена быть босиком, в сарафан, без платок на голова. 
         - что ты? 
         - печка-то топить али нет? 
         - неужли так: поди-кось, жрать захотеть! хлеб-то быть? 
         - два коврига... 
         - ну, завтра испечь. на рудник надо... 
         елена не идти. она что-то хотеть спрашивать у отец. 
         - ну, чего еще стоять? 
         - а мать-то где-ка? 
         - не твой дело; пойти! спрашивать у свой-то полюбовник. 
         елена  уходить. токменец, немного погодя, тоже выходить из баня, который уже
    истопиться  и  труба печка который он закрывать. он сильно хотеться поговорить
    с  дочь  насчет она любовник, но он не знать, как бы хорошо выпытывать от она
    правда. 
         корова  быть  подоить  и выпускать на улица, овечка тоже выпускать, курица
    задавать  свежий корм. в изба печка затоплять, в печка стоять чугунок, в который
    вариться   картофель;  в  другой  чугунок  вариться  свекла.  на  лавка  лежать
    опрокидывать  только  что  вымывать  чашка,  ложка, кринка; елена мыть стол с
    дресва. 
         - есь рубаха-то я-ка? - спрашивать токменец, входить в изба. 
         - есь. вчера выкатывать. 
         - ну, так добывать, и штаны добывать. 
         елена   полезть  в  сундучок  и  вытаскивать  оттуда  рубаха  и  штаны.  у
    токменцов быть только по пара рубаха и штаны. 
         -  ишь,  выкармливать,  выпоить...  и  любовник  находить. как нет дома отец и
    мать,  и  давать  приглашать к себя! ну, сказать, гожий ли это дело, образина
    ты эдакий? 
         елена приниматься плакать. 
         -  што,  небось  не  правда я говорить! ты весь ничто, а я-то каково!
    кто  про  вы  пропитывать  доставать? кто вспаивать, вскармливать ты? а? разве я но
    больно?..  ну, для кто я истягаться, как собака? ты это подумать? ну, какой
    теперича  я  глаз  на  человек-то  быть  смотреть?  ты-то, ты-то как в человек
    показываться!  у!  -  и  он  выругаться  и  плюнуть.  - ну, што ты реветь-то, а?
    оленка! 
         - тятенька... 
         - говорить весь правда. 
         елена становиться на колено порода отец: 
         -  тятенька,  голубчик...  делать,  што хотеть со я, сизый ты мой, хоть
    убивать ты я... 
         - да ты что турусы-то на колесо разводить? правда говорить! 
         - ей-богу, я не виноватый. вот то отсыхать правый нога. 
         - зачем ты цаловаться с он? 
         - сам он цаловать. 
         отец ударять она по щека, щека покраснеть. 
         - тятенька, голубчик... - и она поклониться он в нога. 
         - говорить: зачем ты он пускать? 
         - сам... он сам... отец толкнуть ее нога. 
         - пойти, штоба дух твой не быть. 
         елена  зареветь,  а  токменец  уходить злой во двор. долго он ходить около
    лошадь,  и  долго  он  мучить поведение дочь. но как много он думать, то
    больше  он становиться как будто легко. "нет, она это не сделать",- думать
    он,  и  он  совестно становиться, что он побивать она. ганька кое-как разбудить
    идти  в  баня.  там  отец  вымывать ганькин штаны и рубаха, а потом повесить они
    сушить  на  шест,  вделывать в баня. выпариваться, гаврила иваныч пойти через
    огород  купаться  в  озеро.  пока  он  идти,  из другой огород крикнуть он
    старушка: 
         - банька истапливать! 
         - о-о! 
         - пускать, как вымываться. 
         - с оленка сходить. 
         выкупаться,  он  тот  же  путем  приходить  в баня и там одеваться. такой же
    образ выкупаться и ганька. 
         - олена, поди-ка сказать терентьевна, што, мол, готовый баня-то. 
         - я, тятенька, пойти же с она-то? 
         - поди. 
         гаврила  иваныч очень быть довольный баня; он ложиться, потягиваться, дремать и,
    кажется, ни о что не думать. ганька тоже быть веселый. 
         - ись бы, тятька. 
         - а вот оленка быть. 
         - а ты она, тятька, больно треснуть. за што ты она так-то? 
         - не твой дело. 
         сын замолчать. 
         токменцов  теперь не приходить невеселый мысль. он думать теперь о то,
    что  он  нужно  починять  к  завтрема  сапог и лопоть (халат) да, пожалуй,
    взять  серый  зипун  на  случай.  приходить  елена.  лицо у она красный, волос
    нечесаный.  становиться  обедать: сначала тереть редька с картофель разваривать и
    квас,  потом  похлебать свекла, тоже с квас и картофель. токменец съедать
    три ломоть хлеб, елена и ганька по два. 
    
    
    
         глава VIII 
    
         как токменцов проводить остальной время день 
    
    
         после  обед  токменцов  не  ложиться  спать.  гаврила  иваныч сползать на
    полати,  доставать  оттуда  лапоть,  в  который  храниться шить, ножик, дратва,
    щетина,   нитка   и  прочий  принадлежность,  необходимый  для  сапожный  и
    башмачный ремесло 
         - олена, приносить-ка корыто с вода. 
         елена уходить скоро воротиться с маленький корыто, в он быть вода. 
         -  да  ты  бы  теплый  приносить.  впервой, што ли? - взъедаться отец, сидеть
    перед  лавка  на обрубок дерево, раскладывать по лавка инструмент и приниматься
    чесать  нитка  для дратва. когда теплый вода, находиться в печь в чугунок,
    быть  наливать,  гаврила  иваныч  полагать  туда  кусок  черствый  старый кожа,
    который  валяться  у  он с тот пора, как он находить она на дорога. а токменец
    любить  все  подбирать:  и  подкова,  и  гвоздика,  и железка разный, и худой
    башмак,  даже  лапоть,  который  носить  очень  немногий  рабочий осиновский
    завод,  и  даже  никто не нужный тряпка; он все находить место, потому что
    покупать  новое  он не на что. сапог он шить сам, башмак жена тоже шить сам
    из  разный  голенище,  который  он  или  находить, или выпрашивать у зажиточный
    соседка.  холст  у  они  быть  свой,  и  теперь  вон елена вытаскивать из чулан
    корчага,  вымывать  она,  наливать  в  она  вода, полагать туда десяток два аршин
    изгребной  самодельный  холст,  а потому еще наливать горячий вода на холст
    и,  засыпать  он  зола вровень с край корчага, вдвигать корчага в печь.
    сермяга  токменец  покупать  у  заводской  же  житель,  а именно у степан
    мокрушев,  который хорошо она выделывать, только не мочь еще доходить до то,
    чтобы  приготовлять  тик  на летний халат мастеровой, как называть себя все
    горнорабочий,  и  в тот число гаврила иваныч. халат гаврила иваныч надевать,
    когда  холодно,  и  он,  как  и  сермяга, больший часть на работа лежать без
    употребление,  потому  что  в они работать неудобно, да и зима, при работа,
    он  в рубаха тепло. становиться гаврила иваныч починивать сапог, а ганька залезать на
    печка, но отец не давать он спать. 
         - ганька! идти-ко, подержать. ганька молчать. 
         - ты говорить?.. 
         ганька  слезать не торопиться и, почесываться, подходить к отец, тот замахиваться
    на он рука, но не ударять. 
         - держать! ишо в баня быть, а смотреть, как рубаха отхалезить (отделывать). 
         -  я-ка  спать  охота!  - произносить ганька протяжно и зевнуть громко во
    весь  изба.  отец  промолчать.  и  когда  ганька держать неправильно или лениво
    дратва  или  кожа,  отец  ругать  он  или  замахиваться  на он рука. когда
    держать  быть нечего, ганька пойти быть на печь, но отец опять заставлять он
    что-нибудь делать. 
         приходить  колька,  шустрый  мальчик,  с  белый,  как  лен,  волос,  в
    загрязненный рубаха и босой. на нога много быть грязь. 
         - ах ты гад ты поганый! где ты быть?.. - закричать на он отец. 
         -  а у тетка быть! гли! - и колька показывать он пискулек - сделать из
    дерево  петушок.  -  гли,  тятька,  как свистеть! - и он начинать насвистывать в
    пискулек, поскакивать и подергивать рубашонка. 
         -  у, балбес! поди, вымывать парень-то в баня, - сказать он елена, который в
    этот  время  ставить  на печка квашня (т. е. тесто ржаной в деревянный шайка,
    похожий  на  кадушка,  вмещать  в  себя  восемь  и  девять коврига печеный
    хлеб). 
         - я не пойти, тятька, не пойти! оленка - бук! 
         - ганька, давать-ка плетка! 
         колька  оставаться  это недовольный, закукситься и, испугаться угроза отец,
    полезть к елена и покрываться ее фартук. 
         -  оленка!  гли,  какой  игрушка-то,-  и  он  не давать она покой с свой
    пискулька:  пойти  она, он за она - и теребить она за сарафан, или перед она
    становиться и давать пикать. этот пикание выводить отец из терпение. 
         -  ах  ты,  проклятый  парень!  - и он вставать. колька вмиг спрятаться под
    кровать,  но отец все-таки пнуть он нога, отчего колька зареветь на весь изба
    и  тогда  только  замолчать,  когда  отец погрозить он плетка. опять гаврила
    иваныч  садиться  за работа, а елена садиться около он и становиться починивать отцовский
    сермяга,  с кожаный воротник и обшлаг у рукав; ганька тоже заштопывать
    материн башмак. 
         несмотря  на  то,  что  кожа  не держать нитка, рваться, ганька ковырять
    башмак.  отец  тоже  ругаться,  что  кожа  на  сапог  изнашиваться. он теперь,
    кажется,  только  о  то и думать, как бы он хитрый започинять; он бесить
    то,  что дратва рваться, кожа лопаться плохой, он плевать с досада то на сапог,
    который  починивать, то на пол, то приговаривать разный любимый словцо. ганька
    вторить   отец,   который   почему-то   вдруг   не   понравиться,   что  сын
    бездельничать. 
         - чево ты дратва-то рвать попусту, шельмец ты экий! 
         - я, тятька, чинить. 
         - так чинить? бросать! 
         танька  забиваться  на  полати  и  там  продолжать свой работа. только один
    елена  сидеть  смирно.  она  сидеть  на  лавка, спина к отец, около окно, и
    молча   заштопывать  прореха  и  дыра  сермяга.  ни  один  шепот  она  не
    произносить,  ни один морщинка не быть на ее лицо, только она надоедать муха, и
    тут  она  молча  отмахиваться  от они. колька она не беспокоить: он находить себя
    товарищ  в  кот, который он бесцеремонный таскать по пол за хвост, любоваться
    свой  искусство  и  ловкость  отвертываться  от  лапа кот, который пищать.
    наконец,  кот  вырываться,  вскакивать на печка и становиться облизываться, злобно глядеть
    на  колька,  как  будто  думать: уж не быть же я, коли так, спать с ты. он
    пойти  по  перекладинка,  сделать  от  печка  к стена для сушение тряпка и
    белье.  идти  он,  как  видно,  к елена. между то колька делать свой дело: он
    вскарабкиваться  на  печь,  находить  лучина,  бросать  она  с  хохот  в кот, кот
    соскакивать  на  лавка,  а колька свернуться на пол и зареветь... все не торопиться
    вставать  и подходить к колька, который расшибать себя левый колено до кровь и лоб,
    но  неопасно.  отец заругаться, становиться искать плетка, но не находить плетка. долго
    реветь  колька;  нога елена оборачивать тряпка, на лоб оставаться большой синяк, и
    через  час колька угомоняться и по-прежнему становиться баловать, только прихрамывать
    на левый нога. он уже не в первый раз приходиться падать с печка. 
         елена  весь  работать,  а  в  голова  ее  идти  свой работа. "што-то илья
    делать?"  -  думать  она, и долго думать она на этот тема. заслышать она брань
    отец  на  дратва  или на муха, и думаться она: "отчего это он такой злой! хоть
    бы  уметь  починивать-то!  а  тоже хвастаться, што он сапог да башмак уметь
    мастюживать".  она  стараться  отыскивать причина: почему отец у она такой злой?
    зачем  он  драчун  такой?  прийти с работа - мать ругать, весь день на ребята
    кричать,  а  ладо  не  сказать;  на работа пойти - тоже ругаться... "нет, он
    добрый.  иной  бы  выгонять я из дом, избивать бы". и она тяжело вздыхать; в
    этот  время  она  так  любить  отец, что сказать он она: олена, поди-ко, сходить в
    рудник  за  топор - пойти бы. она не думать теперь об мать, как будто бы
    и не бывать она. 
         -  ганька!  поди-ко  к  федосеев: попросить табак. ганька пойти, за он
    поскакать и колька, подпрыгивать. 
         -   скоро   свадьба-то,  милый  дочь?  -  спрашивать  отец  ядовито,  когда
    мальчуган уходить; голос его дрожать. 
         - чей, тятенька? 
         - чей? твой! елена промолчать. 
         -  что  ж,  ну, и ступать, и не ходить сюда, штоба и прах твой здесь не
    быть. что ж ты буркал-то в окошко уставлять? али илька идти? 
         елена  молчать:  в  глаз  двоиться,  в  голова  жар. "умирать бы уж!" -
    думаться она невольно. 
         - с бог, мила дочь, с бог, оленка. 
         "быть  же  я  молчать!"  -  думать  елена,  и  в первый раз в жизнь она
    осердиться на отец. хотеться она плакать, да слеза не идти. 
         -  что  же  ты  спасибо-то  не  сказывать,  дура? ты в нога должный я
    поклониться.  -  отец,  говорить  это,  улыбаться,  но как улыбаться! он душить
    горе,  и  он не уметь выражаться как-нибудь так, чтобы дочь почувствовать весь
    гадость  свой  поступок.  жена  его  поступать бы иначе: она бы целый день
    проворчать,  прибивать  бы  дочь,  как  уметь,  на другой день она бы не становиться
    ругаться,  а  у гаврила иваныч не быть такой храбрость, да и охота не быть.
    "бить, так быть бы за что бить, а то стоять,- еще грех наживать". 
         -  оленка! - вдруг крикнуть отец и становиться глядеть на спина дочь; в левый
    рука быть сапог с шило, а в правый дратва с щетина. 
         елена молчать. 
         - кто я говорить - стена, што ли? а?! 
         елена молча повертываться к он лицо. она плакать. 
         -  послушать  ты,  дура  набитый, дурак отец: што ты за дурь приходить в
    голова?.. а? елена молчать, плакать. 
         -  ты говорить! я вышибать из ты этот нюни-то. у-у!! - и он заскрежетать
    зуб.-  а  вот  тот  сказ:  плотников я весь нога обломать, коли он еще сюда
    прийти.  все  заказывать  то  же  сделать.  слышать!..  не выдавать я ты за он
    замуж... ты говорить! 
         - тятенька! я ни за кто не пойти больше. 
         -  ладно.  слушать,  мила дочка. ты думать, я не знать, што ты хотеться
    замуж,  -  знать.  а плотников ты не пара, потому приказей, а ты мастерская
    дочь. да и илька отец не дозволять жениться на ты, потому он мастер. 
         - я ни за кто не пойти... 
         -  я  ты говорить по-отцовски, потому этот дело знать. илька дурить, это я
    и он сказать, и все сказать. находить жених по свой братья. 
         - тятенька! 
         -  дура  ты,  девка.  я,  што  ли, не обидный это, да дело-то такой...
    такой,  што илька на ты не жениться. вот што обидно-то; и я этово не желать,
    потому  не хотеть родниться с подлый человек. и выбрасывать ты этот дурь из голова.
    да разве мало нашев-то брат. э!.. 
         он   приниматься  за  работа,  дочь  повертываться  к  он  спина  и  тоже
    задумываться.  долго  она думать, передумывать отцовский слово, и казаться она,
    что  отец  говорить правда; а если он она зло желать... нет, илья не такой: он
    не приходить бы к она в изба, не целовать бы. 
         -  слышь,  подхалюза,  поди-кось,  запрягать лошадь,- сказать отец дочь.
    она уходить во двор. 
         "с  девка иметь дело - просто беда, особливо с дочь. девка што, -
    известно  дело,  мужик она надо, с жир беситься, и мужик девка надо, а дочь
    жалко.  ну,  рожать  она, што с она быть? этот же скот проход она не давать, а
    я-то  тут  что  виноватый!  добро бы провьянт на ребенок давать, - нет. вон она
    минуть  восемнадцатый  год, и провьянт прекращать - выдавать, значит, замуж...
    а  уж  за плотников не выдавать. сказать: не хотеть родня иметь мастер-подлец
    -  и  конец:  сродниться  с  подлец  да  мошенник,  сам  быть подлец и
    мошенник.   вот  что!  а  девка,  што,  -  дура.  она  понравиться  приказный,
    мастерская  сынок, и взбелениться. экий диво стрясаться: как не идти замуж! а
    потом  што  быть: муж попрекать я становиться, на порог я не быть пущать,
    да  и какой быть житие, коли свекор быть заставлять сапог он надевать...
    а  то  бы  я  што: веситься он тот на шея, дурак эдакий, да ты знашь, што он
    разумный  человек,  ну  и  с  бог,  коли  по  любве,  по совет да мы не
    брезговать... это так". 
         приходить  ганька  и  колька.  отец распекать они за то, что они бегать долго.
    приходить  елена и объявлять, что лошадь запрягать. гаврила иваныч одеваться: надевать
    сперва   сапог,   оборачивать   предварительно  нога  онуча,  потом  сермяга,
    опоясываться  кушак,  за  пазуха полагать кисет с махорка, кремень, плашка и
    трут и взять шапка. 
         - ты скоро? - спрашивать его елена. 
         -  скоро.  кто  быть,  сказать  -  скоро.  -  он  уходить.  немного  погодя
    заскрипеть  ворота,  и  отец  уезжать,  сидеть  в  телега, по улица. домашние не
    знать, куда он уезжать, да он и не любить даже жена сказывать об это. 
         дома  начинаться  беспорядок.  колька  лезть  то  к  елена,  то  к  брат  с
    пискулька  и  так  себя,  желать  побаловать;  никакой  уговоры  на  он не
    действовать;  от колотушка, получать он от брат, он хотя и плакать, но сам
    потом  начинать  ругаться и колотить ручонка, что в он изобличать будущее
    рабочий  человек  со  весь наклонность, врожденный и уже усваивать от
    другой  ребята. да и что он, мальчуган, быть делать: он хотеться играть, а
    ребята  один  с  он  год в изба не быть. ганька уже отвыкать от такой игра: он
    хотеться  бороться,  играть  в  бабки, ходить на голова, как ходить фокусник,
    который  нынешний  лето  казать свой премудрость в заводской сад. он быть
    скучно,  но  идти  он  не  хотеться,  потому  что  он  еще  не  быть здоровый;
    разговаривать  с  сестра...  но  что  он  быть она рассказывать и о что он
    говорить  с она; да он не то, что не любить сестра, но относиться к она, как к
    посторонний  человек,  только  жить  вместе с он в один дом. он так
    еще  быть  мало  развитый,  что плохо понимать родственный связь. он только знать
    отец,  мать и тетка; первый он бояться, потому что они он и бить, и кормить,
    второй  он  ласкать  и давать гостинец к праздник; а сестра его колотить
    так  же,  как и он, а мать даже обращаться с она строгий сын. поэтому он
    обращаться с она бесцеремонный, как будто считать она низкий себя. 
         - оленка! давать ись! 
         - подождать, отец быть. 
         - што я отец, я сам молодец. давать! 
         - ты говорить, подождать: хлеб-то и так мало. 
         - молоко давать. 
         не  дождаться  ответ,  ганька  сходить в чулан и приносить оттуда коврига
    хлеб.  сестра  только  поглядеть и ничто не сказать. становиться приставать к она
    ганька,  чтобы  она  приносить  молоко,  но  она  долго  не  нести,  а потом,
    сжалиться,  приносить  кринка  с  молоко. два братец живо опрастывать кринка.
    елена  знать,  что  на  простор  они  сытный  наедаться,  и тоже сам выпивать
    молоко. 
         - олена, давать в карта! - сказать ганька. 
         - в калта, оленка! 
         -  отставать;  ишь,  отец  халат  чинить. - после починять. ишь, какой...
    давать, - приставать гаврила. 
         и  ребята,  не  дождаться  карта,  уходить  из изба. елена оставаться один и
    становиться  думать  на простор о все, что с она происходить за этот сутки. совет
    отец  приводить  она  к  тот заключение, что илья назарыч действительно может
    бросать  она  на  тот  основание, что он еще недавно с она познакомиться, да и
    между  они ничто не быть особенный. что тут особенный, что он приходить к
    она  без отец? ведь к ее подруга ходить же молодой парень; ведь и к мать она,
    и  к  она,  когда,  кроме  она,  никто  нет  дома, тоже приходить мужчина за
    что-нибудь.  ну,  и  илья  назарыч  приходить  за  дело...  но  она не мочь
    покривить  совесть  перед  отец,  а высказывать он, как уметь, все, что она
    чувствовать.  зачем  же  это  он  сердиться  и что он тут находить дурной? он
    говорить,  что  его отец мошенник. ну, а она-то какой до это дело? - ведь она
    нравиться  не  отец, а сын. плохо она понимать смысл слово отец, они она казаться
    какой-то  обманчивый,  зложелательный.  но  вдруг  она приходить в голова: "а
    ведь  я  он  мало  знать. он говорить, видеть я два раз до вечорки, а я не
    видать.  я  на вечорок познакомиться с он... да мало ли я там видеть парень
    и  в сертук, и в халат, и в рубаха; потом он в сад давать я орешек..."
    и  она  стыдно сделаться; она даже кот серко показываться какой-то сердитый, хотя
    он  и глядеть умильно на ползти по косяк таракан, который он быть лень
    поймать...  еще  стыдно  и совестный она сделаться, когда она показываться, что
    она  не  нужно  бы  быть сидеть у окно и вчера приглашать он к себя. "экий я
    дура  в  самый-то дело! - думать она. - ведь он я совсем чужой, да он и не
    наш".   елена   гавриловна  не  очень  любить  запрудский  житель,  на  то
    основание,  что  она привыкать к простота, а там, у разный должностной человек,
    она   видеть   весь   новый   порядок,   который   и   осмеивать   вместе  со
    старослободский  девица.  "ну,  как же это я не соображать, што он чужой,
    да и не наш, и как это он сметь сюда зайти?" 
         но  чем  далеко  она  думать,  тот становиться она грустно, мысль становиться
    склоняться  в  польза илья назарыч; она становиться жалко, что он не знать теперь,
    что  с  она  делаться,  хотеться  увидать  он,  расспрашивать,  хороший ли он
    человек.  "как  увидеть  он, непременно спрашивать: пить вы водка? коли не пить,
    пойти  за  он  замуж, не буянить - пойти; быть все такой ласковый - пойти.
    нет,  я  у  человек  про  он расспрашивать: мочь, он это и вправду врать". и она
    решаться  как-нибудь исполнять свой намерение. а жить в родительский дом она
    ужасно  опротиветь:  один  скучно;  хотя  за  работа она и петь песня, для
    то,  чтобы  она  не думаться, и тут все-таки лезть мысль и невесело. прийти
    мать:  это  не ладно, то не так - и пойти ворчать. при отец немного хороший,
    но  зато  тошно  смотреть  и слушать, как родитель грызться между себя, - и
    ровно  не ссориться они, да все у они брань. прийти ребята - крик, а от это
    колька  и покой нет, и ничто он не уговаривать... "и везде-то, господи, такой
    идти  жизнь.  разве  вот  с  илинька  быть спокой. говорить же девушка, что
    только и радость у мы, что замуж выходить". 
         час  в шестой елена уже совсем управляться: она подоить корова, загнать
    она  и  овечка  куда  следовать, управляться с курица, спускать из сарай сено,
    задавать  корма животное, прилаживать что нужно в погреб, хотеть быть сходить в
    баня  за  косоплетка,  но  побояться,  посмотреть квашня, вымывать что нужно,
    поставлять  в  печь  свекла  и  припасать  ужин  для  семья:  полагать на стол
    завертывать  в  изгребной  скатерть  ржаной  полковрига,  ножик, вилка (вилка
    гаврила  иваныч  получать  за  железо из кузница, они у он быть всего только
    два),  деревянный ложка. в сени стоять кринка утренний молоко. набегаться
    до  усталь,  нахлопотаться вдоволь, елена гавриловна не жаловаться, однако,
    что  она  уставать  и  измучиваться.  она  только,  садиться  за починка отцовский
    халат,  снова сказать: "ох, завтра рано вставать-то надо! как бы отец-то да
    приходить скоренько. чевович он там!.." 
    
    
    
         глава IX 
    
         артамонов 
    
    
         в  изба входить полицейский служитель артамонов. этот человек считаться за
    мастеровой,  но  служить  при  полиция  и  заменять  в  завод свой особый и
    казак,  и  квартальный  надзиратель,  потому  что  надзиратель  не быть в
    полиция  собственно  для  завод,  а  он  быть  что-то вроде полицеймейстер.
    артамонова  все  называть полицейский и бояться он, как язва, потому что он
    из  свой  интерес  обирать  рабочий, быть хороший мошенник и сыщик, надувать
    начальство  и в тот же время угождать он. так как он наживать в сутки рубль по
    три,  то  и  жить  довольно хорошо, иметь полукаменный дом, пара лошадь и три
    туго набивать сундук с разный вещь, принадлежать его семейство. 
         он  еще  вчера приходить к елена, спрашивать, дома ли она отец, и потрепать
    она по щека, но она обзывать он варнак. 
         - здорово, елена гавриловна! - сказать он, входить в изба. 
         -  здравствовать,  -  елена  его ненавидеть, во-первых, потому, что он быть
    скверный  человек,  во-вторых, его физиономия быть отталкивать. хорошо она
    помнить,  как  в  прошлый год отец по его милость просиживать в полиция за то,
    что  не  давать  он  рубль деньги. а случаться это очень простой: отец везти домой
    пара  бревно,  да  попадаться  навстречу артамонов, тот и приказывать он ехать в
    полиция, потому-де, что токменец без дозволение лес рубить. 
         - где токменец? - спрашивать он грубо. 
         - нету-ка. 
         - ты толком спрашивать: приезжать он или нет? 
         - ты не кричать, я ведь не отец - не бояться ты. 
         - што ты! 
         елена промолчать. 
         - да знать ли, што я мочь с ты сделать? 
         елена  подумать:  "связываться с дурак, и сам не рад быть". артамонов
    подсаживаться к она. 
         -  елена  гавриловна, ты чего на я-то сердиться, дура ты эдакий? - и
    он ущипывать она за ухо. 
         - отвязываться, подлец! - и она переходить на другой место. 
         - так я подлец? 
         - подлец, как быть! только подходить - треснуть полено. 
         - экий храбрый ты сделаться! давно ли такой податливый быть! 
         -  ты,  коли за дело приходить, говорить дело, а не прималындывать (т. е. не
    говорить вздор). 
         - я к ты по дело приходить: хотеть, отец твой быть казак? 
         - вот уж! 
         -   право:  емельянов  захворать,  вот  и  место,  стоить  только  колес
    подмазывать. 
         - спрашивать он, что ко я-то соваться с поганый рыло. 
         - ты слушать: это все от ты зависеть. 
         - ой-еченька! какой слово сказать! как это так? 
         - а так. 
         и  он подходить к она и вмиг обнимать она. елена хотеть отталкивать он, но не
    мочь  совладать  с  дюжинный  мужчина. артамонов она целовать. елена кое-как
    вырываться, но он опять схватывать она. 
         когда  она  приходить  в  чувство,  то  артамонов в изба уже не быть. она
    ничто не понимать, что с она делаться... 
         -  варнак!  подлец!  душегуб!  - кричать она. садиться она на лавка и давать
    плакать. но слеза горе не помогать. 
         -  господи!  -  вскрикивать  она  и  становиться  на  коленка,  сильно рыдать.-
    господи!  -  и  сколько  горе  слышаться  в ее слово! - зачем ты попускать
    такой  напасть? пропащий я теперь. поражать ты он, царица небесный! поражать ты
    его,   илья  пророк,  гром  и  молния...-  больше  она  ничто  не  мочь
    придумывать.  в  такой положение она заставать соседка федосья андреевна, пожилой
    женщина. 
         - чтой-то с ты, девонька?.. 
    	 
    	 
    	 
         глава х 
    
         положение елена 
    
    
         ... в старый слобода заговаривать. 
         и заговаривать об такой предмет различно, как кто смыслить. 
         первый   вестовщица   быть   федосья   андреевна   печенкин,  соседка
    токменцов,  подруга онисья кириловна, по-заводски пивной бочка, потому что
    она  варить и продавать старозаводчанин пиво и слыть за бойкий и умный баба,
    выручать   не   один   человек  из  беда,  так  как  она  быть  подруга
    письмоводительский кухарка. 
         от  она  пойти  суд  и  пересуды в каждый дом старый слобода. женщина
    говорить:  "экий  наказание.  экий  оленка  несчастный!"  -  и в тот же время
    прибавлять:  "сам  плохой,  так  не подавать бог". девица охать и бояться проходить
    мимо  токменцовский  дом,  точно  в немой черт сидеть. один слово, женский
    пол  быть  против  елена;  елена становиться перебирать и находить в она много худой,
    несмотря  на то, что до сей пора елена любить все, как хороший знакомый. один
    говорить,  что  елена  гульный  девка; елена и рано, в отсутствие мать и
    отец,  приглашать  мужчина  с  запрудский сторона, что она научать печенкин,
    жить   с   один   рабочий-старослободчанин   и   в   настоящий   случай
    прикидываться  святоша...  другой говорить, что елена давно познакомиться с
    плотников  и артамонов. словом, елена считать за самый скверный девка, и
    в   самый  дом  токменцов  видеть  какой-то  язва.  мужчина,  слушать  баба,
    рассуждать  иначе,  потому  что  подобный  дело  они  быть  не в диковинка...
    мужчина,  как мужчина, относиться к этот дело так себе и на рассуждение баба
    говорить: "стоять об что толковать!.." 
         -  да  ведь после это ни один парень не взять ее замуж! - возражать
    муж жена. 
         - все-таки не стоить говорить. 
         мужчина  об  этот  происшествие не любить разговаривать еще потому, что
    они  и  сам  не  быть  целомудренный,  когда  работать  в лес и в рудник
    подолгу, но, надо отдавать они честь, они говорить: 
         -  это  артамонов  нужный хороший баня задавать, потому, зачем он такой
    дело  сделать,  зачем токменцов обижать! разве можно с мы обращаться, как с
    собака? 
         так  проходить вечер, и молва об елена начинать проходить утро в запрудский
    сторона;  но  до илья назарыч не доходить, потому что у он на старый слобода
    жить  глухой тетка коропоткин, а писец главный контора об этот происшествие
    еще не знать. 
         гаврила  иваныч,  возвращаться  домой,  услыхать  этот  новость  от  один
    женщина,  - и он это быть достаточно, чтобы придираться к дочь. но такой
    дело  быть  сверх  его  предположение,  потому  что он святой уважать законный
    брак,  и  как  бы  он  ни  быть злой на жена, он никогда бы не решаться заводить
    шашни.   женщина   он   сказать:   "какой   с  твой-то  оленка  несчастие
    стрясаться..."  а  гаврила  иваныч  думать: "коли плотник она цаловать, так уж
    што"...  и  на  другой  день  он выстегать елена в баня, несмотря ни на какой
    резон дочь и просьба федосья андреевна печенкина. 
         федосья  андреевна  быть  добрый  женщина. она становиться спрашивать женщина:
    что делать елена в подобный случай? 
         тот  ничто  не посоветовать она хороший; мужчина говорить: "надо подавать
    прошение  исправник,  только  вот елена с плотников видать. а мочь быть,
    плотников  и  выхлопатывать то, что артамонов в острог посадить, потому что он
    сестра замужем за исправницкий письмоводитель". 
         первый  долг  печенкин отправляться к кухарка письмоводитель, который
    она  приносить  бурак  пиво,  но  письмоводитель  дома  не  быть: он вместе с
    исправник  уезжать  на  следствие.  кухарка  печенкина  не сказать, зачем она
    нужно  письмоводитель. на другой день после это она решаться идти с елена
    к управляющий - искать защита, но удача и тут не быть. 
         защита  искать быть не от кто елена. положение она быть очень скверный:
    в  старый  слобода все про она говорить. выходить она из дом - и стыдно она на
    дома  глядеть, а если она взглядывать, то в окно увидеть непременно кто-нибудь:
    мальчик  или  девочка  ползать на окно - она казаться, что это большой; глядеть
    ли  в окно девушка - она казаться, что она глядеть для то, чтобы поглядеть на
    она, на елена... 
         проходить   день   после  отъезд  отец.  дома  страшно.  и  думать  елена
    гавриловна:   отчего   она   страшный?  "ведь  вот  и  не  прийти  иля.  я  бы
    посоветоваться  с  он. я бы он много сказать..." а что бы она сказать, она
    и  в  толк  не  взять.  и  хотеться  она, чтобы приходить илья назарыч, и опять
    думаться она: грешно! 
         "подлый  этот  народ  - запрудский!" - думать елена, но илья назарыч она
    милый все. 
         "убегать  я  отсюда... здесь нельзя я жить: весь я есть". но опять она
    думаться:  "нет  уж! такой случай не бывать в завод", - и она называть себя
    дура  за  то,  что  она  приходить  в голова такой мысль. но этот мысль с каждый
    час мучить она. 
         день  еще не так она мучиться: она работать; вечер она быть свободный,
    а  в  этот  время  сосед  сидеть  на  улица  и, наслаждаться чистый воздух,
    толковать  о  разный разность. елена хотеться выходить на улица; елена звать на
    улица девушка, а как она выходить, когда про она говорить всякий всячина? 
         слушать,  слушать  их  елена, да услышать свой имя и сказать: "а виноватый
    ли я-то?.. сам-то вы как жить?.." 
    
    
    
         глава XI 
    
         елена ходить по гриб и по малина 
    
    
         на  четвертый  день  после  отъезд  гаврила иваныч на рудник приходить к
    елена тетка ее, степанида ивановна шарабошин. 
         - ну, что, елена, говорить ты матрена егоровна о что-нибудь? 
         - она, тетушка, говорить, не поехать ли ты на покос. 
         -  как  не  ехать?  завтра  чем свет ехать надо. ну, а еще-то ничто не
    говорить? 
         - нет, ничто. 
         - ой, врать! 
         - ей-богу, тетушка, ничто. 
         - а я ты сказать, што она хотеть макар женить. 
         - так я-то што? 
         - а она больно на ты зариться, да и макар-то тоже. 
         - вот уж, пьяница! 
         -  кто  нынче  не  пить,  елена!  на што мы, баба, и то пить. а макар -
    парень работящий. смотреть, он весь семья кормить. 
         - так ты не сосватывать ли я? 
         - а хоть бы и так. уж я и брат говорить, - согласие давать. 
         - ой, тетушка! я ни за што не пойти за макар замуж. 
         - это отчего так? али ты захотеть потаскуш сделаться, а? 
         елена заплакать. 
         -  смотреть,  девка,  не сердить я! ты знать, что, кроме я, никто ты
    добро не пожелать. 
         - вот уж пожелать: за эков пьяница сватать! 
         -  давно  ли ты такой разборчивый сделаться? да ты то рассуживать, безрогий
    ты  скотина,  што за ты после эков грех никто не становиться свататься. право
    слово... ну, кто ты взять? 
         - и не надо. 
         - мало ты отец-то полысать. 
         -  и  ты  на  я! хоть бы ты-то я не грызть... поди-ко, легко я,
    экий счастие! 
         степанида  ивановна  поворчать  немного  и  посылать  елена  на рынок за
    солод. 
         идти  на  рынок  приходиться  мимо  главный  контора.  только  что  она
    поравняться  с  контора, как из она выходить илья назарыч. сердце дрогнуть у
    елена. она пойти скоро, смотреть в другой сторона. 
         -  елена  гавриловна!  -  окликать  она  илья  назарыч. елена идти свой
    черед, не оглядываться. 
         - елена гавриловна! 
         -  что  вы? - оглянуться, сказать елена и становиться. плотников подходить к
    она, поклониться и подавать она рука. она молча спрятать свой рука. 
         - что с вы сделаться? - и он взять она правый рука, сжинать крепко. 
         - ничего... пускать! 
         - позволять, я вы провожать! 
         - ой! што вы! 
         - а батька дома? 
         - уезжать на рудник, - и она, вздыхать, задумываться 
         - вот што: пойти завтра по гриб. 
         - с вы - это? - она пойти, рядом с она идти и плотник. 
         - что же такой! я не съедать; вы весело быть, поговорить... 
         - ой, как можно! 
         -  да  ведь  ходить же по гриб с чужой человек! мы не заблудиться: я весь
    место знать. 
         - нельзя, илья назарыч: тетка на покос звать. 
         -  на покос успевать: завтра суббота, завтра сходить, потом в воскресение
    сходить. 
         - не знать. 
         елена  задумываться.  она  хотеться  сказать  илья  назарыч, что ее хотеть
    выдавать замуж за чуркин, да она побояться сказать. 
         - так прийти? 
         - ой, не говорить! 
         идти  молча до рынок. там елена купить солод, а плотников поджидать она у
    рыночный весы. 
         -  до свидание, елена гавриловна! - сказать плотников, когда елена пойти
    домой. 
         - прощать! 
         - так прийти завтра? 
         - куда опять? 
         - да к мостик. 
         - да как я прийти-то? тетка прогнать на покос. 
         - ну, я таки быть дожидаться до девять час. 
         - а почем я этот часы-тот знать! 
         елена  гавриловна  идти  уже  по плотина. и обидно она сделаться, что она
    ничто  хороший  не  поговорить с илья назарыч, не посоветоваться с он.
    что  быть,  и  говорить  она  не  уметь,  а  он,  вишь  ты, как говорить, как
    по-писаный.  она по гриб очень любить ходить, только в нынешний лето очень
    немногие  ходить  по  гриб,  потому,  во-первых,  что  гриб  еще  мало, а
    во-вторых,  погода стоять ненастный. теперь погода стоять хороший, так опять
    черт  сунуть  тетка  на  покос  ехать!  все-таки любовь брать свое: она сильно
    хотеться  идти  по  гриб  с  он, а не с кто-нибудь другой, и он высказывать
    все,  что  с  она  сделаться,  спрашивать у он совет... "господи, помогать ты
    я!..  матушка-тетушка,  отпускать  ты  я  по гриб завтра, а на покос я в
    воскресение  поехать  с  ты...  матушка-тетушка,  как я из дом уходить? пусть
    ганька  уж  ехать, а то отец присылать за хлеб, а мы и нету-ка дома-то". так
    думать, она приходить домой, а оттуда пойти к степанида ивановна. 
         - смотреть, елена, завтра рано вставать. к обед надо на покос быть. 
         - тетушка! 
         - чево еще? елена заминаться. 
         - взять ты ганька, а то неровно отец с рудник за хлеб посылать. 
         - не дурить. поди, спать. 
         елена  уходить  и думать: какой бы она такой штука сделать, чтобы завтра не
    ехать  на покос. но ничто не выдумывать, и, засыпать, она думать: "вот какой я
    злосчастный!  ни  в  что-то  я нет счастие... ох, уж этот родной!.." однако
    утро  она становиться выдумывать. "вот я взять корова запирать в огород, да и сказать
    -  потеряться корова. но ведь корова, пожалуй, весь капуста съедать; выгонять она
    в  поле - приходиться гнать мимо теткин дом". вдруг она приходить мысль загнать
    она  в  погреб.  "а  если тетка вздумать за что-нибудь идти в погреб? сказать -
    ключ  потерять".  итак,  подоить корова и взять оттуда литовка, два кринка
    молоко,  два  коврига хлеб, закрывать яма крышка, убирать хрупкий вещь, она
    загнать  туда  корова  и  запирать погреб. только что она успевать это сделать,
    как  к ворота подъезжать телега, запрягать в серый лошадь. в телега сидеть
    степанида ивановна с сын андрей. в этот время корова замычать в погреб. 
         "ах  ты,  проклятущий!"  - подумать елена и выбегать на улица. в телега
    лежать  два  литовка,  в  который  быть  вдергивать  по  двухаршинный черенок
    (палка). 
         - тетушка, корова потеряться! 
         - што ты врать! 
         -  ей-богу.  искать  побежать.  вчера,  как  от  ты  приходить, подоить,
    запирать в стайка, а сегодня нетука, и ворота, что быть, растворять. 
         - оказия! да ты искать ли? 
         - везде высматривать: и в огород, и у сосед. на поле хотеть сбегать... 
         - ну, чево ино ждать-то? - крикнуть андрей мать. 
         - молчать! подождать ино, я парень разбудить. 
         и  степанида ивановна слезать с телега, входить во двор, поглядеть кругом,
    заглядывать в огород - корова нет и пойти в изба будить ребята. 
         -  я, тетушка, совсем собираться, и литовка с вечер приготавливать. думать,
    стряпать  нечего, подоить корова, собираться - и готовый. эдакий напасть! надо бы
    скоро искать корова-то. 
         николай  и гаврила кое-как расклематься, нехотя одеваться кое-как и почти
    полусонный  садиться  в  телега.  когда  елена  провожать  тетка,  корова  опять
    замычать. 
         -  штой-то  ровно  ваш  коровенка-то?  - замечать степанида ивановна и
    становиться  вслушиваться,  но корова переставать мычать, и скоро степанида ивановна
    садиться в телега. тронуться. 
         - так ты смотреть, елена, завтра приходить непременно. 
         - ладно, тетушка. 
         "слава  тот,  господи!  экий  я  счастливый", - думать елена, как только
    поехать  степанида  ивановна  с андрей, гаврила и николай. быть еще шестой
    час утро. 
         елена  очень  трусить  то,  чтобы тетка она по какой-нибудь случай не
    воротиться  назад,  и поэтому медлить выпускать корова из засада. она не быть
    дело  до  то,  что корова холодно в погреб, она только об то думать, как
    бы  она скоро уходить к мостик, а как только она уходить туда, так тогда она хоть
    целый  день  искать, если только не догадываться, куда она уходить. о то, что тетка
    мочь  раздумывать ехать на покос и от чуркина воротиться назад, она теперь не
    думать.  раз  четыре  она  выходить  за ворота и смотреть, не ехать ли тетка
    домой,   в   пятый  раз  сходить  в  переулок,  посмотреть  на  плотина,  и,
    удостоверяться,  что тетка уезжать, она выпускать мычать корова из погреб,
    загнать  она в стайка и давать она два порция корма. потом, мучить страх, что
    тетка  воротиться,  она  надевать  на  босой  нога  ботинок, на голова платок и
    выскочить  на улица. но она забывать набируха и воротиться назад. полагать она
    в  набируха  ножик,  два  ломоть  ржаной  хлеб,  на  который посыпать соль,
    запирать  сени  на  замок  и  пойти,  крадучись, бояться, чтобы она не встречать
    соседка.  но  избегать встреча быть трудно: она попадаться мужчина, идти из
    фабрика;  они  ничто не говорить с она. попадаться она старуха, погонять свой
    корова, и спрашивать она: 
         - куда, девоха, покатить? 
         - корова пойти искать. 
         - а набируха-то пошто у тот? 
         - а может, гриб находить. 
         вот  проходить  она  плотина, завертывать к фабрика. идти она бойко, сначала
    все  оглядываться,  потом  вздыхать  свободно  и  пойти тихо, знать, что до
    мостик  всего  полверсты  оставаться.  попадаться она рабочий, конный и пеший,
    возвращаться  домой  из  петровский  рудник.  один  из  они быть знакомый
    елена. 
         - куда ты? 
         - по груздь. 
         - гож. 
         - отец видеть? 
         - нет, не видеть. 
         елена  струшивать,  но  все-таки  идти  край  лес.  вот  она  у мостик,
    перекидывать  через  лог,  где  течь  из  лес ручеек. тут она садиться. сердце
    биться  как-то  приятно:  вот  он  прийти... ах, как долго! не уходить ли он?..
    долго  еще  просиживать  елена, скучно и страшно она сделаться. "и зачем это я,
    дура  набивать,  пойти?..  если  тетка воротиться да корова увидеть, да я не
    заставать?"  но  она  не  идти  назад,  а  ждать  плотников.  вот и он идти в
    коричневый  халат,  пола который заткнуть за ремень, который он опоясываться,
    в  холщовый  штаны, желтый ситцевый рубаха, в сапог, с папироска во рот.
    в левый рука он держать набируха. 
         "спрятаться  я!"  -  вздумать вдруг елена и спрятаться в куст; смешно она
    сделаться. 
         плотников садиться на мостик. 
         -  а-у! - услыхать плотник тоненький голосок, похожий на кошачий визг.
    он  вздрагивать,  поглядеть  кругом  и становиться смотреть на дорога по направление к
    завод. елена обидно даже становиться, что плотников не искать она. 
         -  илья  назарыч!  -  вскричать  она  свой  голос.  сердце  забиваться
    сильно, она улыбаться. 
         плотников   вставать,   посмотреть   в   тот   сторона,  откуда  послышаться
    восклицание, и увидать сарафан. 
         - елена! это ты? 
         елена выходить и захохотать. 
         -  обманывать,  обманывать!  ловить!! - и она убегать в лес. плотников тоже
    пойти  в  лес.  слышно  быть,  как хрустеть сухой ветка, валежник. плотников
    крикнуть: 
         - елена, уу! 
         - а-уу!! 
         - идти сюда-у! 
         -  а-уу! - этот восклицание далеко раскатываться по лес и гудеть где-то
    далеко. 
         плотников идти на отклик елена, который быть уже далеко через лог. 
         "что  за  глупый  девчонка!  - думать он. - ну, зачем она прятаться?" - и
    стараться догнать она. 
         илья  назарыч  за  этот  время  много  передумывать о свой любовь и о свой
    желание  жениться на елена. он хорошо понимать, что елена он любить, а это он
    заключать  из обращение она с он в ее изба. когда он просыпаться на другой день
    после  сцена в слобода и на плотина, он вдруг приходить в голова мысль, что он
    уже  слишком далеко зайти с свой похождение. он очень много видать женщина
    и  девица в завод и в город, сравнивать тот и другой и невольно задавать себя
    вопрос:  отчего  красивый  запрудский  девица  не нравиться он? ведь быть и
    красивый  елена; но он от они как будто тошнить. ведь быть и красивый и при
    тот  отец  их  богатый,  стоить  только  раз  завлекать они - и жених; но он не
    нравиться,  что  в  они такой простота не быть, как у елена. перебирать он все
    свой  мысль,  весь воспоминание, весь слово, говорить с она, и приходить к то
    заключение,  что  елена  он хорошо нравиться, чем другой девица; но он что-то
    находить  отталкивать  в  ее  натура,  какой-то тяжелый туман ложиться в этот
    время  на  его мысль; он стараться гнать прочь этот туман и только думать: она
    девушка  славный, я один она любить, - и при это он потягиваться, кровь биться
    сильный, в голова чувствоваться жар... 
         когда  он увидать в лес елена, на он нападать робость. он бежать за она,
    он  хотеться  обнимать и целовать она целый час, целый день; утро он думать,
    что  он  легко  доставаться  елена,  он смело приступать к она, а теперь он
    пробирать дрожь, он сделаться не то скучный, не то злой. 
         что  чувствовать  елена?  она обрадоваться, что илья назарыч приходить, но
    она  вдруг  стыдно сделаться, что она один в лес с мужчина, и она убегать в
    лес,  а  поди,  искать  она в лес, где она чуть ли не каждый пень знакомый. сперва
    она  чувствовать,  что  она  бог  знать в какой благодатный место находиться:
    дышаться   свободно,   петь   хотеться,  плясать  хотеться,  каждый  дерево
    шелещивать  свой мохнатый ветвь как-то любезно, пахнуть хорошо, муравей ее
    забавлять;  но потом она вдруг сделаться грустно. "зачем я убегать от он?..
    нет,  нет...  пусть  побегать,  порыскать!.. он в халат, пусть издирать его...
    вот  смехота-то  быть..." потом она хотеться высказываться он, но что она он
    сказать? 
         с час уже проходить так. они весь удаляться далеко в лес; 
         илья  назарыч  все  быть  позади.  наконец, она выходить на полянка, вокруг
    который  расти  высокий  сосновый и осиновый лес, солнце приветливо смотреть в
    это  благодатный  место,  греть.  садиться  елена  около  лес, спина к солнце,
    полагать  на  земля  около  себя  набируха, в который быть уже много гриб.
    вздыхать  она  тяжело,  задумываться,  глядеть  в  угол  - в лес, становиться считать
    дерево,  задавливать что-то в грудь, и вдруг покатиться из глаз слеза; пойти и
    пойти...  хотеть  елена  унимать  слеза,  а  они  пуще и пуще идти. "господи! -
    шептать  она и смотреть в небо: - го-о-споди!.. какой я несчастный. пожалеть ты
    я,  пожалеть  тятенька  и  маменька..."  наконец,  она  вздрагивать, утирать
    ладонь  мокрый  лицо,  становиться  легко...  вдруг она обертываться налево - стоять
    плотников  и  смотреть на она. вскрикивать елена от испуг, вскакивать, схватывать
    набируха и убегать в лес. 
         - елена! елена молчать. 
         - елена-у! 
         - ну-у! 
         "господи,  какой  я  дура...  при  он-то разнюниться!.. чтой-то это со
    я?.. дурак! подмечать, ишь ты..." 
         она  уходить  очень  далеко  от плотников, становиться она весело, и она запевать,
    сначала едва слышно, потом громко и громко заводской песня: 
         калинушка да с малинушка 
         раный-рано расцветать. 
         на тот пора-времечко 
         мать дочь родить (два раз). 
         споить, вскармливать, - 
         замуж отдавать. 
         я на свой маменька 
         ой да осердилася; 
         я ко свой маменька 
         три год не прийти; 
         на четвертый годочек 
         пташечка прилетать (два раз). 
         садиться во зеленый сад, 
         тоска-кручина 
         весь сад осушать, 
         слеза горючий 
         речка пропускать. 
         матушка по сеничок похаживать, 
         невестушка-лапушка побуживать: 
         становиться вы, невестушка, 
         лапушка мой! 
         што у мы за пташечка 
         по сад петь? 
         где же этот пташечка 
         причет брать? 
         первый братец сказать: 
         пойти посмотреть. 
         другой братец сказать: 
         пойти застреливать. 
         третий братец сказать: 
         пойти приводить (два раз). 
         за стол посадить. 
         становиться она нежить, 
         ласкать, цаловать: 
         это наш дитятко 
         с чужой сторона. 
         этот  песня  она петь с такой чувство, что ничто не замечать кругом, а
    идти тихо, бессознательно, куда глаз глядеть, кружиться в лес. 
         илья  назарыч  беситься.  он  не понимать, отчего елена плакать, и, как он
    увидать она, она убегать в лес, а теперь петь. "уж догнать же я она". 
         - елена-у!! - крикнуть он громко. 
         - илька-у!! ау-у!! - откликаться елена. 
         илья  назарыч  нагонять  елена.  она  сидеть  около  тропинка и есть хлеб.
    набируха она быть полный с верхом, у илья назарыч и половина не быть гриб. 
         -  ой-ой!  как  вы  халат-то отполысалить! - елена захохотать. халат илья
    назарыч  действительно  быть продирать во многий место. илья назарыч поставлять
    набируха на земля, рядом с набируха елена. 
         -  о-о!  сколько гриб-то! какой вы ротозей! по ворона у вы глаз-то
    смотреть, што ли? 
         - так что-то. счастие нет... - и он садиться рядом с она. 
         - хлеб хотеть? 
         -  у  я  свой.  - и илья назарыч становиться быть свой кусок ржаной хлеб.
    сидеть молча минута два. 
         -  а  я  какой  славный  куча  находить груздь... вот этот самый. восемь,
    никак, срезать. 
         - я рыжик много находить. 
         -  ну,  уж!..  а  у  я  какой славный рыжик! глядеть. - и она снимать
    четыре большой белый гриб; в набируха лежать пласт очень мелкий рыжик. 
         - ты зачем давеча плакать? - спрашивать елена, немного погодя, плотник. 
         - когда? 
         - на полянка. 
         - уходить! когда я плакать! я так... много быть знать, состариться... 
         вдруг  илья  назарыч обнимать елена и поцеловать. елена вырываться, вскакивать
    и закричать: 
         -  ну,  чтой-то,  в  самый  дело,  за  страм!  -  и она, схватывать палка,
    прибавлять, чуть не плакать: 
         -  подходить  только,  лешак  экий,  как  я тот учна хлестать! разве можно
    так-то? 
         - ты любить я? 
         - вот уж! стоять эково фармазон любить... - и она улыбаться. 
         елена вставать, взять набируха и пойти. 
         - посидеть. 
         - домой надо. 
         - да ведь дома никто нет. 
         -  что  я  шар-то  становиться  продавать!  -  и она пойти весело и запевать:
    "весь-то ноченька..." 
         - елена! я тот подарок приносить. 
         елена останавливаться, улыбаться и сказать: 
         - врать! ну, давать. 
         - а поцаловать? 
         - ой, нет! - и она отворачивать лицо. 
         - взять. 
         елена  подходить  к  илья  назарыч,  он давать она горсть красный пряник и
    четыре, конфетка. 
         - покорно благодарить, - сказать стыдливо елена. 
         пойти. елена идти впереди, а плотник позади она. 
         илья  назарыч  идти  злой.  он  вдруг  досадно  сделаться, что елена не
    поцеловать  он  за  подарок,  как  будто играть они. но он все еще хотеться
    достигать  свой  цель, иначе что же он за польза быть идти по гриб сегодня,
    тогда как сегодня у он быть работа в контора. 
         -  што  же  вы  назади-то  идти,  как  нищий!  -  сказать вдруг елена,
    обертываться к илья назарыч. 
         - и здесь ладный. 
         - ладно! я не любить, кто за я примечать. 
         -  я  тоже не любить, - сказать ядовито илья назарыч. елена останавливаться.
    илья  назарыч  пойти  и  не  глядеть  на  она. когда он поравняться с она, она
    ударять  он  по плечо рука и с хохот убегать в лес. илья назарыч немного
    повеселеть и пойти быть за она в лес. 
         -  догнать!  ну-ко?  кто  скоро  бегать?  -  крикнуть  елена, заливаться
    хохот в лес. 
         илья  назарыч  побежать  за  она;  долго он бежать, и, наконец, нагонять,
    схватывать она за платье. 
         - вот уж теперь не отпускать. 
         -  отставать!..  илька!..  -  кричать  елена,  но  не так громко. лицо ее
    сильно  покраснеть,  она  тяжело  вздыхать.  илья назарыч обнимать елена, она
    отбиваться и вырываться. половина гриб у она из набируха высыпаться. 
         -  разве  так  играть!  -  сказать  чуть  не в слеза елена, обижаться
    баловство плотников. 
         - елена! если ты любить я, подходить, поцалуй. 
         - как же! - и елена пойти. 
         раз  четыре  елена  заставлять плотников идти вперед, бегать от он,
    раз  четыре  он  нагонять  она  и  обнимать, но елена только раз дозволять он
    поцеловать  себя,  -  и  то  тогда, когда не мочь справляться с он. так они
    доходить до мостик. 
         -   пойти   завтра  за  малина?  -  сказать  вдруг  у  мостик  елена
    плотников. 
         - прийти, прийти. 
         илья  назарыч  пойти  вперед, а елена далеко отставать от он. в слобода
    она  четыре  женщина спрашивать: а што ты, олена, на покос не пойти? по гриб
    так пойти... 
         рано  елена ложиться спать, долго она думать о нынешний день, сердце биться
    радостно,  лицо  гореть. "все я быть с он ходить... ишь, цаловаться просить!
    как  же: на вечорка бы, - а то... а поцалую же я он!.." и она крепко обнимать
    подушка... так и заснуть. 
         на  другой  день  елена  уже не много дичиться илья назарыч. когда оба
    они  набирать  много малина, находиться вдоволь, напеться и надуматься вволю,
    то, сойдясь вместе, садиться рядом и становиться закусывать. 
         - чтой-то ты прежде такой ласковый да шут быть, а теперь все молчать? 
         - невесело, елена гавриловна. 
         - быть ты проклятый хвастуш! кто тот по затылок-то колотить, што ли? 
         - елена! - и он обнимать елена. 
         -  слышь,  илька!  в  последний  раз говорить: ей-богу, никогда не быть с
    ты ходить. 
         - и не ходить, черт с ты! - илья назарыч закуривать папироска. 
         оба замалчивать. 
         -  как  бы  мы,  елена,  видеться  с  ты часто? - спрашивать вдруг илья
    назарыч. 
         - а по малина быть ходить. 
         - а зима? 
         - вечорка быть. 
         - а если ты замуж выдавать? елена задумываться. 
         - ну уж, не выдавать. ни за кто не пойти. 
         - а за я пойти? 
         - што давать? 
         елена вставать, пойти в малинник, за она идти и плотник. 
         "экий  я  дура,  - думать она. - зачем это я столько набалтывать?" малина
    быть  очень  много,  она,  стоять  на  колено,  теребить она с ветка и бросать
    горсть в набируха. лицо ее словно жечь что-то, голова как будто гореть... 
         -  иля-у!  -  крикнуть  она во весь горло, потому что плотников давно не
    кликать она. 
         -  здесь,  - сказать негромко плотник. он быть позади она, в два шаг.
    она  вздрагивать, оглянуться, он тоже оглянуться. он и она улыбаться, но видно
    быть,  что  и  плотников  быть,  как  говориться,  не  в  свой тарелка, т. е.
    машинальный  рвать  малина.  вдруг  елена  подвигаться  к  он  на колено и,
    подавать крупный белый ягода, сказать: 
         - надо? 
         - давать. 
         - нет, не хотеть! 
         плотник  хотеть  схватывать  она за рука, но она не давать она. наконец он
    схватывать  ее  рука,  сжимать крепко; елена взвизгивать, наклоняться к он, он она
    обнимать...  тут она вдруг подымать лицо, илья назарыч крепко начинать целовать она,
    и елена, обнимать его шея левый рука, поцеловать он и отскочить. 
         -  молчать! иля!.. никто не говорить, - и она опять становиться собирать малина.
    стыдно  она становиться, но и весело как-то, так весело, как никогда. теперь она не
    чувствовать   в  себя  никакой  горе.  опять  садиться,  становиться  целоваться  без
    принуждение.   и   долго   они  целоваться;  елена  чувствовать  себя  самый
    счастливый  женщина;  теперь  только  она  понимать,  что  этот поцелуй далеко
    хорошо, чем на вечорка. 
         -  ты,  иля,  жениться  на  я?  -  спрашивать  она вдруг илья назарыч,
    обнимать он, смотреть он в глаз. 
         - жениться, леночка. 
         - а бить не быть? 
         - нет. 
         и  опять  они  целоваться  долго-долго.  домой  елена гавриловна приходить
    веселый  и  долго  распевать  один  песня:  "што  поехать  ли  я,  молодец,  в
    китай-город..."  но невесело быть илья назарыч: когда он приходить домой, отец
    пьяный  бить свой товарищ, мастер китаев. становиться илья назарыч унимать он,
    он  кинуться  на  он  и  так  побивать,  что  илья  назарыч  вставать  с  пол  с
    окровавленный нос и большой синяк на лицо и на лоб. 
    
    
    
         глава XII 
    
         петровский рудник 
    
    
         в  этот  время уже половина осиновец оба половина кончать страда. надо
    замечать,  что  осиновец хотя и называться разный название по работа, но
    весь   они   называть  себя  мастеровой.  большой  же  часть  их  называться
    непременный   работник.   этот  непременный  работник  делиться  на  два
    разряд:  конный  и  пеший;  конный  возить  дрова, уголь, руда к фабрика и
    справлять  другой  работа;  пеший  работать  на  фабрика,  в  рудник  и  у
    рудников.  конный назначаться работать 200 день в год, пеший 125; с первый
    май  по  первый  ноябрь  они  полагаться  работать половина месяц на завод,
    половина  на  себя.  но это быть только правило, на дело выходить напротив в
    осиновский  завод: все зависеть от управляющий, прикащик и надзиратель.
    так  что  токменцы  и сотня его товарищ пользоваться свобода много-много
    месяц  в  год,  и  против  это  они  ничто  не мочь сделать, потому что
    прогульный  день  он ставиться в вина, за который они наказывать. кроме это,
    они  еще  стеснять  и на провиант: например, токменцов полагаться провиант
    четыре   пуд   в   месяц,   а  давать  три  и  два  пуд;  на  гаврила,  до
    пятнадцатилетний  возраст,  -  полтора  пуд,  а  давать  пуд или тридцать
    фунт.  и  против  это  осиновец  не  мочь  ничто  говорить, потому что
    жаловаться  некого, да и за жалоба, если бы она быть сделать, они приходиться бы
    поплатиться  свой  шкура,  и  они  все-таки не получать бы то, что бы они
    следовать.  поэтому  положение  рабочий  народ  быть  не  легкий.  не все,
    конечно,  быть  в  такой  положение.  писарь, называться тоже непременный
    работник,  служить  в  контора  и  заправлять  дело,  кроме  член
    контора  (который  служить по найм за хороший плата и быть много отставной
    чиновник),  -  тот,  называться  мастеровой,  получать  наравне  с  рабочий
    провиант.  итак,  в осиновский завод, по-настоящему, быть два класс человек:
    непременный  работник  и  мастеровой,  и  оба  называться  нижний  горный
    чин.  мастеровой,  собственно говорить, означать мастер, т. е. не так, как
    понимать   рабочий,  что  мастеровой  -  значит  работник.  мастеровой  быть
    нарядчик,  прикащик  и другой должностной лицо на рудник и в фабрика, -
    человек,  с  детство не знать тяжелый работа. этот человек заниматься торговля в
    завод,  из они быть плотник, столяр, портной (впрочем, портной и сапожный
    ремесло  в  завод  много  заниматься отставной солдат и приезжий мещанин,
    так  же  как  и  в  гостиный  быть два купец не из осиновец), быть кузнец,
    медник  и то подобный человек, и они или поставлять вместо себя рабочий, или
    платить  за  это  деньги,  а иной с детство пользоваться особенный милость.
    мастеровой  жить,  конечно,  гораздо  хороший  непременный  работник,  иметь
    хороший  дома,  кой-какой  деньги  и даже важничать над рабочий, считать себя
    высоко  они.  поэтому  мастеровой  составлять в завод свой отдельный кружок, в
    который  трудно  попадать  рабочий.  впрочем,  мастеровой не из начальник,
    человек   кое-как   перебиваться   свой  труд,  с  рабочий  жить  дружно,
    родниться,  но  все-таки  в  обращение их быть какой-то натянутость. так как
    мастеровой  жить  дом,  то рабочий часто просить они о что-нибудь, например,
    поработать  в фабрика или у рудник за деньги, привозить дрова, сено с покос
    -  и  преимущественно помогать косить трава. рабочий же, с свой сторона, сам
    услуживать мастеровой вдвойне. 
         у    каждый   семейный   осиновец,   принадлежать   граблев   или
    приписывать  к  он,  быть покос, переходить из род в род. вновь, новый
    поколение,  редко  давать  покос;  поэтому покос обыкновенно делиться между
    ребенок,  но  трава коситься сообща, и воровство почти не быть, потому что за
    воровство  товарищ  расправляться свой суд и бить ужасно. покос больший
    часть  находиться  в  нерасчищать лес. дрова тоже отпускаться по билет
    из  особый  делянка,  и  ни  один  рабочий  не  рубить  лес с свой земля, а
    стараться  срубать  бревешко  или нарубать дрова в господский дача, задобривать
    при это лесной сторож. 
         проходить  уже преображение; половина трава на покос скашивать и слагать в
    зарод,  половина  еще  не скашивать; один часть осиновец убираться на покос,
    другой   работать  на  завод,  дом  оставаться  только  старуха,  старик  да
    маленький ребенок. 
         петровский  рудник  находиться  в  20  верста  от осиновский завод, в
    пятнадцать  верста  от  тот  мостик, где встречаться елена с плотников;
    покос  же токменцов находиться в двенадцать верста от завод; дорога к он
    идти  сначала  небольшой  просека,  а  потом узенький дорожка, лес, мимо
    старый  закрытый  рудник  михайловский. когда токменец выезжать за завод,
    он опоминаться. 
         "совсем  они  я  сбивать  с  толк. а не поехать же я на рудник!" - и он
    заворачивать  на  покос,  хотя  у он и не быть литовка с себя. навстречу он
    попадаться пеший запрудчанин, с литовка и без литовка. 
         - на покос? - спрашивать его первый попадаться. 
         - на покос. одалживать, савелий игнатьич, литовка. 
         - да я завтра сам надо косить. 
         - завтра отдавать. а не видать ли петрушка фомин? 
         - он там, на покос. 
         получать  литовка, гаврила иваныч поехать на покос. покос его находиться
    в  лес  на  болотистый  место,  трава  быть  большой.  в  такой  же лес с
    небольшой  полянка  быть  покос  и  другой  рабочий, который уже класть в
    копна,  а  потом  таскать  грабли  в зарод. народ кругом быть человек до
    тридцать  -  мужчина,  женщина и ребята, все они работать тут уже двоить сутки, с
    ранний  утро до поздний вечер. работа кипеть. увидать гаврила иваныч петр
    павлыч  фомин,  мастеровой  с запрудский сторона, заниматься кузнечный
    ремесло,  давнишний  свой приятель, с который он каждый год косить трава.
    он работать с молодой жена вдвоем. 
         -  давно  не  видать  где-то!  -  сказать фомин, увидать гаврила иваныч,
    въезжать на чужой полянка. 
         - да вот надо бы косить, да не знать... не помогать ли, петр павлыч? 
         - не знать... домой надо; двоить сутки валандаться. 
         - а где у тот анисья-то? - спрашивать жена фомин. 
         - в город уезжать штаны продавать. фомин захохотать. 
         - помогать, петр павлыч! 
         -  ну, не то ладно. давать-ка догребать с тот конец. снимать гаврила иваныч
    зипун,  закуривать  трубка и приниматься за работа. дело быть привычный, грабли из
    рука  не  валиться,  и  он  живо  грести сено, составлять из он куча, стараться
    скоро  помогать товарищ, чтобы тот помогать он, а то если пойти дождь, завтра
    фомин уезжать домой. 
         становиться  темно.  половина рабочий с покос уходить домой, а половина рабочий
    собираться  в  куча,  раскладывать огонь на полянка, усаживаться вокруг огонь и становиться
    закусывать:  у  иной  быть  в  берестяной бурак сусло, у один женщина быть
    пирог  с  морковь,  у  другой пирог с свежий гриб, а фомина давать муж и
    гаврила  по  кусок  пирог  с свежий зеленый лук; потом есть малина. высоко
    подниматься  пламень  с  серый  густой  дым  хорошо  освещать смуглый лицо
    сидеть  в различный поза человек, в разноцветный одежда, зевать, есть и
    разговаривать.  разговор идти дружный, брань не быть, но говорить недолго:
    скоро  улечься,  кто  у  огонь,  кто в телега, и скоро заснуть крепкий сон,
    только   один   лошадь,   привязывать  на  длинный  веревка  к  дерево  или
    распускать  без привязь, с ботало на шея и с путы на нога, тихо бродить
    по  скашивать  трава  и  щипать она. утро, час в четыре, вставать весь один за
    другой и приниматься снова за работа. 
         около  вечер  приезжать и степанида ивановна с чуркина и ребята. она
    удивляться,  что  заставать  брат на покос, а тот удивляться, что нет елена. но
    скоро  успокаиваться.  начинаться опять работа и продолжаться трое сутки. гаврила
    иваныч  и  ганька с шарабошин и чуркин, скашивать трава на свой покос в
    сутки,  разметать  она  на  близкий лужайка, другой и третий сутки помогать
    шарабошина  и  чуркина,  а в четвертый склать свой просыхать сено в зарод,
    заключать  в себя воз восемь сено. угощение по окончание страда никакой
    не быть; а каждый говорить: приходить же в успение-то. 
         поехать  гаврила иваныч домой веселый; поехать веселый чуркин, фомин и
    шарабошин.  но  о женитьба сын чуркина, как во время страда, так и теперь
    не  быть и слово. не доезжать до мостик верста пять, из перекрестный узенький
    дорога выезжать верхом на лошадь десятник оплатов. 
         - токменец! на работа в рудник. 
         - ты вишь, я с покос ехать. 
         -  мой  этот  дело-то,  што  ли?  ишь, назначение выходить сто сорок восемь
    человек сегодня нагонять на рудник. 
         - што так: ведь семьдесят восемь быть. 
         -  приказ  такой,  сказать!  малолеток вести двенадцать да подросток
    тридцать 
         - оказия! 
         -  ишь,  от  управляющий,  болтать, указ такой в контора выходить, штоб к
    успеньев  день  быть  непременно  добывать  из нашев рудник два тысяча пуд
    руда,  а  время-то  сколь?  -  весь  четыре  день;  а  сам  знать,  сколько
    шахтовый-то:  всего  четыре. ну, разуметься, контора с прикащик и давать ум
    мутить. 
         токменец  становиться  было  просить  десятник  освобождать  он  от  работа,
    просить  и  весь  его  товарищ, но десятник только говорить: "я уж за егор
    шилохвостов быть баня, другой, што ли? - не ты чета, старый уж становиться". 
         делать  нечего,  надо  быть идти на рудник с ганька, который называться
    еще малолеток. 
         -  ты,  степанида,  лошадь-то  уводить  домой  да  сказать олень, штоба она
    послезавтро  приносить  я  хлеб,  а  то до успение ведь не быть домой. да
    смотреть, штоба она тово... 
         и  гаврила  иваныч  пойти  с  гаврила  на рудник по тропинка, по оба
    сторона который расти березник; десятник поехать на покос собирать народ. 
         сильно  не  хотеться  гаврила иваныч идти на петровский рудник, так не
    хотеться,  что  он готовый быть бог знать какой наказание принимать, только бы не
    идти;  готовый  быть  убегать.  он прежде не чувствовать такой особенный боязнь,
    когда  ходить на этот рудник; он даже соглашаться бы идти на ильинский рудник,
    только  бы не сюда. этот рудник быть самый тяжелый для рабочий - впрочем, где
    приходиться  работать  -  в  горе  или  на  ровный место; здесь часто убиваться
    рабочий;  отсюда  они  весна  уплывать  на барка вниз и бегать. но гаврила
    иваныч идти, идти за он и маленький гаврила, плакать и ругаться. 
         лес  становиться  редко  и  редко  - и вдруг он как будто отрезать, как коврига
    хлеб:   налево,   в  пространство  на  два  верста,  глаз  представляться
    небольшой  насыпь,  иметь  вид  невысокий холм с каменистый-серый почва,
    обвал;  яма без вода и полный вода, какой-то не то колодец, не то провал с
    прогнилой  сруб,  доска,  -  и все это так перемешать, как будто здесь
    быть  или  землетрясение  или,  для  что-то неизвестно, здесь рыть и копать
    земля.  вон  недалеко семь человек рабочий выползать из-за овраг с топор,
    спускаться  к  колодец  и  давать добывать лежать около он толстый бревно.
    это  прежний  рудник. около дорога, по который идти гаврила иваныч, весь земля
    изрыть,  и  земля  не обваливаться пока, вероятно, потому, что она там держать
    что-нибудь,  но  зато  посмотреть  направо: там на целый верста в окружность
    земля  как  будто  рухнуть,  местность принимать вид лодка, в середина который
    стоять  не  колыхнуться  заплесневелый  вода  и  берег который расщепляться во
    многий  место,  и в этот щель торчать то доска, то обрубок дерево. вокруг
    этот  лог  расти кустарник пихта. земля здесь рухнуть и засыпать шурф и
    шахта, так что они теперь и след нет. 
         за  этот  место опять идти небольшой редкий лес, около дорога и в лес
    лежать  бревно,  горбина,  в  лес  в  разный место пилить бревно. наконец, и
    петровский   рудник.   на  окружность  десять  верста  земля  то  изрыть,  то
    представлять  себя  гряда  с  земля, навалить в большой куча, - насыпь с
    глинистый  и  песчанистый  земля.  между  этот насыпь в некоторый место
    полагать   доска,   по   который  ползать  мальчик  и  мужчина  с  тачка,
    наполнять  земля,  смешанный  с  рудой. идти они и заворачивать в разный
    сторона,  и  вываливать  этот  руда  к  большой,  высокий  квадратный насыпь,
    иметь  вид  гора,  огораживать  слегка заплот из доска. это рудный двор.
    около  этот  гора  стоять  весы и восемь телега, запрягать лошадь. рабочий
    накладывать  руда  на  весы,  потом  класть руда в телега. токменец выкуривать
    около  они трубка, потолковать и пойти. далеко опять мальчик таскать куда-то
    земля  направо и скрываться за насыпь. но не все это пространство без лес
    быть  заваливать  земля и изрыть. быть много ровный место, гладкий, на который
    расти  трава  и  щипать  трава  лошадь;  но зато на этот место кое-где быть
    вбивать  столб  с зарубина и крестик ми, означать, что здесь под земля
    кончаться  шурф,  или предполагаться быть прорыть шахта. в некоторый место
    рабочий  работать:  что-то рубить, тесать и везти на лошадь бревно из лес.
    в  один  место  стоять  большой  деревянный строение - этот изба для рабочий.
    рабочий  быть здесь много, все они что-нибудь да делать: то таскать горбина,
    то  везти бревно к пильщик; который пилить бревно у дорога, то везти земля
    и  руда.  и весь они быть в пот, черный, как трубочист, заваливать в грязь.
    впереди  большой гора, обрастать лесом. около этот гора тоже навалить большой
    куча,  видеться  какой-то  шест, дым. еще далее, близко к горе, верста на два
    от  она  направо,  недалеко  от  дорога, между два насыпь, вбивать в земля
    четыре  свая  с  крыша. около они суетиться десять человек рабочий. половина
    из  они  вертеть  ручка от два валок, вделывать поперек свая, на один валка
    навертываться  веревка,  с другой болван веревка спускаться в яма, похожий
    на  колодец,  с  сруб и иметь пространство два квадратный аршин, - это
    шахта,  а  свая  с  болван  называть  ворот,  рабочий  воротов. между
    валка  от  перекладина  на  потолок  идти в шахта веревка; по этот веревка
    спускаться  вниз  двое.  подымать  из  шахта  бадья  с  земля, высыпать она на
    поверхность   земля.  двое  рабочий  делить  этот  земля  лопата  надвое  и
    накладывать  ребята  в  тачка.  из  ребята один сваливать в сторона земля, а
    другой везти к рудничный двор руда. 
         рабочий  подымать  один  бадья,  в  она  стоять  мальчик год шестнадцать,
    бледный, в грязный рубаха. 
         -  крепить  подавать!  -  проговаривать  он,  и  он опускать в шахта. потом,
    подымать оба бадья поставлять они около ворота. 
         под  горка налево лежать горбина. четыре человек бросаться к они и по
    веревка становиться легонько спускать они в шахта. спускать штука восемь. 
         подходить к шахта штейгер. 
         -  стоять, стоять! быть... - крикнуть он и затрясти веревка свистнуть в шахта.
    в  бадья  подымать  один  рабочий.  -  ломать ворота. выходить из шахта!..
    спускать  этот  бадья,  черт!  -  крикнуть он на один рабочий и ударять он по
    плечо. приходить парамонов, нарядчик. бадья с рабочий опускать назад. 
         - ты што это смотреть? ведь это без руда - глина! 
         - я нарочно велеть... 
         -  велеть... черт! шевелиться: вести егорьевский шахта разрывать! живо! эй!
    -  кричать  он  рабочий, стоящий у ворота, - десять человек в шахта, десять к
    ворот! шевелиться! где руда? 
         - вот. - и парамонов указывать на куча налево с железный рудой. 
         -  да  ведь  медный  руда-то  приказывать.  ну?  что  ты  смотреть, харя.
    ей-богу, я на ты пожаловаться. 
         - что же я-то сделать? больно прыткий. 
         - ты должный в другой место копать! 
         - не сердиться, егоза. поди-ко, покопать она! 
         - молчать!.. 
         -  эй  вы,  черт!  убивать!! - крикнуть один рабочий, бежать от гора, и
    скрываться за ближний насыпь. 
         вмиг  все прилегать на земля, все стихать вокруг; пильщик тоже соскакивать
    с  козлы и прилегать на земля. через два минута раздаваться ужасный треск и гул,
    какой  не  бывать  даже  от  гроза,  точно из сто пушка враз выстреливать под
    самый  ухо; еще раздаваться треск, но тихо. в человек, не видать подобный
    вещь,  это производить бы великий ужас. человек вставать бледный, гора не видно
    -  все застилать дым. немного погодя становиться ясно видно предмет; направо от
    гора отломиться огромный глыба. 
         - ладно как она хватить! 
         - небось порох-то дивно сжирать. 
         -  вот  благодать-то  опять  руда.  гли;  какой тот часть-то! - говорить
    рабочий. 
         -  эй!  весь  ли  целый?  -  крикнуть штейгер, становиться на один высокий куча
    земля. 
         -  никитин, гли, рука отрывать,- сказать один рабочий, стоять в число
    прочее на другой насыпь. 
         -  черт!!  -  и  штейгер  плюнуть.  -  парамонов,  пойти к горе тридцать
    человек   новый.   везти  туда  лес!  ребята,  с  тачка  туда!..  копать
    штольня!..   -   и   штейгер   пойти  распоряжаться,  а  парамонов  исполнять
    приказание. рабочий не знать, за что взяться. 
         вдруг  раздаваться  звонок  в колокол, находиться на рудничный двор. это
    означать  время  ужин  и ночной смена. один рабочий крикнуть, что быть сила,
    нагибаться до половина в шахта: шабаш! 
         повыползти   из   земля  рабочий,  в  рубаха  и  штаны,  загрязненный
    донельзя,  усаживаться  они  около  тот место, где работать, доставать из-под доска
    свой  узелок  и  становиться  есть ржаной хлеб, приливать вода из бадья, в который
    вливать  вода  из  насос.  поесть;  кое-кто покурить трубка - и, смениться,
    становиться  опять  работать:  тот,  который  работать  в  шахта, становиться работать на
    поверхность,  а  некоторый,  за  провинка,  пойти работать в шахта. во время
    ужин  производиться  расправа: по приказание штейгер наказывать два рабочий
    и  четыре  подросток за то, что штейгер заставать они до ужин не работать,
    а спать у старый закрытый шахта. 
         опять  начинаться  работа.  гаврила  иваныч  пойти  к егорьевский шахта с
    двадцать  рабочий.  весь они выдавать инструмент: кайла, лопата, топор, три
    фонарь с сальный свеча. 
         - спускаться, гаврила, - говорить один рабочий гаврила иваныч. 
         - сам спускаться: она ведь одиннадцать сажень, а смотреть, сруб-то какой. 
         -  ну-ка, строить бадья, я тожно слеза, - сказать другой рабочий, снимать
    зипун и бросать он около шахта. 
         налаживать  бадья: рабочий залезать в бадья, один рука держаться за веревка,
    другой держать шест. ворота здесь не быть. 
         - ну-ну, спущать! валить! - кричать рабочий; он спускать полегоньку. 
         -  тянуть!  -  услыхать  из  шахта один рабочий, нагибаться до половина в
    шахта. 
         когда бадья с рабочий притягивать кверху, он сказать: - вода много. 
         приходить парамонов, который быть начальник на этот рудник. 
         - сажень вода-то, - сказать он рабочий. 
         -  ах,  быть  он  проклятый,  этот  подосенов.  ну,  што  я становиться делать?
    выручать, братец! 
         - качать надо, да толк-то что? - сказать токменец. 
         -  да  этта  и руда-то нетука, потому што до пасха покидать шахта-то, -
    сказать другой рабочий. 
         - быть вы проклятый! сказать, тут велено роблять. 
         - поди-ка, влезать, черт ты после это!.. сажень глубина вода-то. 
         -  поди-ка,  ловко  ночь-то. а што твой фонарь? сичас погасать, потому
    сыро, и выход один, а шурф старый заливать, - сказать токменец. 
         думать-думать  парамонов,  видеть,  что  рабочий  правый,  работать в шахта
    нельзя, поругаться и сказать рабочий: 
         - ну, ино погодить. да не спать! - задирать. 
         - ну! 
         парамонов  уходить,  а  рабочий,  немного  погодя,  ложиться на земля и скоро
    заснуть. парамонов разыскивать около гора в балаган подосенов, но тот спать. 
         - не беспокоить ево, спать, пьяный тожно, - отзываться караульный. 
         за   рудничный   работа   смотреть   на  петровский  рудник  штейгер
    подосенов,  который  дослуживаться  до  этот должность из засыпщик (фабричный
    рабочий).  сперва  он  как-то  угождать  прикащик,  потом  жениться на дочь
    уставщик  и  вскоре  становиться  сам  нарядчик,  т.  е.  обязанный  быть находиться
    постоянно  на работа при рудник, назначать рабочий, по приказание главный
    контора,  на  рудничный работа: сколько-то человек в шахта на мелкий работа,
    -  и  наблюдать,  чтобы  рабочий  быть  на  свой  место. потом он сделать
    надзиратель:  он быть теперь второй лицо после прикащик, но и этот должность
    он  не понравиться, и он выпрашивать себя должность штейгер. в этот должность
    он  быть  уже  начальник  над  рабочий  в  рудник,  все  равный,  что горный
    смотритель-инженер:  указывать рабочий, где бить шурф, где начинать шахта, и,
    несмотря  на  то,  что он не изучать геология и минералогия, он, по практика,
    иметь  кое-какой  сведение  в  горный дело. сегодня он ужасно взбесить гора.
    уже  два  с половина неделя работать в она, и все попадаться только немного
    железный  руда.  в случай надобность он иметь право добывать руда посредством
    порох,  т.  е.  ломать  гора,  но  порох  он берег, наживать от он деньги.
    теперь  он  решаться  заряжать  один  угол в шурф (коридор в горе, идти от
    шахта  по  разный направление до другой шахта). бок гора разрывать, и тут-то
    в  один  место  он  увидать  широкий  пласт  медный  руда,  но  и тут не мочь
    заключать,  далеко  ли  внутрь  пройти  этот  пласт и не приходиться ли начинать
    шахта  с поверхность гора. на это, впрочем, он должный быть просить разрешение
    управляющий,  который  хотя  и  быть  горный  инженер, но на рудник ездить
    редко  и  драть парамонов и подосенов за неисправный исполнение возлагать
    на  они обязанность. токменцов и его товарищ парамонов скоро растолкать и
    посылать  на  прежний  шахта,  откуда  они  прогонять  подосенов. спускаться туда
    токменец  с  четыре  рабочий и четыре подросток, который захватить с
    себя  по  тачка, а инструмент для рабочий быть уже в шахта. спускаться они
    вниз,  на  расстояние  пятнадцать сажень. темно, душно, сыро, дышаться тяжело.
    нога  ступать  и  скользить  по  доска, который укреплять на свая, вбивать в
    земля,  а  под  они  вода;  зажигать  кое-как фонарь. этот фонарь повесить на
    веревочка  за  перекладинка,  или  крепь  - горбина, подпирать сруб один
    стена.  весь  шахта, от верх до низ, до голова человеческий, быть закреплять
    сруб,  и  весь  четыре  ее  сторона, или четыре стена, состоять из сруб,
    подпираться   свая,   между   который  быть  пробивать  и  шурф  -  узкий
    коридорчик,  узкий  так,  что можно в они проходить только один человек;
    они тоже укреплять крепь, чтобы не обваливаться земля. 
         зажигать еще два фонарь, но все-таки фонарь тускло освещать шахта. 
         - так как, братец? начинать? - говорить один рабочий. 
         -  земля-то  надо  оттудова  долой.  -  один рабочий дернуть веревка, на
    конец  который болтаться колокольчик. спускаться в шахта бадья, наклать в она
    земля; опять дернуть веревка. 
         бадья  становиться  подниматься,  спускаться  другой.  вверху  фонарь казаться
    звездочка. 
         -  ломать  там!  -  крикнуть один рабочий токменцов, указывать направо, в
    узкий низкий коридорчик. 
         - чево? 
         - во! 
         - глядеть, низко! 
         -  ну,  копать сверху! - рабочий кричать из все горло но голос они как
    будто  разбиваться  о  стена  и звучать глухо, едва слышно. токменец ударять
    пять  раз  кайло высоко отверстие, двое вытаскивать горбина, земля обвалиться,
    этот земля подымать кверху; отверстие сделаться просторно. 
         - ну-ко! фонарь-то! 
         посмотреть:  жить  медный  руда.  с  час бить кайло токменец, но выбивать
    только  на  один  подпорка.  он  выходить  к шахта и закуривать трубка, захотеться
    пить.  он быть жарко в рубаха, который весь покрываться земля; нога промокнуть,
    они  колоть  голова болеть, он то зябнуть, то он быть жарко. воротовой вверху то
    и  дело  вытаскивать  земля  и спускать вниз бадья, в который ребята в шахта
    класть  лопата  земля;  двое рабочий пробивать стена в другой место, третий
    крепить стена. 
         -  братец!  жила  не  видать.  ах,  пес  она  задирать,-  сказать токменец
    товарищ, посмотреть на то место, в который он бить. 
         -  а  глядеть,  куда пойти - налево, - сказать один рабочий, бить другой
    стена, показывать рука. 
         -  тут  бить  опасно  -  как раз обвалиться, смотреть, земля-то под нога
    какой,  и  в  штольня  вон текет, да весь она много, - говорить другой рабочий,
    держать фонарь. 
         рабочий  садиться  на  горбина, лежать на пол, и задремать. вода в шахта
    все  много  и  много  прибывать. они скоро заснуть сидеть. вдруг спускаться к
    он подосенов и растолкать они. 
         - вы спать! молчать ужо! 
         -  да  тут  роблять-то  нечего, - сказать токменец. подосенов обходить все
    коридор,  из  который  один  проходить  на  тридцать  сажень,  и велеть в это
    коридор бить стена налево, в пятнадцать сажень от шахта. 
         заползать  туда  токменцы  и  становиться  бить стена кайло. двое разворачивать
    свая,  один парень подходить к он с тачка и утаскивать к шахта земля. никто
    из  рабочий  не  знать,  день  ли  теперь  или  ночь,  не говорить уже о час.
    наконец,  затрястись  веревка,  зазвякать  чуть-чуть  слышно  колокольчик,  и
    стоять  в  шахта  для прием бадья услыхать: шабаш! но это восклицание как
    будто долетать из-за пять верста и слышаться, как шепот. 
         -  шабаш! - крикнуть один из они в шахта, но его голос, звучный на верх
    земля,  здесь  прозвучать  глухо.  ребята,  еле  передвигать нога, подходить к
    шурф  и  кричать  тоже  изо  весь  сила от радость скоро выползать на свет
    божий: шабаш! 
         один  по  один  рабочий выползать в бадья на поверхность земля, а два
    парень  -  так  тот  по  угол  сруб  подниматься  кверху. вы бы не узнавать этот
    рабочий  теперь:  весь  рубаха  в  земля, мокрый; штаны тоже мокрый, в грязь;
    сапог  принимать  вид какой-то чурбанов. лицо и особенно рука тоже. черный, в
    земля.  тяжело  они  вздыхать,  выходить на свет божий. становиться быть хлеб, потом
    уходить  в  изба  и  ложиться  спать,-  кто  на  нары,  кто на широкий, для десять
    человек,   полати.   здесь   теперь  спать  до  тридцать  рабочий  и  сорока
    подросток.  час  в  первый  рабочий  разбудить и распределять на работа на
    верх  земля:  сортировать  руда, откачивать вода, спускать горбина в шахта,
    подымать  бадья  и т. п. на третий сутки токменец быть назначать на работа в
    гора.  там, в шахта, идти прямо коридор, а не в земля в вид колодец, он
    целый  шесть  час  бить  стена,  но  стена быть такой крепкий, что ее очень
    трудно  быть  пробирать,  так  что  он  изламывать два казенный кайло и этот ломь
    полагать  около  свой  зипун, для то, чтобы уносить домой. рабочий отсюда
    мочь  свободно  уносить  домой  ломь,  потому  что за это никто не смотреть.
    здесь  работать  токменцов  быть  хорошо, потому что он мочь часто выходить на
    свежий воздух. но рабочий замечать, что он хворать. 
         в  этот  день,  около обед, приезжать к рудник верхом на лошадь елена.
    привязывать  лошадь  у  изба,  она  подходить  к рудник, где в горе работать она
    отец.  увидеть  елена,  рабочий  не  давать  она проход: они то щипать ее, то
    трепать  по  плечо  и  высказывать  она разный острота насчет она лицо, пол и
    разный плоскость. елена действовать рука и плевок. 
         - нету здесь токменцова. 
         - врать, варнак! здесь он. 
         - ребята, тащить она в шахта. 
         елена  потащить  в  шахта,  но  скоро выходить отец. он ни слово не сказать
    рабочий  и  как  будто  не  обращать  внимание  на баловство свой товарищ,
    который  все  быть  человек  женатый  и  иметь ребенок. по-видимому, они шутить с
    елена. 
         токменец  быть бледный прежний, лицо похудеть. он походить на мертвец.
    кое-как передвигать нога, опускать рука, он подходить к дочь. 
         -  што...  хлеб приносить? - проговаривать он едва слышно охриплый голос
    и  садиться  на  один  тачка, лежать без употребление. сердце замирать у елена,
    нога  подкашиваться,  мороз  проходить  по ее тело. отец сидеть, свешивать голова и
    полагать на коленка рука на рука. 
         - тятенька, голубчик! - сказать елена. 
         - ступать, милый дочка. ступать... елена заплакать. 
         - я, тятенька, малинка ты приносить, - проговаривать она. 
         - не мочь, мила дочка!.. тошнить. 
         - тятенька! 
         - баня бы надо... 
         токменцов окружать человек шесть рабочий. 
         -  токменец!  -  сказать  один.  - идти, пора! нечего лытывать-то,- сказать
    другой. 
         - не мочь, братец... подниматься не мочь... приходить подосенов. 
         - ты зачем? пойти прочь! - крикнуть он елена и ударять она по шея. 
         - ты не драться, свинья! я не к ты приходить. 
         -  а  ты што не робить? пытать, што ли, захотеть? - крикнуть подосенов на
    токменцов. 
         - лихоманка с он! смотреть, трясти! - сказать двое рабочий. 
         - я он давать лихоманка. пойти! вот в очередь сменить - дрыхнуть. 
         токменец  кой-ак вставать, он пошатнуть, и, кое-как двигать нога, пойти к
    шахта.  елена  постоять  немного  и  пойти  к  лошадь. когда она садиться на
    лошадь, то вдруг услыхать крик от гора. 
         - девка! а девка! 
         - у!! - откликаться елена. 
         - бежать сюда! 
         соскакивать  с  лошадь,  елена  побежать  к шахта. отец лежать навзничь, из
    нос  и  рот  идти  кровь.  елена становиться, как статуя. в глаз помутиться, она
    ничто не видеть, ничто не понимать. 
         -   ну,  чево  стоять,  дура!  ребята,  тащить  он  прочь!  -  крикнуть
    подосенов.  двое рабочий подымать токменцов, дотащить до рудный двор и там
    полагать он в телега. 
         - умирать? - спрашивать рабочий, окружать телега. 
         - шевелиться... 
         - осподи! экий наказание этот жизнь!.. - говорить креститься рабочий. 
         елена плакать. 
         - ну, девка, не воротить. везти ево в ошпиталь... вот жизнь-то! 
         - подождать, штейгер бумага давать. 
         немного  погодя  подходить  к  толпа  штейгер с записка и, давать ее один
    рабочий  велеть  везти токменцов в госпиталь. тронуться. елена сидеть около
    отец,  который  лежать  на  спина с открытый глаз и с слагать на грудь
    рука.  он  тяжело  вздыхать,  кашлять, и как только он кашлянуть, то начинать
    сочиться из открывать рот кровь. 
         - тятенька! - говорить елена. отец молчать и даже не шевелить глаз. 
         -  господи! давать ты он здоровье! - молиться елена, смотреть на лицо отец,
    и  плакать. провожатый мало заговаривать с елена; она говорить, сам не знать
    что. 
         сдавать  рабочий  токменцов  в  госпиталь,  стаскивать  он в какой-то не то
    изба,  не  то съезжая, с грязный пол пропитывать кислый воздух, полагать
    он  на  кровать,  покрывать  рогожа,  и  покрывать  рогожа.  кругом  кровать
    токменцов  быть  несколько  другой,  на  который  лежать  тоже рабочий, два
    женщина  и  пять  подросток;  они  стонать  и  охать. это быть единственный
    палата  для  больной  рабочий на двадцать восемь кровать, на который лежать
    одержимый  разный  тяжелый  болезнь  и  почти никогда не выздоравливать.
    быть  еще  два  палата, но там лежать - в один мужчина, в другой женщина, -
    из приказный и должностной человек. это называться чистый половина. 
         елена  плохой  этот  место  нигде не находить. она не хотеться уходить от
    отец,  но  она  велеть  идти. как полоумный, приходить она к степанида ивановна,
    разражаться  рев,  и  долго  не  мочь  степанида ивановна добиваться от она
    толк. 
         - да, чтой-то с ты? 
         - ой, матушка!.. голубушка... 
         - да говорить! 
         - отец... в ошпиталь свозить. 
         не  говорить  ни  слово,  степанида  ивановна  побежать  в  госпиталь, но
    гаврила иваныч лежать на кровать уже мертвый... 
         а  между  то  в завод идти суета. сегодня канун успение. женщина мыть
    пол,  чашка,  спорить  о то, что хорошо завтра состряпать, тащить из погреб
    корчага  с  пиво, вынимать из сундук заветный платье, считать накоплять
    в  год  копейка,  бегать  из  дом  в дом, ворчать, топить баня. вот и мужчина
    становиться  собираться  в  завод  и  париться в баня. работа прекращаться. завтра
    разговение, и в осиновский завод большой праздник. 
    
