    ф. м. решетников
    подлиповец
    
    1864 
    
    
                                  посвящаться николай алексеевич некрасов 
    				 
    				 
         часть первый 
    
         пила и сысойко 
    
            I 
    
         деревня  подлипный  очень непривлекательный на вид. она состоять из шесть
    домик,  построить  по левый сторона дорога, идти от другой деревня, и
    разбрасывать  по  неровный местность так, что один домик стоять высоко другой,
    другой  около  дорога, а третий и прочий пятиться к лес. домик этот - четыре
    с  крыша, два без крыша - с солома на потолок, с слюда в оконный рама, с
    стайка  и  плетушка,  огораживать  так: вколачивать в земля несколько тонкий
    березовый  кол, да и связывать за они, параллельно к земля, где по два, где
    по  три  березка,  и  называть плетень. ворот в подлипный вовсе нет. добро бы
    лес  не  быть,  а  то  кругом  деревня  лес высокий и густой, весь береза да
    сосна,  можно  бы  эво  какой  дом  построить  и заплот дощаной с ворота
    сделать...  "а  пошто?  -  спрашивать подлиповец, не понимать, - а и так, тожно,
    баско!.."  за  дрова  не  видеться  рига  или  зарод  сено, нет огород с
    овощ.   только   направо   заметный   гряда   с   капуста,   морковь   и
    преимущественно картофель. 
         самый  местность  тоже непривлекательный, хоть зима, хоть лето. против
    домик,  через дорога, за гряда, большой поле, а за поле тянуться большой
    болото,  порастать  мелкий  кустарник береза, ель или липа. лето досадно
    становиться,  как  посмотреть  на  поле:  земля  кое-как вспахивать, кое-где на
    засыхать  кочка  видеться  травка, да разве два-три лошадь шататься по поле,
    да  и  то недолго: они идти в лес, там много трава. "пробовать, - сказывать
    подлиповец,  -  уж  как  вспахивать  земля:  и поздно, и рано, да прок нет.
    вспахать,  -  стужа  наставать  либо дождь, потом жара: весь окоченевать, а там
    дождь,  иней,  снег...  пробовать  и  за хлебушек ходить, да все не в толк:
    только  начинать  созревать  хлеб,  - баско! вдруг дождь, заморозок, снег...
    поплакать,  погоревать,  да  и  скашивать  травка  божий,  измалывать и есть так с
    горячий  вода,  либо  настоящий  мучка  смешать  али  кора  осиновый, либо
    липовый  наскабливать..."  зима  частый ветер да вьюга по поле, снег большой
    до  пол-окно  заметать домик, а который низко, то и до крыша, а дорога и след
    простыть. 
         мало  в этот деревня видеться жизнь. лето еще можно увидать мужчина или
    женщина  или  ребята  на поле или около домик, но зато не слышаться веселый
    говор,  не слышаться песня, у все точно какой-то горе, какой-то болезненный
    состояние.  на  что  ребенок  -  и  тот  резвиться как-то словно нехотя: побежать,
    упасть,  заплакать и побежать домой; даже лошадь, корова и свинья ходить как-то
    сонно;  один  только  девять  курица  да  два  петух  бегать скоро, и воздух
    оглашаться  крик  крестьянин  на  животное, лай один собака, единственный
    деревенский  сторож,  уцелеть какой-то чудо от бойня хозяин, желать
    употреблять  ее  шкура  на  шапка,  крик курица, маленький ребята да чириканье
    коростель  в  болото...  зима  еще  плохо.  тогда  весь дом точно погребать
    снег,  на дорога целый неделя не видать след человеческий, все как будто
    спрятаться,  только кой-где корова промычать да рыскать по поле собака. так вот
    и кажется, что человек вымирать или нападывать на они спячка. 
         в  сам  дом  тоже  не  хороший.  самый  худой время - это зима. везде
    бедный  обстановка,  нечистота, плач и стон; половина лежать, половина сидеть
    молча  или  что-нибудь  делать,  ругать  работа, ругать себя и весь окружающее.
    словно  весь  они  жизнь  опротиветь,  весь  что-то  мучиться, весь постынуть свет
    божий...  а быть между они и молодой ребята, и молодой девушка; правда, нет
    красивый,  но  все-таки  и  у  они  быть свой зазнобушка, тоска невыносимый,
    зависть лютый... 
         жить  в  этот  деревня  государственный крестьянин чудиновский волость,
    чердынский  уезд,  бедный  человек, какой много в северный часть этот уезд,
    но  еще бедно прочий крестьянин. у крестьянин прочий деревня быть какой-нибудь
    промышленность,  природа давать он что-нибудь для сбыт, а этот просто держаться
    словно  чудо.  уж  как  они  ни  возделывать  земля,  как ни молиться свой
    пермякский  бог, чтобы хлебушко свой быть, - нет ничто. просить они и поп
    сельский  помолиться  его  бог,  - и тут не помогать. так и бросать поле, и
    вот  уже  второй  год,  как  поле  стоять  нетронутый и давать только небольшой
    травка  животное.  купить  хлеб подлиповец не на что. полагать, они нарубать
    лес,  но  куда  везти?  город  от они в сто верста. полагать, скашивать в лес
    трава,  и  можно  быть излишек продавать; опять-таки город далеко, а в другой
    деревня  и  село свой сено, свой дрова и свой лес, - каждый бы сам продавать.
    вот  они,  сделать  кадка,  наберуха, лапоть, везти это на продажа в город, но
    там  и  без  они  много  такой  горемыка, как подлиповец, и всякий сбывать за
    бесценок,  лишь  бы  хлебушек  купить.  заниматься  они и стреляние рябков,
    ходить  на  медведь,  но  на порох надо деньги, а медведь хоть и можно убивать
    лом  чугунный  или  чем  иной, так медведь ныне мало. сбыт очень мало, и
    редкий  много-много  получать  в  лето  или  зима  рубль  три. от это у они
    являться  апатия,  весь  они  потерять  надежда на сбыт что-нибудь, и редкий
    вытаскивать из его изба... 
         каждый  мужчина  взрослый  и  женщина или девушка носить по один рубаха
    круглый  год,  ходить  лето  в рубаха, зима надевать полушубок из овечий,
    телячий  и  собачий  шкура,  мужчина  надевать  на голова такой же шапка, а
    лапоть  носить все, кроме ребенок, который едва-едва прикрывать тело что-нибудь.
    это  еще  ничто,  но  самый  главное - пища мучить все. настоящий хлеб есть
    редкий  с месяц в год. остальной время все есть мякина с кора, и от это у
    они  являться  лень к работа, болезнь, и часто весь подлиповец лежать больной,
    сам  не  знать,  что  с  они  делаться,  а  только  ругаться и плакать. надо
    замечать,  что  и в чердынь хлеб слишком дорога, потому что он привозить туда
    только  зима  из  другой город или доставлять на судно бичевчик лето из
    вятский губерния - из сарапул или елабуга. 
         подлиповец  уже  привыкать к такой жизнь, свыкаться и с свой болезнь.
    они  знать, что помогать они некого; даже самый человек против они. весь они житель
    свой  деревня,  родня друг друг - отец, брат, сестра, кум и кумушка:
    родня  у  они  много  и  в  другой деревня, но тот не любить они, не знаться с
    они,  потому  что  и  сам-то  они голый, и от подлиповец нечего взять. со
    свой  сторона  и  подлиповец  не  любить они и не ходить к они. подлиповец не
    любить  житель  другой  деревня еще и за то, что подлиповец свой пермякский
    вера  держаться,  слыть  за  ленивый, самый бедный, и они называть колдун:
    захотеть  подлиповец посадить кила (грыжа) - посадить, захотеть, чтобы такой-то
    умирать - умирать. 
         зачем  же  подлиповец  жить  тут?  -  спрашивать читатель. подлиповец не
    растолковывать  это,  они  сам не знать, откуда они взяться. известно только
    некоторые  из другой деревня крестьянин, что сюда, когда еще не быть поле и
    не  быть  ни  один  дом,  давно  переселяться  один крестьянин-зверолов из
    какой-то  соседний деревня. он хотеться жить один с свой семейство, так
    как  он перессориться с свой однодеревенец. он построить дом и жить с жена
    и  ребенок  несколько  год,  не  сообщаться  с  прочий крестьянин. после он
    смерть  два  сын  жениться  и  построить еще два домик, дочь выходить замуж в
    другой  деревня.  такой  образ,  человек  распложаться  до тридцать человек и
    жить  теперь  в шесть дом. сначала они находиться под управление старший
    лицо  в семейство, и к они не заглядывать никакой начальство. понятие они быть
    такой:  быть  какой-то  бог, а какой, и сам не знать, и только по предание
    свой  отец  справлять  свой  праздник,  молиться чучело. о существование
    земля  они  знать  только  то,  что  земля  давать  пища да в земля покойник
    зарывать.  увидеть  они,  что  солнце ярко светить, и думать: это бог, молиться
    он:  светить  ли ночь луна - тоже бог; и дождь, и снег, и молния - весь бог.
    знать  они, что быть город чердынь, только потому, что бывать там, а быть ли
    еще  за чердынь что-нибудь - дело темный. в город они видеть разный человек,
    но  никак  не  мочь  понимать,  что  это  за человек; этот человек они бояться, не
    верить  они,  и  только ездить туда затем, чтобы сбывать необходимый для обмен
    на  пища.  но  вот начальство заглядывать к они: деревня их называть подлипный,
    обкладывать  все  они  подать,  становиться брать по один в рекрут, приезжать к они
    священник  и  становиться  уговаривать принимать православный вера. подлиповец ничего
    не  понимать,  никто  не слушать и хотеть разбегаться, но струшивать: приезжать
    становой   пристав,   обласкивать   все;   подлиповец  смиряться,  испугаться,
    исполнять  все,  что  от  они  требовать, и с тот пора так бояться становой и
    поп  (название,  данный подлиповец священник), что, при появление тот и
    другой,  прятаться в домик и запирать дверь. сколько священник ни толковать
    они  о  бог,  они  не  хотеть понимать; хотя иметь образ, но прятать они под
    лавка  и  вынимать,  когда  являться священник; окреститься, они, из боязнь,
    становиться  отдавать  крестить  ребенок; венчаться сначала по-своему, потом ехать в
    село  к  поп,  везти к он покойник... ничто бы это они не делать, да
    священник  становой они пугать, а подлиповец помнить становой, как он, когда в
    подлипный  умирать  с  голод  шесть человек, обласкивать не только мужчина, но и
    женщина,  сам  не  знать  за  что;  а  отрыть  в лес мертвый тело, увезти три
    главный  старик  в  село,  потом в город, и с тот пора подлиповец не видеть
    свой  старик.  причт  они  еще и потому бояться: хотя он жить в село, за
    пятьдесят  верста,  но  как  приезжать в подлипный, то дьячок непременно уводить
    самый  хороший  корова или лошадь и продавать, а подлиповец молчать, думать, так
    и надо, хотя и горько они, и обидно; а не давать, становой приезжать. 
         при  свой бедность подлиповец постоянно в долг: с они требовать подать,
    но они негде взять деньги, и на они расти недоимка с каждый год. 
         неужели  они  не  уметь  работать?  подлиповец, рождаться в подлипный,
    проживать  в  свой  деревня детство и иметь взрослый ребенок, уметь делать то,
    что  научать  его  отец  и родня: он уметь дом построить; но заставлять он,
    читатель,  построить  дом в город, он вы построить так, что вы и посмеяться
    над  он,  и  прогнать  он. отчего? оттого, что подлиповец строить для себя
    дом  по  свой  умение,  собственно,  с тот цель, чтобы он быть защита от
    холод,  дождь. понятно, он никакой удобство не надо. а вы любить, чтобы дом
    ваш  быть  теплый  и  существовать  долго,  что подлиповец не суметь сделать.
    заставлять  вы подлиповец печь скласть, он вы складета по-своему. у себя дома
    он  слагать  печь,  как он отец передавать: "эй, ты, цуцело, подь тамок... где
    каменья  увидеть  -  волочь". сын притаскивать каменья. доставать из ручеек вода,
    вскипятить,  разваривать  с глина... "мастюжить!" - кричать отец и сам работать.
    через  два  день  печь  готовый,  а  через год она проваливаться, нужно класть
    снова...  но  растолковывать  этот  человек  как следовать, по-человечески, что нужно
    делать,  они  приниматься  и  сделать  еще  крепко городской мастер. в это я
    ручаться.  быть  в  пермь один печник. он класть печка дешево; но если склать,
    так  печь и тепло всегда, и угар нет, и крепкий. он призывать только бедный
    класс,  но  богач,  сам  себя  разуметься,  надеяться  да  архитектор - и
    поправлять  печка  через  пять  год,  а некоторые и рано. господин этот из
    подлипный,  только  подлиповец  думать,  что  он  без  весть  пропадать или он
    медведь  заедать.  он  быть  работник  у  один  печник  шесть  год, теперь
    семнадцатый  год  работать  сам,  без  работник, и иметь в мотовилихинский
    завод свой дом. 
         подлиповец  нельзя винить ни в чем: они глупый, необразовывать, но кто они
    вразумлять,  куда  они  пойти?.. "уж помирать тожно, а тамок где уж!" под этот
    слово  можно  понимать,  что подлиповец нравиться свой деревня, а далеко -
    кто  знать,  что  такой твориться. "уходить из подлипный? куда пойти? вон уходить
    из  подлипный  митюк ковычка, еще молодой, и жена с два дети оставлять, да
    так  и  пропадать.  поди  тамок,  и  тю-тю!..  пойти терешок вятка куда-то лес
    сплавлять  и  утопать, сказывать. мишка гайв уходить в город какой-то, да так и
    пропадать..."  все это напугать подлиповец до то, что они замыкаться в свой
    деревня,  и  жить  по-своему,  как житься: ведь расти же дерево, жить же
    лошадь  и  корова...  знать подлиповец, что без жена неловко, надо баба, - и
    жить  с баба. про идеальный любовь они вовсе не знать, у они свой любовь:
    играть  вместе,  вместе  расти,  вместе  и  жить  надо.  так  и  делаться  в
    подлипный.  умирать тот или другой, они хотя и думать, что так и надо умирать,
    но  они  обидно,  досадно,  что  умирать  такой-то,  что опять надо к поп ехать
    венчаться.  о  любовь  подлиповец  я рассказывать в следующий глава. досадно они:
    зачем  ребенок  родиться  от  они,  и  с маленький ребенок обращаться как человек с
    котенок;   один   только   мать   немножко  присматривать  за  ребенок.  с
    пятилетний возраст ребенок расти на произвол судьба... 
         подлиповец  говорить  по-пермякски. плохо понимать наш слово, они хотя и
    выговаривать  они,  но  в  исковеркивать  вид. выговор они походить на выговор
    крестьянин вятский и вологодский губерния. 
    
    
    
         II 
    
         ноябрь  месяц  в  начало. зима свирепствовать немилосердный, как будто все
    зло  свой  хотеть  вымещать  над  подлипный  и ее обитатель. утро. холод в
    тридцать  градус; ветер свистеть по поле; дерево скрипеть; верхушка они то и
    дело  с  шум пошатывать направо и налево, и впрямь и вкось. ветер рыскать по
    поле  и  гнать  снег,  как  назло, к самый дом, до половина уже занести
    снег.  дорогой  вовсе  не  видать  -  она  сравниваться с поле. много все
    доставаться  крайний  домик, без крыша, с один окно, со слюда в рама, до
    половина  заваливать  снег.  ветер так и рвать с домик, что он под сила:
    вон  доска,  высовываться  с  потолок, отрывать; вон посыпаться высовываться
    из-под  снег  каменья,  составлять  труба;  вон  четверть крыша со стайка
    отрывать;  вон и слюда треснуть в один рама - пойти ветер гулять по изба...
    ни  один  человек  не  видно;  не  видно  и животное, даже собака куда-то
    спрятаться...  но  вот  выходить  из  один  дом  крестьянин,  в полушубок из
    овечий  и  телячий  шкура,  в шапка из такой же шерсть, с длинный ухо, в
    огромный  собачий  рукавица, в синий нанковый штаны и в лапоть. он уже
    немолодой: он год сорок. 
         -  эко  диво! - сказать он, сторониться от ветер. ветер и стужа его злить.
    -  как  пойти? гли, што диется... - он начинать шагать и тонуть в снег. - эк,
    испугаться!  врать!! ишь ты, цуцело, околить бы тот!.. - он плюнуть. - да быть
    ты  проклятый,  черт!.. - крестьянин доходить до крайний избушка и входить в она. в
    изба  холод  страшный, ветер так и дуть в окно сквозь рама; против окно снег
    на  пол, на стол и на лавка. изба очень бедный; кроме стена, стол, скамейка
    да  один худой лапоть, валяться среди пол, и небольшой корыто с кора
    и  два  большой ложка, в она ничто не видно... только на полати да на
    печка кто-то стонать. 
         - эй, вы, цуцел! помирать али нет?.. с полати раздаваться стон. 
         - ошшо живой! - сказать он весело. 
         - пила, поди сюда!.. - сказать с полати мужской голос. 
         входить,  бросать  на пол рукавица, не торопиться полезть на печь. на печка
    лежать старуха. 
         -  скоро  помирать?  -  спрашивать  он  она  с участие. старуха стонать. на
    полати  лежать  сысой  степаныч  сысоев, прозывать по-подлиповский сысойком.
    он  двадцатый  год,  но  он  худой и бледный. он лежать в полушубок, в шапка, в
    лапоть и дрожать. 
         - печка бы... пасть, братан... а? ишь, стужа, витер! - говорить сысойко. 
         -  ну,  уж  и  время!..  на  картошка!  - сказать пить и подавать сысойка
    четыре печеный картофелина. 
         -  я  тожно  -  беда. нутро... - сысойко хотеть объяснять свой болезнь и
    разжалобливать пила, но не уметь. вдруг он спрашивать пила: - а апроська? 
         - апроська помират. 
         - а может, представляться?.. не помирать? 
         -  кто  она  знать.  а  канючить  больно:  подь,  баять,  к сысойка, снести
    картошка, да пусть, баять, прийти молочко потрескать. 
         - ох, не говорить, - не мочь, моченька нет... - стонать сысойко. 
         пила  молчать.  он жалко быть сысойка и он мать, который быть больная,
    слепой и сумасшедший. 
         - истапливать уж печь-тот! а где ребята-тот?.. - пила слезать с печка. 
         -  в  печка, - сказать сысойко. пила подходить к окно, становиться сгребать рука
    снег  с  пол;  постоять  у окно, ветер дуть; надо бы заткнуть, а чем: ничто
    нет такой. он взять с пол лапоть, прилаживать он в рама, а ветер все дуть. 
         - нет ли что затыкать-то? 
         - нету, братанко, - сказать сысойко. 
         -  да  хоть рукавица, что ли, давать; жалко!.. черт!! успевать околевать-то...
    бор! лежать бы все... чуча! 
         сысойко  сбросить  с  полати  рукавица  и шапка. пила затыкать они рама;
    ветер переставать дуть, зато в изба темно сделаться. 
         пила  пойти на улица; ветер все дуть. пить отскребывать немного снег от окно
    рукавица  и  пойти  искать  дрова около стайка, в который лежать лошадь, не
    есть  ничто  два  день.  пила  долго  удивляться  ветер:  "экий  какой, сила
    какой!..  эвон  что  разворочать".  он доставать с потолок стайка сено и солома,
    снести они лошадь. 
         -  ужо  я  овсец ты приносить... скотинка ты, скотинка экий! - жалобно
    говорить  пить,  смотреть  на  лошадь,  как  она  приниматься  охобачивать сено и
    солома. 
         гаврило  гаврилович  пилин,  по-подлиповский  пить,  быть  человек  добрый,
    пробойный  и  работящий.  он  один из подлиповец понимать, что ничто не делать
    жить  нельзя;  он  как-нибудь  стараться  приискивать  себя работа, сбывать ее, а
    главное,  услуживать  свой подлиповец. назад то год пить постоянно стрелять
    дичь  и  сбывать она в город, хлеб у он водиться; но как-то раз утапливать ружье
    в  река,  сам простуживаться и, пролеживать два месяц, обеднеть до то, что он с
    семейство  приводиться  есть кора, а корова и лошадь вовсе нечего быть есть.
    оправляться  после  болезнь,  пяло насобирать у подлиповец наделать кадка,
    кузовок  и  лапоть, отправляться за больной продавать в село и город. у пила
    в  город  быть  знакомый  хозяин постоялый двор, и он через посредство его
    находить  себя  покупатель. он и рано возить вещь, но теперь постоянно становиться
    заставлять  подлиповец  работать,  и для он ничто не значить съездить за
    сто  верста:  он  один  половина деньги отдавать крестьянин или покупать мука, а
    другой  брать себя и покупать для себя пища. если в город ничто не покупать,
    пила  идти  сбирать  ради  христос  и  потом  делиться  с  подлиповец.  свой
    подлиповец  он  помогать,  что только мочь. бывало, сказать подлиповец: "чево
    сидеть,  робь;  я  быть роблять", - и подлиповец работать с пила; нет пила -
    подлиповец  лежать. оказывать подлиповец: "смотреть, трава надо косить", здоровый
    идти  косить,  а  не  сказать  пить,  что  трава  надо  косить,  подлиповец не
    догадываться.  все  подлиповец  любить пила, и каждый спрашивать его совет или
    просить  полечить,  так  как  пить лечить больной трава, хотя сам не понимать
    никакой  толк  в  трава.  мысль лечить трава приходить он в голова тогда,
    как  он  увидеть  в  город  крестьянин с трава. пила не понимать, для что
    крестьянин  трава  продавать.  "это  што?"  -  спрашивать  пить крестьянин. "это
    лекарствие".  слово  "лекарство" для пила быть новость; он показываться, что
    это  что-то  баский.  "а как это делать?" - спрашивать он крестьянин. "да так.
    коли  кто  захворать, ну и пить трава, кой идти на такой болесть. тут всякий
    быть:  затрясти  ты,  лихоманка  забивать, брюхо заболеть, ну и лечиться такой
    трава".  - "лиже ты! а где они расти?" - "в лес да в болото..." вот пить
    и  становиться собирать лето в лес да в болото разный трава с цветочек, вырывать
    с  коренья  и  лечить  подлиповец.  "ну-ка,  съедать  этот травка, хворать не
    становиться",  -  говорить  пить  больной.  больной  есть,  и он становиться либо
    хорошо,  либо  плохо,  и  все-таки  все  просить  у пила трава. пила давать, не
    требовать  за  это  ничто.  священник  требовать,  чтобы  крестьянин  непременно
    крестить  ребенок,  везти  в  село  умерший,  венчаться;  первый подлиповец не
    исполнять  до  тот пора, пока священник не приезжать сам за сбор; за умерший
    они  бояться  и  везти  весь  покойник  в  село;  свадьба  венчаться  редко:
    подлиповец  жить  до  тот  пора, пока опять не приезжать священник за сбор; а
    как  приезжать,  -  беда:  "возить с себя штука какой-то (метрический книга) и
    давать  считать  да  пугать  - беда!" - говорить подлиповец и ехать венчаться в
    село,  но  только  с пила. причт просить деньги либо масло за свадьба, и пила
    пойти  сбирать  ради  христос,  жених  и  невеста  велеть  то же сделать, и,
    насобирать  что-нибудь,  идти  к причесть. все подлиповец удивляться пила: как
    это  он  всегда  успевать,  весь уметь сделать, всегда веселый и редко хворать,
    даже  и  с  семья  его  ничто не делаться. поэтому он прозывать колдун и
    бояться. пила никогда не быть колдун, но слово это он забавлять. 
         пила  уж  третий неделя не выезжать из деревня. все подлиповец сделаться
    больной  от  мякина  и  кора;  продавать  нечего;  дочь  пила,  апроська,  тоже
    захворать,  жена  его  матрена и парень иван третий сутки не вставать. пила не
    знать,  что  и  делать, кто и как помогать, - трава его не действовать; надо бы
    купить  муж, да уезжать пила бояться: как да весь без он помирать? наконец и у
    пила  не  становиться  мука,  и  он  приниматься  мешать в мякина кора, и он тошнить
    становиться.  хорошо  еще,  у  он картофель быть, да корова давать немного молоко:
    для  себя  доставать,  а если другой уделять - у сам ничто не быть. "экий
    беда!  - думать пить, - что теперь делать - не знать. уедь я, - все помирать, и
    апроська, и сысойко..." 
         жена  пила,  матрена, быть такой же, как и прочий подлиповский женщина,
    часто  хворать,  но  несколько  крепко  прочий;  она скоро выздоравливать.
    работа  у  матрена  никакой  не быть, кроме то, что она доить корова.. она
    спать  и  во  все  надеяться  на муж. пила на она смотреть, как на какой-то
    потребность,  часто  возить  он  она  с  себя  в  лес  и  в  город, приучать к
    какой-нибудь  работа,  но  матрена  ничто не хотеть делать, за что пить бить
    она, во время свой злость, как лошадь, чем попадать. 
         весь  ребенок  их,  апроська  девятнадцать  год,  иван  шестнадцать,  павел
    четырнадцать  и  тюнька  три  год,  расти на произвол судьба. апроська быть
    некрасивый  девушка, худой, часто хворать, ничто не делать, как и мать.
    отец  бить  она,  иван и павел, как и свой жена, за то, что он не нравиться;
    но апроська пить любить как будто даже более, нежели дочь. 
         у  апроська  на  семнадцатый год быть ребенок, но ребенок этот не доживать
    до  приезд  священник,  и  когда  он  умирать, его зарывать в лес. теперь отец
    знать,  что  апроська  опять  скоро  рожать,  и  знать,  что  ребенок  быть от
    сысойка... 
         на  иван и павел пила смотреть как на работник, не позволять они сидеть
    даром,  не верить они болезнь. "какой хворость вы, экий парень? я вон прежде
    не  хварывать",  -  говорить  пила, когда парень лежать. жалость к ребенок у пила
    быть  тогда,  когда  они  уже  реветь  от боль. пила казаться неприятный это,
    жалко  быть  ребята,  потому  что  он  бы мочь заменяться они, и в тот время он
    кормить  они  много, насильно заставлять быть трава. павел и иван быть забивать
    парень;  уметь  нарубать  дрова,  знать  дорога в село, но в город никогда не
    бывать.  брат  с  брат  жить  так  дружно,  что  никогда  не расставаться,
    работать  вместе  и  стараться  отличаться  друг  перед  друг. начинать иван
    плести  лапоть.  павел  тоже  плести  лапоть  и  дразнить брат: "уж ты где
    смастюживать!  то  ли я! смотреть, как?" - "эй, пашка, не дразнить! ты смотреть, как
    я   делать".   часто   пить   посылать  парень  понаведаться  к  какой-нибудь
    подлиповец;  брат  ходить  вместе  и  проводить  весь  день в гость. если
    кто-нибудь  работать, брат высматривать работа и дом стараться сделать так
    же;  если  работа быть обыкновенный у все, они делать тут же, передразнивать
    и  смеяться  над  девка  и  мужик.  с  молодой  девка  они  обращаться
    запросто,  как  с  свой сестра: передразнивать, щипать они за бок, ругать.
    это  быть  их  любовь.  пила  поговаривать  женить  иван и сговаривать он один
    девка,  агашка.  иван  становиться  ходить к отец агашка, по научение пила, который
    заключаться  в  следующий  слово: "дубина ты, как я поглядеть, не знать, што
    баско... пора ты с баба жить"... 
         - а пошто? 
         -  дурень ты! говорить, быть баско. - иван казаться смешно, он что-то
    пугаться,  однако скоро уже постоянно ходить к агашка. этот любовь продолжаться
    полгода.  павел  узнавать  от  брат, что с девка жить хорошо, тоже находить себя
    девка. 
         сысойко  жить  рядом с пила, и дома они не отделять друг от друг даже
    плетень.  сысойко  быть  самый  бедный в деревня и редко бывать здоровый. отец
    он  ходить на медведь с чугунный лом и брать он с себя. но медведь быть
    мало,  так что в год они убивать много медведь три. мясо медвежий они есть, а
    шкура  продавать  в  село за дешевый цена. тогда, при отец, можно быть жить,
    но  вот  уже  два  год, как отец загрызать медведь, а сысойко, быть с отец,
    хотя  и  убивать  этот  медведь,  но  медведь  исцарапывать  он  плечо.  сысойко
    едва-едва  доходить  до  свой деревня, сказать о беда пила и вместе с он повезти
    отец  в  село,  захватить  с  себя  и  убивать  медведь. священник не становиться
    хоронить  отец  сысойка,  а  почему-то  призывать становой пристав. становой
    привязываться  к  сысойка и пила, говорить, что не медведь загрызать отец сысойка, а
    они  уходить  он  и  только  для форма привозить медведь. становой хотеться
    взять  себя убивать медведь, и он взять-таки он и попросить священник отпевать
    покойник...  с  тот  пора сысойко жить очень бедно: в лес бить медведь не
    ходить,  стрелять  дичь - порох нет, продавать кадка и прочее не стоить, да и
    сысойко  уметь  только лапоть плести. и вот сысойко помогать в что-нибудь пила,
    то  быть  вместе  с он искать лекарственный трава, ездить по нужда в село и в
    город,  за что и пользоваться от пила подачка хлеб и мясо; но так как он
    часто  хворать, то и не мочь всегда бывать с пила, и пила навещать он. пила и
    сысойко  так  привыкать  друг  к  друг,  что по целый день проводить вместе,
    ничто  не  делать,  а лежать; если пить хворать, да сысойко быть здоровый, сысойка
    казаться,  что  и он хворать, и наоборот. пила и сысойко в болезнь всячески
    стараться  угождать  друг  друг,  а если сысойко быть здоровый, то целый неделя
    жить у пила и спать на полати с апроська. 
         сысойко  и  апроська  расти  вместе, но тогда у они быть только детский
    отношение;  такой же отношение быть и тогда, когда сысойка быть восемнадцать
    год,  а  апроська  шестнадцать,  но  скоро  они уже изменяться. с первый же
    время  молодой человек привязываться друг к друг - оба они быть скучно, когда
    они  не  видеть  друг  друг  по неделя, а потому часто наведываться друг о
    дружка  у  пила  и  сходиться - или сысойко в дом пила, или апроська в дом
    сысойка. 
         сысойка  страшно опротиветь жизнь в свой дом: каждый день и даже ночь
    реветь  его маленький брат петр четыре год и сестра пашка два год, который
    мерзнуть  с  холод  и  постоянно голодать. этот маленький ребенок, не уметь еще
    выговаривать  и  ходить,  постоянно  лежать  или  сидеть полунагой, одетый в
    несколько  тряпка, сшивать наподобие мешок. на они не обращаться внимание ни
    сысойком,  ни  мать,  который, больная и сумасшедший, постоянно лежать на
    печка  и  охать.  куда  сысойко  ни  посадить  ребенок,  там они и сидеть, там и
    ползать.  а  если  сысойко садить они на полати, что случаться очень редко, то
    ребята  то  и  дело  получать колотушка... он даже нарочно садить они на голый
    пол,  для  то,  чтобы они скоро умирать, нарочно не давать есть, думать, что
    они  помирать;  но  ребята кричать с каждый день плохо, - сысойко злиться, хотеть
    они  пришибать что-нибудь, но он быть жалко, он что-то бояться... пила жалеть
    ребенок  и  всегда  приносить  они  что-нибудь; при появление пила ребенок начинать
    плакать  и  махать  он  рука.  сысойко,  когда бывать здоровый, по неделя не
    заглядывать  в  свой изба, а тереться у пила или где-нибудь с пила; об сестра и
    брат  и,  наконец,  о свой мать он не думать в этот время; он рад быть, что
    наконец-то нет они, не слышаться крик, не ворчать и не охать старуха. 
         хотеться  сысойка  жить  у  пила;  да пила говорить: нет, брат, изба мой
    махонький, куда же я ты пускать с ребята и мать? 
         - да я один... - напрашиваться сысойко. 
         -  уж  не  говорить.  тот  ребята-то  весь  же брат да сестра... ну да хоть
    помирать, не жалко, а мать-то? она, брат, родить ты. 
         - а ты хороший жить там да сюда ходить, - замечать матрена. 
         сысойка  еще  хотеться жить один с апроська да с пила. "с апроська
    баско.  пила  хлеб носить", - думать сысойко. но где жить? в свой дом нельзя
    -  мать  и  ребята;  пить не пускать, да у он и жена, и ребенок. долго сысойко
    ломать  голова  на  этот  счет, да ничто не выдумывать. пила тоже думать: как бы
    устраивать,  чтобы сысойка быть хорошо. хоть и жаль апроська, и надо же она жить
    с  сысойком,  потому,  что  поп так велеть (то быть велеть венчаться), да и от
    апроська  быть  ребенок рождаться: но где жить? жить в его дом нельзя, потому
    что  у  он свой семейство, парень, то и глядеть, приводить в дом по девка, а
    как  поп  велеть  они  жениться,  то  и  сам  тесно  быть. отдавать апроська
    сысойка,  чтобы  она  жить в сысойковый дом, - там мать сумасшедший, ребята
    реветь  маленький...  но  до  то,  чтобы выстраивать сысойка избушка, пить не
    додумываться. он на то и решать: 
         уж  пусть  жить  так,  как  теперь;  а как помирать старуха сысойков да
    маленький  ребята,  тогда и можно апроська сысойка отдавать. а поп приезжать, ну
    и  венчать  можно.  и  ребята пойти от апроська, весь же хорошо, опять к поп
    можно  съездить.  "только тот не помирать. уж помирать бы скоро, польза-то от
    они  нет  -  только  мука  один",  -  думать  про себя пить и сообщать об это
    апроська  и  сысойка, который с свой сторона тоже соглашаться в этот мнение
    с пила, и становиться ждать да ждать, чтобы тот умирать... 
    
    
    
         III 
    
         пила  приносить  в  изба сысойка охапка дрова. бросать они на пол около печь,
    он заглядывать в печка. там лежать мальчик и девочка нагой. 
         - эй вы, леший! вылезать!.. спалить тожно... - кричать пить. 
         из  печка  не слышно быть ни голос, ни движение. пила потащить из печка
    за нога мальчик. мальчик быть мертвый. 
         - ишь ты!-сказать пить и становиться щупать мальчик. - помирать. 
         - кто? - спрашивать сысойко. 
         - парень. 
         -  ну,  и  ладно...  а  девка-то?  - спрашивать сысойко и высовывать голова с
    полати. 
         пила  вытаскивать  за  нога и девушка. она быть мертвый. левый висок ее быть
    что-то  проламывать;  лицо она незаметно быть: все оно запекаться от кровь, и на
    немой засыхать мусор от печка. 
         - сысойко, гли! (смотреть). сысойко плохо видеть с полати. 
         - а што, помирать? 
         - слепой ты, што ли? глядеть, убивать!.. 
         - вре?! 
         пила  полагать  мальчик  и  девушка  на  лавка  и  долго смотреть на они
    жалобно. 
         - слышь, сысойко? ты убивать девка-то? 
         - а пошто? 
         - право, ты? 
         -  цуцело  ты. пила! што я, медведь, што ли, эк ты! - сысойко не становиться и
    говорить большой, а спрятать голова в полушубок. 
         пила  нащепать  березовый  лучина,  доставать  на  трут кремень огонь, зажигать
    лучина  и  становиться смотреть в печка. в она лежать большой камень, отваливаться с
    небо  печка. теперь пить понимать, что не сысойко убивать девка, а этот камень сам
    отваливаться. только как же на парень камень не упасть, а на один девка? 
         -  смотреть-кася,  экий  камень-то!  - сказать пить сысойка, показывать он
    камень. 
         сысойко посмотреть и разевать рот от удивление, но ничто не сказать. 
         пила склать в печка дрова, зажигать. в изба сделаться светло. 
         пила  опять  подходить  к  ребята. жалко он становиться ребята. "эх, голова-то
    как  раскраивать...  мальчонка,  мальчонка! жить бы вы долго, да што жить-то?
    хороший, как помирать. вот, сысойко, и помирать ребята!.." 
         - помирать. теперь я к ты пойти. 
         - а мать? 
         - помирать. 
         в   этот   время   простонать   на   печка  старуха  и  что-то  несвязно
    пробормотать. на это ни пить, ни сысойко не обращать внимание. 
         пила  становиться  рассуждать,  что  делать  с  ребята.  зарывать они так - поп
    узнавать,  и  тогда  беда; ехать к поп - быть деньги просить... пила хотеться
    ехать  в  село; у он не быть хлеб, и он ждать только удобный случай ехать
    туда. случай этот выпадать - везти хоронить ребенок. 
         -  ну,  пошто  ребята  туда везти? зарывать бы здесь в лес, так нет ишшо,
    деньги давать, - сердиться пить. 
         - ты не возить, - сказать сысойко. 
         - ишь ты! как наезжать - хорошо быть? нет уж, свозить. 
         в изба прибегать павел. 
         - апроська звать! ись, баять, хотеть. 
         - а ты што? нету што ли, картошка-то? 
         - молоко просить. 
         - поди подоить корова-то. 
         - я доить, да нету молоко-то. 
         пила уходить в свой двор. становиться доить корова, у тот не быть молоко. 
         - родить тожно хотеть, - сказать про себя пить. 
         пила  уходить  в  свой  изба.  в  его  изба  быть  немного чистый и светло.
    отсутствие  одежда  и  другой вещь здесь быть такой же, как и у сысойка. на
    печка  лежать  апроська,  некрасивый,  худой  девушка.  на  полати  сидеть:
    матрена, иван и тюнька. весь они ждать молоко. матрена жевать картофель. 
         - ты уходить и утопать; дома хоть помирать... - ворчать матрена. 
         -  чиво  помирать! вон ребята сысойков помирать. сысойко, глядеть, помирать,
    а старуха уж поди теперь помирать. 
         - а сысойко? хворат? - спрашивать апроська. 
         - сказать, помират. 
         -а молоко приносить? 
         - где взять? вон корова-то родить тожно хотеть, нету молоко-то. 
         матрена заворчать. 
         -  уж  у  ты все так. когда я доить, всегда молоко быть... уж излениваться
    ты совсем. 
         - я тот, стерво! поворчать, што я ты не отщепать! 
         пила  уходить  из  изба  рассердить.  он  входить  в третий изба, к сосед
    морошка. морошка быть нездоровый, нездоровый и ребенок. жена его плести лапоть. 
         - нет ли продавать что? - спрашивать пить жена морошка. 
         - а ты в город? 
         - в город. вон у сысойка ребята помирать; надо к поп везти. 
         - ладно. вон тамо лапоть складеный, взять. 
         пила взять два пара лапоть и пойти домой. 
         - нет ли у тот травка? - просить жена морошка. 
         - как нету! 
         - давать, родной! 
         -ну, погодить, пашка посылать... а агашка как? 
         - ой, и не говорить! 
         - ванька у я тоже... вон с пашка ничто не делаться... 
         иван быть жених агашка. 
         на  другой  день  пить  сделать  ящик  в  вид гроб, полагать в он два
    маленький  труп,  завертывать  в  мешок, заколачивать ящик с доска и повезти на
    дровни  в  село,  вместе с два пара лапоть и три берестяной бурак
    от морошка. 
    
    
    
         IV 
    
         в  село  пить  приезжать  ночь.  переночевать у знакомый крестьянин, он
    утро  отправляться  к  священник.  известно,  что  в сельский церковь служить
    только  по  воскресение  и  в  большой праздник. так и теперь церковь быть
    запирать,  и  к  она  не  быть  даже дорога пролагать, то быть незаметно быть
    след  человеческий с дорога. священник долго не соглашаться хоронить ребенок.
    пила  несколько  раз  ездить  к  он, и вот уже в пятый раз приезжать к он и
    ничто не давать. священник этот просто до слеза пронимать. 
         он становиться надевать худенький с заплата ряса. 
         -  вот  что,  пить:  ты в пятый раз ко я приезжать, а ничто не привозить.
    смотреть,  у  я на нога-то лапоть! - священник быть в лапоть. пила в это не
    видеть ничто удивительный; он смешно показываться. 
         -  ты  смешной, а я плакать хотеться. вот уж шестой год жить здесь, а
    ничто не приобретать. просить, чтобы переводить, да выговор получать. 
         пила плохо понимать. 
         - так я надоедать житие с вы! уезжать я таки от вы. 
         - а ты уедь, право! - сказать пить. 
         - и уезжать! 
         - а ты теперь уедь. 
         -  не  пускать. да и что толк в то, что я уезжать! посылать другой на мой
    место, и тогда вы плохо быть. 
         - ишь ты. а ты не поехать? 
         - не пускать. 
         священник кликнуть дьячок и посылать он с пила в церковь. 
         - пила, давать корова? - сказать пила дьячок. 
         - ишь ты! а я-то как? 
         - ты купить. пила захохотать. 
         - а если не давать, и отпевать не быть. 
         - а я сам зарывать. 
         -  право,  отдавать...  быть  бы  деньги,  не  становиться  бы просить. вот у мы
    сынишко  подрастать,  надо в училище везти, да давать там смотритель; а что я давать?
    - говорить дьячок, чуть не плакать. пила сделаться жалко. 
         -  ты, пить, не чувствовать это... ты не поверять: ребенок обучать надо,
    а ребенок-то шестеро, да жена... - дьячок плакать. 
         - не ты один такой, ты на мы поглядеть: мы-то как жить! 
         дьячок только рука махнуть. 
         - ну-ко, пить, открывать гроб! 
         - а пошто? 
         - так нельзя. 
         - да ты уж совсем зарывать, а то земля-то в глаз насыпаться. 
         -  ну,  открывать.  ты  говорить,  нельзя  так...  кто ты знать, что ты
    привозить тут. пила обидно становиться. 
         - цуцело ты, как я поглядеть! сказать, сысойков ребята. 
         - хотеть, становой призывать? 
         пила струсить и открывать топор один доска. 
         - ты другой открывать. 
         дьячок  раскрывать один мешок. мальчик лежать лицо кверху; дьячок осматривать
    он  все  -  мертвый.  жалко  он  становиться  мальчик.  раскрывать другой мешок.
    девушка  лежать на живот. становиться и девушка осматривать дьячок и, как взглядывать
    на лицо, с ужас отступать. 
         - а, так ты так-то хотеть мы проводить! что это такой? пила испугаться. 
         - батшко, не я! 
         - врать! каяться, разбойник! 
         - ты не кричать - эк, испугаться! медведь бивать! 
         -  так  ты  еще запираться? сейчас становой призывать. пила повалиться в
    нога, 
         -  батшко,  не  губить!..  камень  девка-то  пришибать  в  печка! што хотеть
    взять... не губить... 
         - рассказывать, как быть! 
         пила  рассказывать  весь.  дьячок верить и не верить. он становиться еще смотреть на
    лицо  девушка:  кажется,  и  камень  из  печка  пришибать,  казаться, и другой
    кто-нибудь убивать. он затрудняться: поверять пила или нет? 
         - не верить я ты, я пойти к становой. 
         -  батшко,  не губить! я тот все сказать... што я, зверь, што ли?.. сысойко
    хворат,  старуха  тоже... а этот в печка дрыхнуть... я так и увидеть камень на
    лицо-то. 
         - целовать крест! пила поцеловать. 
         - клясться, что не ты убивать. 
         -  эх  ты! я вон и сысойка спрашивать, он зареветь только, жалко становиться. а
    ты говорить: убивать, убивать!.. эх ты!.. я вон только восемь медведев убивать... 
         дьячок опешить. к подобный выходка он уже привыкать. 
         - давать корова! 
         пила  опять  повалиться  в  нога.  жалко  он быть корова, а как он да к
    становой пойти? 
         - не погубить, батшко! 
         - так не давать корова? 
         - не давать. 
         -  ну,  и  не  давать.  -  дьячок  пойти из церковь и увидеть посторонний
    крестьянин,  позвать  он:  -  ступать,  семен,  за  крестьянин,  да  позвать
    становой. 
         - батшко, не звать! давать корова!.. - кричать пить. 
         - а не давать? 
         -а давать, только становой не звать.... 
         дьячок сказать семен, что становой и человек не нужно. 
         - ну, теперь, пить, ступать за корова, а схоронить после. 
         - ты теперь зарывать. 
         - сказать, приводить корова. 
         - варнак ты, варнак!.. 
         в этот время подходить пономарь с ружье. 
         -  ну,  и погодка анафемский, - сказать он, - идти-идти и воротиться. порох
    забывать... ах, быть ты проклятый!.. 
         - вот что, гаврилович. пойти-ка в подлипный за сбор. 
         - ну уж, черт два получать! 
         -  ты  посмотреть  вот  на ребенок, что они делать. пономарь посмотреть на
    лицо ребенок. 
         - ах ты, разбойник! ах ты, мерзкий душонка! сходить за становой? 
         - нет. он корова хотеть давать. 
         - обманывать, стерво! 
         - обманывать, тогда к становой уводить. 
         - ну, пить, молодец! дьячок ты давать корова, а я давать лошадь! 
         - я тот давать лошадь. 
         -  что? - пономарь схватывать пила за борода. пила толкнуть он так, что он
    упасть на пол. пила смешно становиться. 
         - што? я, бат, восемь медведев убивать. 
         - собираться, гаврилович. 
         - чай, надоть отец петр про дело-то рассказывать? 
         - скажем и он. 
         через  два  час  пила  везти  в  подлипный на свой и поповский лошадь,
    запрягать в поповский сани, поп и дьячок. 
    
    
    
         V 
    
         дорогой  в  подлипный  пить  долго  ругаться.  ругать  он и священник, и
    дьячок.  вина  за  себя  он  никакой  не  знать:  ребята  не  он, за что же
    корова-то  с  он  просить?  уж  хорошо  бы  сам  зарывать ребята в лес... а
    корова-то   какой   славный;   теленок  скоро  рожать;  можно  быть  продавать
    теленок-то  да хлебушек купить... говорить жена: не ездить, не брать ребята. так
    нет...  священник  с  дьячок  рассуждать: как поступать с подлиповец; все
    они  ничей  не  давать,  никакой  страх  они  не  брать  и  веровать-то  они
    по-христиански не хотеть... 
         наконец  приезжать  в  подлипный. священник и дьячок входить в изба пила и
    влезать  на  полати,  потому что в изба быть холодно, да к то же они хорошо
    прозябнуть.  у  дьячок быть в запас бурак с водка. семейство пила оставаться на
    печка.  апроська  быть  немного  легко,  но она все лежать. иван все хворать.
    матрена ходить. 
         - ну-ко, матрена, давать мы закусывать, - просить священник. 
         - да что я ты давать-то? хлебушек нет, молоко нет, кора нынче есть... 
         - поди, посбирать в деревня. 
         -  где  уж, там ни у кто нет хлебушек. вон пила не привозить ли... - пила
    действительно  привозить  два  коврига  хлеб  и  несколько  фунт  мука. пила
    распрягать  лошадь,  ругать  дьячок.  павел он посылать к подлиповец: "бежать ко
    все,  сказать:  поп,  мол,  наезжать, тащить, мол, образ в угол..." павел уходить и
    сделать  так,  как  велеть  пить.  у  подлиповец  до сей пора весь образ быть
    где-то на полати; теперь павел поставлять они на полка в передний угол. 
         пила   приносить   в   изба  хлеб,  отрезать  несколько  ломоть  и  раздавать
    священник,  дьячок  и  свой семейство. в несколько минута один коврига не
    становиться. 
         - ты, тятька, снести сысойка-то! - просить апроська пила. 
         - эй, ты, пить! хотеть водка? - кричать с полати дьячок, уже опьянеть. 
         - давать. 
         пила хлебнуть из бурак. 
         -  смотреть,  не  обманывать... обманывать, три день не проживать, - продолжать
    кричать дьячок. 
         -молчать, оттаскать за волос-тот! - ворчать пить. 
         дьячок  соскакивать  с полати, хватить было пила за борода, да пить он на
    пол бросать. 
         - ты знать, у я сила, а тот що! - бахвалиться пить 
         -  ну  пойти  к подлиповец, - сказать священник, слезать с полати. - а
    ты, девка, все еще не замужем? - спрашивать он апроська. 
         -нет, батшко. 
         - то-то, смотреть. находить ребята, беда ты быть! 
         - ужо тепло быть, повезти она, - сказать пить. 
         - ты давно я говорить. с кто ты она хотеть свенчать? 
         - а с сысойком. 
         - то-то. ну, пойти. 
         пила  поводить  священник  и  дьячок  к  сысойка.  с  себя  он  захватить
    полковрига  хлеб. сысойка быть легко, но он все еще лежать. в изба холодно и
    темно. 
         - зажигать лучина! - командовать дьячок. 
         лучина зажигать. 
         священник становиться смотреть в передний угол: быть ли икона. 
         икона быть. 
         - эй, вы, черт! отчего никто нет? - кричать дьячок. 
         -  да  больной  они,  больно  больной, - сказать пить. сысойко спрятаться в
    угол на полати и молчать. мать он по-прежнему стонать. 
         переночевать  у  пила,  священник  и дьячок поехать в село. пила ехать за
    он на дровни; за дровни идти пилин корова с веревка на шея. 
         как  ни  горько  быть пила вести корова в село, но он, из боязнь, чтобы
    не  погубить он становой, решаться-таки отдавать она. "ужо, как помирать пантелей,
    взять  он  корова  себя.  а не помирать, из другой деревня уволакивать", - думать
    пила. 
         матрена,  как  пить  становиться привязывать корова к дровни, полено ударять
    пила,  дьячок  обругивать,  как  только мочь, и, мочь быть, убивать бы пила за
    корова,  да  у  она  сила  не быть: пить и дьячок до то избивать она, что она
    едва-едва  добираться  до  свой  избушка. матрена много все в свой жизнь
    любить  корова.  корова  для  она быть много нежели ребенок: ребенок она ничто не
    давать,  а  корова  снабжать  весь  семья  молоко и лето не просить есть, а
    питаться  в  лес,  сам  находить  пища  для  себя;  только  зима  матрена
    наваливать она сено каждый утро. а теперь как она быть жить без корова?.. 
    
    
    
         VI 
    
         пила  приезжать  в  село вечер. заплакать пить, как запирать его корова в
    чужой  стайка.  хотеть  он уводить корова ночь, да дверь стайка быть на замок
    запирать.  на  другой  день  отпевать  умерший,  а  пить  с  церковный сторож
    едва-едва  сделать  на  кладбище  маленький ямка и. сваливать туда гроб, потом
    заваливать  яма  земля  и  снег.  после  это  пить пойти к дьячок просить
    деньги.  дьячок  сжалиться над пила, давать он пятнадцать копейка серебро. пила
    быть очень довольный этот деньги и даже повалиться в нога. 
         выходить  из двор дьяческий, пила долго стоять у свой лошадь. он сильно
    давить  горе.  он  лишаться,  корова,  который кормить он. как он теперь без
    корова  быть  жить?  как  семья его пробиваться до лето? не корова бы, что бы
    быть  с  они?  пила все теперь опротиветь, проклинать он свой жизнь, долго бить
    свой  лошадь,  сам  не  знать  за  что, садиться на дровни, стегнуть лошадь, лошадь
    пойти  по  улица.  пила  не  знать,  куда ехать, и пускать лошадь на произвол.
    лошадь  доходить  до  лес.  дорога вести в деревня. пила не поехать в деревня, а
    поехать в город. 
         в  город  пить  шататься  два  неделя.  жить  он подаяние добрый человек.
    прийти  в дом, попросить ради христос, он давать, кто ломтик хлеб, кто грошик.
    ломоть  у  пила  накапливаться  много;  деньги идти на водка. хотеть он купить на
    рынок  корова,  да  просить десять рубль. видеть он дьячок свой сельский,
    тот  сказать  он,  что корова он подарить по начальство. узнавать, где корова,
    пила  два  ночь  сряду  ходить  к  ворота  новое  ее хозяин, да весь ворота
    запирать;  перелезать  он  через  заплот,  да  и  там не находить корова, а зарубать
    топор  два  свинья и перебрасывать они через заплот, увезти в лес и там зарывать в
    снег. 
         пила  собираться  ехать, как увидеть около питейный лавочка толпа мужик:
    зырянин,  вотяк,  пермяков  и крестьянин вологодский и архангельский губерния.
    пила любопытство взять, и он спрашивать один из толпа: 
         - што, ребя? 
         - ништо, - сказать один крестьянин. 
         - ты откедов?- спрашивать пила другой крестьянин. 
         -а подлиповец! а вы-то? 
         - а мы бурлацить. 
         - лиже! а пошт? 
         -баять: баско, богачество, баять... 
         пила  задумываться. каждый зима он видеть около этот кабак толпа мужик,
    каждый  зима  он  слышать,  что  они  идти  бурлачить,  богачество,  баять, от
    бурлачество   получать.   прежде   пить  не  верить  мужик,  говорящий  про
    богачество,  и  не  спрашивать,  что такой бурлачество; теперь он опротиветь
    жизнь,  мужик  раззадоривать  он.  не хорошо ли бурлачить? - спрашивать сам себя
    пила:  а  сысойко?.. а апроська? ну они к леший и с бурлачество!.." апроська
    показываться  пила  милый  бурлачество...  "уходить  там,  а куда... ну, уходить - и
    тю-тю..." - думать пить. однако он снова, подходить к бурлак. 
         - а вы много? 
         - не все ошшо. - они быть человек тридцать. 
         - а далеко? 
         - далеко. 
         - а што роблять? 
         - плыть. 
         - э! а скоро идти-то? 
         - скоро. 
         пила  уходить  от бурлак и поехать в подлипный. дорогой он думать: "идти в
    бурлак  или  нет?  бурлачество, баять, - хлеб много... а в деревня што! тот
    больной,   другой   помирать,   третий  везти  хоронить  надо,  да  поп  еще
    привязываться.  эх!..  надоедать  этот  жизнь!..  давать  пойти  в бурлак... надоедать
    подлиповец;  пусть  помирать,  я не пособлять. только выздоравливать сысойко и
    апроська,  взять  они  с  себя..."  пила  этот  мысль хороший показываться, он
    захохотать  и  решаться  во  что  бы  то  ни становиться уходить с апроська и сысойком
    бурлачить,  сам  не знать, что это за дело такой, верить в слово богачество и в
    надежда  иметь  всегда  много  хлебушек... "уходить же я, уходить! уж не поклониться
    боле  никто,  не  давать  корова. что я без корова-то? вон везти два свинья, да
    что  толк  - не живой. и становой теперь не бояться..." при мысль о то, что
    он   быть   бурлачить,   пить   чувствовать   какой-то   легкость,  свобода,
    удовольствие и никто не бояться... 
         до  подлипный  пила  ехать  четыре  день, ночь он спать в деревня. каждый
    ночь  он  мерещиться  бурлачество,  или он идти куда-то на гора с сысойком,
    апроська  и  весь подлиповец, сердиться пить: зачем" то прочий подлиповец
    идти,  зачем и матрена тут? и старуха" сысойков тут?.. идти они долго-долго,
    весь  гора,  и конец нет. вот один сваливаться с гора, за он другой и прочий, и
    пила  в  страх кричать и пробуждаться, "не доходить..." - ворчать пить и силиться
    заснуть,  чтобы  увидать  что-нибудь  хорошо  -  хорошо ли бурлачить... он
    опять  кажется,  опять  он  с свой семейство и подлиповец на поле, и все
    рубить  дрова.  рубить-рубить,  а  дрова нет, где же сысойко и апроська?.. жалко
    становиться  пила, становиться он искать они, находить: лежать в подлиповский болото мертвый -
    медведь   изгрызать...  заплакать  пить,  зареветь...  просыпаться,  на  глаз
    слеза...  живой ли сысойко и апроська?.. сердце дрогнуть у пила: "а что, если
    помирать?..  пила  не  мочь придумывать, что быть с он, если помирать апроська и
    сысойко,  он только и придумывать! "а пошто я-то не помирать? я-то на што жить?.."
    в  первый  раз в жизнь пить почувствовать сильный горе, он мучить не корова,
    а сысойко и апроська... 
         мысль  о  сысойка  и  апроська весь дорога мучить пила; весь дорога он не
    находить  покой.  зло  сделаться пить, и боядся он приезжать в деревня, точно в
    она сто медведь засаживаться... 
    
    
    
         VII 
    
         приезжать  в  деревня, пить прямо отправляться к сысойка. домой он побояться
    приходить.  в  изба  быть  темно  и холодно, не слышно ни звук, ни шорох... у
    пила сердце дрогнуть. 
         - али помирать? - сказать пить. 
         пила  не  получать  ответ.  хотеться  он  удостоверяться,  залезать  на
    полати,  да  бояться  пила.  в  первый  раз в жизнь пить побояться покойник.
    однако  пить  залезать  на  печка.  там  лежать  мать сысойка. пила заглядывать на
    полати,  никто нет. легко сделаться пила. "таперь сысойко у я... мать,
    верно,  помирать",  -  сказать  он  весело.  становиться  он  щупать старуха: старуха
    холодный,   не   дышать,  лицо  зеленый-красный,  глаз  открывать,  так  строго
    смотреть...  пила  струшивать  старуха,  соскакивать  с  полати, плюнуть на печка и
    убегать на улица... "ишшо загрызать, стерва!" - ворчать пить. 
         в  свой  изба пить входить весело. как только он входить, на он закричать
    матрена. 
         -  што,  дьявол!.. весь мы уморить, што ли, захотеть?.. вон апроська-то
    помирать!.. 
         пила  как обух кто ударять по голова, он рот разевать и тупо смотреть на
    печка, где сидеть сысойко, бледный и такой сердитый... жена весь ворчать. 
         - ишшо не околевать ты, черт!.. другой мереть, а он и смерть нет! 
         пила  горько  сделаться.  ударять  он  жена и полезть на печка. на полати
    лежать  апроська.  она быть такой же, как и два неделя то назад, только не
    дышать.  пила  не  верить,  что  она  умирать,  становиться  он  она  толкать,  она не
    шевелиться...  взвывать  пить,  убегать  на  улица, забираться в стайка и долго там
    плакать...  в  стайка  спать  павел  и  иван. "помирать ли я?"- спрашивать сам себя
    пила.  "уходить  отсель!  уходить!.."  - закричать он и выходить из стайка. пила хотеть
    ехать,  но  он жалко становиться сысойка, да и что делать с апроська? везти надо
    она, опять надо к поп ехать. 
         пила  входить в свой изба. матрена выть на печка, сысойко дико смотреть на
    апроська.  он не плакать, а видно быть, что он страшно мучить горе. он любить
    апроська  сильно,  хотеть  с  она  всегда жить, вот умирать ребята его мать,
    умирать  и  мать.  зачем же апроська помирать? он-то зачем не помирать? дикий и зло
    сделаться  сысойко, теперь он походить на собака, лишаться свой детище, он
    готовый  быть  бог  знать  что сделать, только бы апроська быть живой, готовый быть
    помирать, но не знать, как помирать... 
         пила  так  же  мучиться,  как  и  сысойко. он садиться с сысойком на полати и
    долго  смотреть  на  апроська,  потом  вскричать:  "апроська!.."  апроська  не
    двигаться,  пить зареветь, заплакать и сысойко. долго плакать пить, да не помогать
    слеза  горе.  он  опять  выходить  на улица, садиться на крылечко и становиться думать...
    сначала   ничто  он  не  придумывать,  весь  апроська  мучить  он;  потом  он
    опротиветь  свой  изба,  весь деревня. пила вскакивать как бешеный, и сказать сам
    себя:  "что  я  за чучело? что я жить-то? пойти из подлипный, наплевать на они
    все... без апроська что за жизнь?" он входить в изба. 
         -сысойко, айда отсель! пойти бурлачить! 
         -  не  пойти.  -  сысойко  еще  не  верить то, что апроська умирать. "а
    может, она так..." - думать он. 
         -  э,  дура,  голова!  пойти!  бурлачество  - баский штука, богачество
    получать,  а  хлебушек  эво!  ужасти!..  сысойка  не хотеться идти. пила становиться
    уговаривать он; сысойко только ругаться. 
         - ну, и околевать, черт! я один пойти, ребята с себя взять. 
         пила  становиться  думать,  что теперь делать с апроська. матрена ругаться за
    корова,  говорить:  везти  опять, отдавать лошадь... "ну уж, теперь с я он шиш
    взять!"  однако  он все-таки решать везти апроська и мать сысойка к поп...
    "коли  просить  что  становиться,  я  и  к  набольший он пойти... баять, у я
    начальство быть". 
         на  другой  день  по  приезд  в  подлипный  он  приниматься делать гроб с
    сысойком,  иван и павел. на третий день они укладывать в гроб мать сысойка и
    апроська  в  такой  одежда,  в  какой они умирать. на оба они быть худенький
    полушубок,  худой  лапоть,  сысойко  надевать  на  рука апроська свой рукавица и
    полагать  она  на  грудь  коврига хлеб. в этот же день пить с жена, ребенок и
    сысойком,  полагать  гроб  на  пилин  дровни,  отправляться  в село. гроб быть
    прикрывать  доска  и  обвязывать  веревка.  на  немой  сидеть  пить и сысойко. на
    сысойковый  дровни,  запрягать  в сысойков лошадь, ехать матрена, павел,
    иван и тюнька. 
         дорогой  пить  уговаривать  сысойка  идти  бурлачить.  сысойко ругаться и
    наконец  понимать,  что в деревня он тошно жить, соглашаться идти с пила туда,
    где хлеб много. только как же без апроська? 
         - уж не воротить. жалко, а нешто делать, - говорить пить, вздыхать. 
         -  у,  апроська!  стерво  ты... леший!.. - вскричать со злостия сысойко.
    он слишком быть обидно, что апроська помирать. 
         дьячок удивляться, когда увидать перед свой дом подлиповец. 
         этот  день  быть  теплый,  какой  в  этот край мало бывать зима. солнце
    греть, с крыша капать, ветер не быть. пила подумать, что лето скоро. 
         -  гли,  сысойко, солнце-то! - говорить пить, весело указывать на солнце.
    - лето тожно скоро... ишь как баско. 
         сысойка это не порадовать, а возмущать. он все думать об апроська. 
         - а пошто она издыхать?.. пошто? - вскричать сысойко. 
         - пошто? - спрашивать и пила, и он тоже обидно сделаться. 
         выходить дьячок: 
         - ну, что, братец? 
         -  што!  знамо  -  што...  - сказать пить с сердце. он и сысойко теперь
    походить  на  зверь; вокруг они собираться много крестьянин, который матрена и
    павел  толковать,  как  помирать  апроська,  и  который  жалеть  и умирать, и
    матрена. 
         - кто опять умирать? - спрашивать дьячок. 
         - кто? как бы не ты, живой бы апроська-то быть... - ворчать пить. 
         - ну, полно, пить... она теперь покойный... 
         -  знамо...  зажмуривать шар-тот. оттого и помирать... крестьянин между то
    с участие расспрашивать матрена и сысойко, отчего умирать апроська. 
         - он у я корова взять! - сказать пить, указывать на дьячок. 
         - вре?! 
         - врать, што ли, становиться! 
         - это не твой ли он как-тося в город спроваживать? 
         -  а  чей  не то... взять да и тю-тю, к набольший уволакивать. дьячок стыдно
    сделаться.  он  знать,  что  в подобный случай крестьянин приставать за свой
    брат, избивать он еще да жалоба написать. 
         - братец, я купить у он корова! 
         пила обругивать дьячок. 
         - купить ты! купить? 
         - врать!.. уводить!.. - голосить матрена, сысойко и павел. 
         крестьянин  отходить  от  пила,  собираться  невдалеке в один кучка и становиться
    толковать между себя. 
         - а что, дядя? дьячок-то вор!.. 
         - айда к становой! 
         крестьянин  уходить к становой, пить и сысойко с они же. дьячок воротиться
    домой; матрена с ребенок оставаться на улица. 
         крестьянин  с  полчаса  стоять  у  дом, где жить становой пристав. в этот
    время  дьячок  посылать  свой сын с записка, что крестьянин из подлиповка -
    пила   и   сысойко  взбунтовать  крестьянин  и  хотеть  избивать  он.  становой
    рассвирепеть. вместо то чтобы разбирать дело, он раскричаться на мужик? 
         - так-то вы?.. буянить!.. да я вы все перепарывать. 
         - да мы ништо... 
         - молчать! пойти по дом! 
         надо  замечать, что пить при появление становой спрятаться за крестьянин,
    сысойко спрятаться за пила. 
         - кто пить! кто сысойко! - закричать становой. 
         все струшивать... крестьянин показывать на они. 
         - в чижовка! я вы!.. я вы задавать лупка! 
         от  чижовка  и  от лупка наш подлиповец спасать священник, идти в этот
    время к становой. 
         - что! жаловаться? - спрашивать он сердито подлиповец. 
         -  батшко,  не  губить!..  -  молиться  пила.  он  думать,  что  он уводить
    куда-нибудь на съедение зверь. 
         - василий иваныч, прощать он, - сказать священник становой пристав. 
         - не для что эдакий скот прощать... ну, да пусть идти. 
         -  ступать  в  церковь,  я  сейчас быть. - священник уходить к становой,
    крестьянин  по  свой  дом, а пить и сысойко поехать к церковь. церковь быть
    отпирать  сторож.  поставлять  гроб среди церковь, пить и сысойко с павел и
    иван отправляться на кладбище. 
         - неужели тут весь человек?.. - спрашивать сысойко. 
         - а кто не то. а ты помнить, где отец-то твой лежать? 
         - кто ево знать! 
         - а вон на тот сторона, - туда и пойти копать; а вон тамо ребята. 
         пила  и сысойко отгребать снег, потом топор прорубать неглубокий яма.
    этот работа продолжаться с час, до тот пора, пока за они не прибегать сторож. 
         в  церковь священник и дьячок начинать уже отпевание. дьячок стоять около
    священник,  на  который  быть надевать ветхий риза. в рука у священник быть
    кадило.  в  церковь  теплиться  один  лампада  и  гореть два свечка. гроб быть
    открывать.  пила  и  сысойко  стоять около гроб и смотреть на апроська. они не
    молиться,  а  думать; жалко они быть и досадно, что апроська умирать, что она в
    земля скоро зарывать; а как да старуха-то съедать она?.. 
         - надо бы другой гроб-то! - сказать сысойко. 
         - поздно уж. 
         пила  и  прежде,  и  теперь один занимать: зачем это священник какой-то
    штука с дым такой баский махать? это занимать и ребенок его, и сысойка. 
         - батшко, ты не хлеснуть апроська-то, - сказать пить. 
         священник молчать. 
         - право, бросать! ишшо вырываться... 
         священник  становиться  убеждать  пила,  что  он  делать нехорошо, что это так
    закон  устанавливать.  наконец  священник  кончать  отпевание,  посыпать труп
    земля и велеть подлиповец нести гроб. 
         с  полчаса  пить  возиться  с сысойком. сысойко просить еще посмотреть на
    апроська, а пить хотеть закрывать гроб и увязывать веревка. 
         - пила, я ошшо поглядеть! 
         - ишшо не наглядеться! 
         - пила, я апроська нос откусывать!.. 
         - а это вишь! - пила показывать сысойка кулак. 
         - пра, откусывать! 
         - не тронуть! 
         - давать?! 
         сысойко  расцапаться с пила. дьячок и сторож выпроваживать подлиповец из
    церковь и с два крестьянин вытаскивать гроб на улица. 
         на  кладбище  пить увязывать гроб веревка, покопать еще яма и с сысойкий и
    ребята опускать гроб в яма. 
         - пила, давать поглядеть! 
         - ну уж, развязывать не становиться. 
         - я завязнуть. 
         пила  толкнуть  сысойка  и  становиться  засыпать гроб земля. засыпать земля и
    снег яма, пить и сысойко втыкать в курган два топор. 
         - на, апроська!.. не жаловаться, што обижать ты... 
         ребенок  пила  уходить  к  мать  за  церковный  ограда. матрена не пойти на
    кладбище; она плакать у церковь. 
         пила  и  сысойко  с полчаса стоять у курган. они большой часть время
    молчать,   смотреть  на  топор;  жалко  они  топор-то,  а  может,  апроська
    понадобиться  они. надо бы с она полагать... "ведь вот апроська-то жить-жить,
    а теперь вот тут..." - говорить пить и плакать: 
         -  как  бы она старуха не съедать. пошто же это в земля-то зарывать?-говорить
    сысойко. 
         - пошто! што с она, мертвый-то? 
         - а мы взять, уволокем! 
         - ну-ко, взять! уж теперь они нет тута. 
         - вре?! 
         - поп баять, улетать! 
         - ах, ватаракша! да мы зарывать-то, не поп? 
         - ну, баять, как зарывать - и тю-тю... 
         вдруг   сысойка  послышаться  стон  из  земля,  он  пускаться  бежать  и,
    запинаться о пень, упасть. 
         - эк, тот бросать! - захохотать пить. 
         - пишшить!.. ай, пишшит!! - кричать сысойко. 
         пила струшивать. 
         - кто пишшить? - крикнуть он. 
         пила  услыхать  из  могила стон и стук... пила мороз обдавать, он не мочь
    двинуться  с место... из могила раздаваться еще глухой, протяжный стон, похожий
    на  визг.  пила  бежать.  добежать  до  ворота,  он  закричать: "сысойко! беда!"
    сысойко  лежать  на  свой место, бояться вставать... он слышаться еще стон. пила
    тоже  не  идти  к  сысойка.  оправляться  от  испуг,  он  сжинать кулак и становиться
    ворчать: попишши ты у я! я тот ужо... эк тот взять!.. сысойко! 
         сысойко опять пускаться бежать и, прибегать к пила, кричать: 
         - ай, беда! пишшить! все пишшит... 
         - и теперь? 
         -  теперь...  -  сысойка  и  теперь  казаться,  что пишшить. пила уже не
    слышать стон. 
         - кто же пишшить-то!.. витер? - спрашивать пить. 
         - апроська! 
         - уж молчать бы... знать ты чернуть немочь. 
         - апроська! 
         -  ну  нет,  апроська  улетать... вот так штука!.. оба они любопытство
    брать,  что  это  за  штука  такой? идти разве послушать, да бояться они, они
    трясти. 
         - уж не апроська ли?.. - сказать вдруг пить. 
         - я тот баять... 
         - подти туда! 
         сысойко побежать за ограда. пила пойти за он. 
         -  леший!  право...  черт! подем, поглядеть тамок, - уговаривать сысойка
    пила. 
         сысойко не идти. 
         пила  и  сысойко  сказать  об  это матрена и ребята, и тот испугаться.
    сказать  они  и крестьянин, тот сначала не поверять, потом пойти на кладбище,
    но так как там ничто уже не слыхать, то и обругивать пила и сысойка. 
         предмет  любовь  пила  и  сысойка  -  апроська  - быть живой похоронить.
    интересно  быть  бы  знать,  что  бы  статься  с  они  тогда,  когда бы она
    пробуждаться  от летаргия в тот время, как пить ладить веревка обвязывать гроб.
    вероятно, они разбегаться бы, а мочь быть, и убивать бы она. 
    
    
    
         VIII
     
         после  зарытие  апроська  в  земля  и после слышать пила и сысойком
    стон  из  могила  горе  оба  усиливаться.  они  ни  ходить  как  полоумный,
    взбесить,  и  как  ни  быть  глупый  оба,  но  у  оба являться в их мозги
    сомнение  насчет  смерть апроська. оба они сильно любить апроська. апроська,
    может,  и  не помирать. зачем же она целый неделя не шевелиться? ведь сысойко
    безвыходный  быть у пила, сидеть около апроська, лить слеза горький, лежать с она
    и  ругаться...  апроська  не  двигаться,  даже  глаз  не  моргнуть.  кто же
    реветь-то?  поблазнять... стоять! оба становиться мучить то, как же от мертвый запах
    скверный,  лицо  гадкий;  вон  мать сысойка, к пример: лицо зеленый-красный,
    вонь,  хоть  рот и нос рукавица затыкать; вон сысойков ребята помирать, тоже
    запах  и  лицо  другой; а апроська не перемениться: лицо как у живой, да еще
    теплый,  точно  спать,  и  запах  нет.  что бы это значить? а как она да не
    помирать? 
         - слышь, пить, пойти туда, уволакивать апроська. 
         пила молчать. он тоже хотеться сходить на кладбище, но он бояться. 
         - пойти! - уговаривать он сысойко. 
         пила и сысойко решаться ночь идти на кладбище. 
         наступать   ночь.   луна.  морозить.  пила  и  сысойко  перелезать  через
    кладбищенский  плетень,  взять  лежать  у  церковный  крыльцо два железный
    лопата  и  пойти к могила, где лежать апроська. они идти молча; молча взять с
    курган  топор и становиться отгребать земля. оба они трясти, но они, из любовь к
    апроська,  работать  что  быть  сила, до то, что они брать пот. вот и гроб...
    пила  и  сысойко  молчать  и  молча  идти  от  могила в сторона... но сысойко
    оказываться  храбро пила; он брать топор, рассекать веревка, брать крышка с
    гроб...  пила  в  этот  время  спускаться к он, - он завидно, что сысойко
    один с апроська. 
         - давать потащить апроська? - говорить пить, а сам дрожать. 
         -  давать.  -  пила  и  сысойко  один  за голова, другой за нога подымать
    апроська. апроська молчать. 
         -  ишь,  стерво!..-кричать  пить.  -  подымать!-подымать.  смотреть.  лицо
    затекать кровь, рука искусывать... 
         дрогнуть сердце у пила и сысойка; мороз они обдавать. 
         -  помирать!  -  вскричать  сысойко  и опускать нога апроська; у пила тоже
    опускаться  рука.  апроська  грохнуться на гроб, около нога пила и сысойка...
    они струшивать и убегать из яма. 
         -  эк  она бросать! - сказать пить. сысойко молчать. он опять входить в яма.
    пила подходить к яма и смотреть, что делать сысойко. 
         сысойко схватывать апроська за голова и становиться смотреть. 
         -  апроська?!  -  закричать он. апроська молчать. пила садиться на навалить
    от могила земля и свешивать нога. 
         - запишши, апроська!.. - кричать сысойко. апроська молчать. 
         - убивать! - закричать опять сысойко. 
         наконец  пить  и  сысойко  уверяться  в  то,  что  апроська умирать. они
    сделаться  легко.  они  по-прежнему  зарывать  гроб,  взять  топор  и  уходить с
    кладбище   так  же,  как  и  прежде,  молча...  "апроська  умирать,  убиваться,
    задохлася. а я-то пошто жить!" - думать пить и сысойко. 
         - пила, зарубать я, - сказать сысойко. 
         - э!.. ты зарубать. 
         оба  они  думать  о  смерть;  но  все-таки  оба  они  казаться страшно
    умирать, оба хотеться еще пожить... 
         - поехать, сысойко!.. поехать, - говорить пить. 
         - куда к леший? 
         - бурлачить. 
         - убивать я!.. 
         -  богачество  там... ну, что в деревня? апроська нет. эх, горе! - пила
    заплакать. 
         сысойко  изругаться; в ругань он хотеть изливать весь зло на этот жизнь, - на
    все, что он не понимать... 
         - пойти ты в подлипный... ну, что там? - помирать. 
         -  пойти,  пить, пойти, братан... эх, пить!!! горе оба большой быть.
    для  оба  мир этот казаться тяжелый, невыносимый. у они не быть отрада. при
    весь бедность, без апроська, они думать: как жить теперь? 
         - пойти вместе, - сказать сысойко. - вести, а в подлипный шабаш! 
         - уж ты идти, не отставать... сысойко! умирать ты - беда я... 
         - я тоже!.. 
         до  утро  оба  они  не  спать.  когда  они  уснуть,  то они померещиться
    апроська  с  искусывать  рука,  и  они  слышать откуда-то стон. они спать
    недолго и, пробуждаться, становиться звать матрена, павел и иван в город. 
    
    
    
         IX 
    
         когда  быть живой апроська, матрена быть все равный, что быть у она дочь;
    не  быть  дочь,  матрена  быть  бы тоже все равный; быть человек - ладно, а
    впрочем,  пожалуй,  и  не  надо бы: хлеб лишний идти; только ровно весело с
    девка-то,  да  и  грудь  ее  матрена  кормить, как кормить и прочий ребенок.
    только  в  это и заключаться любовь мать к дочь. когда умирать апроська,
    матрена  жалко  становиться  она,  а  почему  жалко,  она сам не мочь понимать. она
    плакать,  что  не  увидеть  уже  апроська, не быть говорить с она, и сам не
    знать,  что  бы  такой  попросить  у  бог,  а только со слеза говорить:
    "апроська  помирать!..  ах,  пошто  ты  помирать?  пожить  бы ты ошшо чуточку,
    поглядеть  бы  я  ошшо  на  красный  солнышко..." слово этот быть заимствовать
    матрена  у  другой  женщина,  плакать и причитать по усопший, и все-таки
    они-быть   искренний,   задушевный;  много  этот  слово  матрена  ничто  не
    придумывать  хороший.  матрена  жалко  становиться  апроська,  а  потому она тоже не
    хотеться  ехать  в  деревня. без апроська пусто теперь дома. подумать матрена
    об  это  при  жизнь  апроська,  представлять себя то, что апроська, как и все,
    может  умирать, теперь бы она не так жалко быть апроська. но матрена никак об
    это  не  думать:  она  хотя  и  видеть  умерший  женщина,  но никак не мочь
    представлять  себя  то, что апроська мочь умирать? она не мочь до сей пора
    понимать:  что это такой делаться с человек, когда умирать, и зачем они зарывать
    в  земля? матрена даже не верить, что и она мочь умирать, а если говорить о
    свой  смерть,  так  только  так  себе,  зря, и то когда сердиться. сказать она
    кто-нибудь:  и  ты,  матрена,  тоже  помирать, и ты в земля зарывать, матрена
    то бы в лицо плюнуть и обругивать бы... 
         когда  пить  становиться  звать матрена бурлачить, она думать, что бурлачить -
    баско, и соглашаться. 
         итак,  подлиповец  -  пить  с  жена  и  ребенок и сысойко - отправляться
    бурлачить. 
         
         
         
         X 
    
         подлиповец  приезжать  в  город  час в пятый вечер. они останавливаться у
    содержатель  постоялый  двор,  терентьич.  терентьич  знать  пила, который
    часто   прислуживать   он,   и   потому   пускать  подлиповец  даром.  кроме
    подлиповский  лошадь,  во  двор  быть  только  один  лошадь.  пила  доставать
    хозяйский  сено,  утаскивать  из незапертый стайка овес и становиться кормить лошадь.
    подлиповец  отправляться  в  изба.  в она быть до двадцать мужик: пермяков,
    черемис  и  вотяк.  половина  из  они  лежать  на печка, на полати и на
    лавка,  половина  сидеть  за  большой  стол и хлебать что-то вроде щи. в
    изба не быть огонь, хотя быть очень темно. 
         - бог на помогать! - сказать пить. 
         - ладно. ты откедов? - спрашивать его сидеть за стол. 
         - подлипный знать? 
         - кто тот знать? вячка или чердьнский? 
         - чердынский. 
         - колдун, ребя! 
         пила подумать: "сделать я с вы штука". 
         - эк, вы сколь! бурлачить? 
         - э! 
         - а этот баба-то тоже? 
         - тоже. 
         - баба, баять, не брать. 
         - она взять... она кила садить. 
         сидеть за стол вытаращивать глаз на матрена. 
         -  верить  вы  он,  ватаракша...  он  вон  апроська  уморить! - ворчать
    матрена. 
         - слышь, беда!.. чураться! наш место святой!.. - шептаться мужик. 
         пила манить запах щи, и он подходить к стол. 
         -  экий  ты  гомзуля-то  взять!..  смотреть,  обтрескаться! - сказать пить
    один  мужик,  оплетать  большой  ломоть  хлеб. мужик спрятать кусок за
    пазуха. четыре мужик вылезать из-за стол, за они выходить и прочий. 
         - экий леша, и ись-то не давать! 
         - шаркнуть он по башка-то. 
         - топор ево! - кричать мужик. 
         -  садиться,  сысойко.  - за стол усаживаться весь подлиповец - пить, сысойко,
    матрена с тюнька, павел и иван. 
         мужик   бояться  пила  и  матрена.  они  давно  наслышаться,  что  все
    чердынский  крестьянин колдун, а колдун, по их понятие, опасный человек, да
    и  не  человек,  а  черт  не  черт, а что-то особенный: и человек ходить, и
    невидимка  делаться,  с  нечистый  сила  знаться,  медведь  бегать, сорок
    летать  и  проч.,  и  проч...  не  спадать  мужик  становиться смотреть на пила и
    матрена,  сидеть  за  стол  и  выходить  из-за  он  стоять у печка и у
    порог,  доедать  кусок  хлеб,  и  молча  смотреть  на  подлиповец,  ожидать
    какой-нибудь чудо. 
         пила,  его  семейство и сысойко приниматься доедать лежать на стол хлеб
    и наливать в большой чашка скоромный щи. 
         -  а ты наперед заплатить деньги, тогда и распоряжаться, - сказать хозяйка
    и утаскивать чашка со щи. 
         - заплатить, - сказать пить. 
         - заплатить ты! сколько есть, а все не платить. 
         - а ты поглядеть, кто у тот в чашка-то сидеть?.. 
         - кто сидеть?.. - спрашивать хозяйка. 
         - давать сюд, показывать! - пила подходить к хозяйка. 
         - что ты врать? 
         - ослепнуть! глядеть, мышь! 
         -  ах  вы,  погань  экий!..  -  сказать  хозяйка.  -  вы  хлеб-то  весь
    испоганивать.  - она хотеть взять хлеб, но пить сказать она, что в коврига лапка
    чей-то  видеться.  хозяйка прижиматься к печка и становиться смотреть на подлиповец,
    как они охобачивать хлеб. щи уж не быть. мужик дивиться. 
         - ишь, якунь-ваня, што диется! 
         - подем! 
         - ты учиться, научать... 
         так толковать мужик. 
         - а я ишшо не то сделать, - бахвалиться пить. 
         - ой! 
         - пойти, ребя! 
         - айда. - стоять мужик уходить. 
         хозяйка  верить весь предрассудок и страшно бояться колдун. пила она
    и  прежде  считать  за  колдун, потому что он хитрить над мужик и возить с
    себя  какой-то трава, который и она давать. увидеть теперь, что он испугаться
    мужик,  она  тоже  струшивать. хотеть скликать муж-хозяин, но в тот же время
    она хотеться выслуживаться и пила. 
         - а ты кила садить? 
         - эво! ты, што ли, надо? 
         -  не я, а терентьиха. проход я нет от она; весь говорить: уж каков
    ни быть, да быть я ты! 
         - а много ли давать? 
         - да деньги-то нет... 
         - кормить становиться? - ладно, только сделать кила. 
         - уж сделать! 
         мужик   с   печка,   полати  и  лежать  на  лавка  слушать  пила  и
    переговариваться между себя. 
         сытно наедаться подлиповец. целый коврига съедать. 
         - што, сысойко, наедаться? 
         - баско! ошшо бы... 
         - нету боле, - сказать хозяйка. 
         - ну, таперь спать. - пила полезть на полати. 
         - убивать! не ходить... - закричать один мужик. 
         -  а ты глядеть: кил у ты на рожа-то! - сказать пить. мужик испугаться и
    уходить  с  полати,  за  он  уходить  и  прочий. они улечься на пол. подлиповец
    залезать  на полати и располагаться спать, не раздеваться, так же как и прочий
    мужик. 
         - учиться, сысойко! все научать, - хвастаться пить. 
         - ты врать весь. 
         - хотеть кила? 
         - нет. 
         - то-то... уж я, брат, што захотеть, все сделать. 
         - а зачем апроська помирать?.. 
         - так ты колдун? - спрашивать один мужик с печь. 
         - колдун. 
         -  глиже!  у  мы тоже быть колдун: што захотеть, так и быть. баба быть
    такой, в труба вылетать. 
         - а вот этот баба-то - беда! - сказать пить про матрена. 
         - ой ли? 
         - верить ты он, варнак! - отплевываться матрена. 
         - а ты молчать! - крикнуть на она пить. 
         -  што  молчать-то!..  -  матрена знать, что пила не колдун; а впрочем,
    кто он знать. пила слишком завираться. 
         - ребя, баба-то нет уж! 
         - ой! 
         - улетать! а ты молчать! - шепнуть пить матрена, который лежать у стена. 
         мужик струшивать. 
         - как улетать? - спрашивать они, а заглядывать на полати бояться. 
         - да она откедов? 
         - кто она знать. садиться ко я на лошадь: везти, говорить... 
         - а ты бы она топор, топор, так бы и хлестать. 
         - бить - не брать... 
         - куда же она улетать? 
         - а кто ее знат. она вон к ейной баба улетать. 
         - это к терентьиха? - спрашивать хозяйка, дрожать от страх... 
         - к она. 
         - слава тот господи! 
         - а ты зачураться, - сказать хозяйка один мужик, лежать на пол, 
         подлиповец  становиться  засыпать.  на полати быть так тепло, что подлиповец
    ни  за  что бы не сходить и спать бы долго, долго. они уснуть скоро. во сон он
    мерещиться  апроська,  и  они  часто  кричать  со  сон:  "апроська! пишшить!"
    мужик,  бывший  в  изба,  долго  еще  толковать  насчет пила и рассказывать
    разный случай об колдун, слышать они от человек. 
         -  недавно,  -  говорить  один,  -  у  мы,  значить, свадьба быть. баско
    гулять.  ладно.  вот  и появляться колдунья, и запевать по-куричий: съедать, баять...
    беда!  так  и  бегать  за  баба!  ну, и драть весь, а кто на печка залезать да
    кринка  на  голова  и  поодевать... она, быть проклинать, и давать кринка на пол
    кидать, кой бросать, и разбиваться... ужасть! 
         мужик креститься и охать. 
         -  это  што,  -  говорить другой. - вячка - тот хорошо ваш чердьнский. у
    мы,   братч,  колдун  издыхать.  как  ноць,  и  перевернетец,  и  побежать,  и
    побежать!..  привозить он в черковь, черковный пеун и давать отцытывать, а поп
    и  давать  махальнич  махать.  махать,  махать долго, а колдун и давать зуб
    цакать...  пеун  побег,  а поп и хлобыскивать колдун-то цитальница... колдун и
    помирать. 
         - у вы што в вятка-то. у мы хорошо есть... 
         лежать  на  печка  не спаться. один из они доставать огонь на лучина, все
    четверо,  лежать на печка, заглядывать на полати: там весь подлиповец храпеть,
    и пить тут, и матрена тут. 
         - а баба-то прилетать! 
         - хлобыскивать баба-то! 
         - ты хлобыскивать... 
         пила  в  этот  время просыпаться, взглядывать... мужик испугаться и слезать с
    печка... пила влезать на печка и уснуть на она один. он спать хорошо все. 
         подлиповец  пробуждаться на другой день поздно. хотеться они еще поспать,
    да  хозяин  сказать,  что  у  они один лошадь нет. пила и сысойко соскакивать,
    один  с  печка,  другой  с  полати,  выходить  во двор; действительно, не быть
    лошадь пила с дровни и два топор. 
         пила  выругать хозяин, говорить: ты украсть мой лошадь. хозяин тоже выругать
    пила,  говорить,  что лошадь украсть не он, а, наверное, мужик, уходить из изба
    вечер.  пила  пойти  с сысойком по город отыскивать свой лошадь. но город
    не  подлипный:  в  город  скоро  заблудиться,  нежели отыскивать лошадь. пила
    входить  в  соседний с постоялый двор двор, там кучер выругать он и погрозить
    отправлять  в  полиция;  в  третий он натолкнуться на какой-то барин, барин
    прикрикивать  на  он...  пила  постоять  на улица, подумать, куда идти искать?
    "пропадать  лошадь,  не  находить.  вот  если  бы я колдун быть, уж не украсть бы
    лошадь",  - ворчать пить. горе он большой быть, лошадь - товарищ крестьянин.
    куда  он  теперь  деваться  без лошадь, пожалуй, и бурлачить нельзя. "оказия!
    ах,  вор!..  и  смерть-то  на  вы  нет..."  изругаться  пить  сильно; долго
    ругаться,  ругать  и  матрена,  и  сысойка,  и  мужик, и апроська выругать, а
    лошадь не отыскивать. 
         по дорога идти вчерашний мужик. 
         - вон он, колдун-то! - сказать несколько мужик. 
         пила выругать они. 
         - ишь он, черт-то! видно, мяконький наклать. 
         пила опять выругать они. 
         - лошадь украсть! - крикнуть он. 
         мужик  захохотать.  пила бросаться на мужик, как медведь; один сшибать
    с  нога,  другой  повалить на снег, третий нос разбивать... мужик разбегаться
    от он. 
         - смешно, леший?.. лошадь украсть, дьявол!.. - ругаться пить. 
         пойти  он  опять  на  постоялый  двор. там быть шесть мужик. пила весь
    ругаться. 
         -  а  ты не ругаться, и мы ругаться-то мастак... ты на што лошадь-то?
    в  бурлак  с лошадь не брать, - не нужно. а ты вот продавать этот. - пила еще
    плохой  заругаться. мужик становиться сбивать сысойка продавать лошадь. - ты-то понимать,
    какой у тот лошадь-то: ишь, худой, то и глядеть издыхать. а ты продавать. 
         - ты свой заводить да продавать, - ворчать пить. 
         - быть они, свой-то, да тоже продавать. 
         - што ты, собака, приставать: продавать да продавать! 
         - а посмотреть завтра, и этот не быть. 
         однако мужик сбивать пила. 
         -  ты  врать,  што  лошадь не надо? - спрашивать пить, понимать, что они нечего
    быть кормить лошадь. 
         - што врать-то, дело говорить. рубль три давать... 
         -  экий  прыткий...  пять  давать!  -  пила много пять рубль не знать и
    счет: для он пять рубль уже богачество быть. 
         - не продавать! - сказать сысойко. 
         -  а  оно гож, сысойко, толковать! лошадь-то, то и глядеть, издыхать; уж
    мой ходить чуть-чуть, а этот - ишь, какой пигалица, сам ошшо надо везти. 
         пила   и  сысойко  решать  продавать  лошадь  и  тут  же  продавать  один
    крестьянин  за  три  рубль.  получать  два рубль, пить и сысойко поехать с
    крестьянин  в  питейный  лавочка.  у  питейный лавочка стоять с пятнадцать
    мужик. 
         -  эй ты, леша! где баба-то? - спрашивать пила мужик, спадать в постоялый
    изба. 
         - што баба?.. вот лошадь украсть. 
         - а я, баять, колдун. 
         - поговорить ты у я, шароглазый пес. 
         мужик осмеивать пила, пила обругивать они. 
         в   питейный  лавочка  пить  водка  три  мужик.  крестьянин,  купить
    сысойкин  лошадь,  поставлять  полштоф  водка  и становиться потчевать подлиповец.
    сысойко  никогда  не  пивать  еще  водка, со стакан его разбирать. в лавочка
    входить  еще  человек  шесть.  попойка  продолжаться  с  час;  пить, захмелеть,
    пропоить  еще  рубль. мужик становиться петь и плясать и кричать до ночь, когда они
    выталкивать на улица. мужик орать песня или рассуждать о бурлачество. 
         -  баско  бурлачить!  -  замечать  сысойко,  уже  пьяный, поддерживать
    пила, который тоже пошатываться вперед и назад, направо и налево. 
         - баско, - отвечать один мужик. 
         - а что делать-то? - спрашивать пить. 
         - плыть. река эво какой! большищий-пребольшущий. 
         - лиже ты! а близко? 
         -   далеко.   теперь   быть   соликамский-город,   потом  усолье-город,
    дедюхино... 
         - вре! 
         -  пра.  там  чусова-река,  кама-матушка...  вот дак река! а там, баять,
    волга, супротив тот кама што! а идти она с тово свет, и конец она нету... 
         -  на она, баять, атаман ермак, - силища у он у! какой быть! он, баять,
    город брать; никто он не смочь перечить... 
         - а там человек-то быть же? - спрашивать пить. 
         - быть, да иной, баять. 
         -  вот,  сысойко,  куда  мы  подем!  ты  я  должный спасибо сказывать,
    каракуль ты экий... - говорить пить. 
         пила  и сысойко отставать от мужик, идти кое-как: пить хвалиться то, что
    он  сила  и  колдун, сысойко почти спать и только нукать да звать. шаг за шаг
    нога  оба изменять, и они, рассудить, что хорошо тут уснуть, улечься середи
    дорога  и,  в  первый  раз в жизнь, забывать о житейский дрязги, о свой горе,
    уснуть   в  обнимка.  зато  утро  они  просыпаться  в  место  грязный  место
    прохладный  и  душный,  среди  незнакомый  лицо,  мужик и какой-то, "кто они
    знать какой", человек... 
         благодетельный  полиция  сжалиться  над  подлиповец,  спать середи
    улица на дорога, и стаскивать они в чижовка. 
    
    
    
         XI 
    
         пила  и сысойко никак не мочь понимать, где они и что это за человек такой.
    помнить  они,  что быть в кабак, а как сюда забираться? они даже струшивать: уж
    не  на  тот  ли  свет  они забираться, уж не бурлачество ли это? пойти пить к
    дверь,  дверь  запирать.  пила  удивляться.  человек  он забавлять: они говорить
    такой слово, что пила смешно становиться. спрашивать он они: 
         - а што, бурлачество это? 
         тот осмеивать он. пила выругать они и улечься опять на пол около сысойка. 
         -  а  баско,  сысойко.  спать  знать,  ишь  сколь  человек-то, и человек-то все
    какой-то  востроглазый.  -  пила  и  сысойко  уснуть. однако они не позволять
    долго  нежиться.  приходить  в  чижовка  квартальный  с казак и растолкать они
    нога. пила и сысойко испугаться и вставать. 
         - кто вы такой? - крикнуть на они квартальный. пила струшивать. 
         - мы-тот? - спрашивать он. 
         - да что ты, скотина, не отвечать? 
         - а ты знать подлипный? 
         - что? 
         - а ты не кричать! эк, испугаться!.. - сказать пить и пойти к дверь. 
         квартальный ударять пила по лицо, пить становиться ругаться и полезть в драка... 
         - в острог его, каналья! в кандалы заковывать! - свирепеть квартальный. 
         -  эк,  испугаться?  туда  тоже,  и  с лапища лезть!.. я, бат, восемь
    медведев убивать. 
         долго  возиться  с  пила  и сысойком солдат; хотеться солдат кандалы
    надевать  на  нога подлиповец, а они ругаться; один солдат такой затрещина
    давать  пить,  что тот и свет божий невзвидеть... солдат связывать они рука, но
    и  тут сысойко укусить один солдат рука. подлиповец выталкивать из полиция,
    и два дюжий солдат поводить они в острог. 
         пила  и  сысойко никогда не видать арестант, не знать, что за острог,
    не  понимать,  что  такой  делаться  с они. впрочем, они струшивать. уж не на
    смерть ли они вести? пила бояться солдат. 
         -  поштенный,  а  поштенный,  куда  это мы? - спрашивать пила робко один
    солдат. 
         - куда? знамо, в острог. 
         - а это што? 
         - не бывать коли, - увидеть. завороваться, сволочь! 
         - поругаться ты, востроглазый! 
         - видно плут. 
         -  право,  не  ругаться,  всего избивать. - пила рвануть было рука, да рука
    крепко  связывать  назад.  пила  чувствовать, что он ровно без рука сделаться. он
    пойти в сторона, за он пойти и сысойко. 
         - куда! куда! - закричать солдат. 
         пила  и  сысойко  пускаться бежать. солдат их догнать я избивать. пила и
    сысойко ругаться, ругать друг друг. 
         - баять я тот, не пойти! - ворчать сысойко. 
         - молчать, пучеглазый! не ты бы, дак не пойти бы я. 
         -  а  ошшо  баять:  я колдун! - сысойко выругать пила. пила плюнуть в лицо
    сысойка, сысойко тоже плюнуть в лицо пила. 
         - смирно вы, дьявол! - закричать на они один солдат. 
         пила  и  в  солдат  плюнуть... солдат опять избивать пила. кое-как солдат
    доводить  подлиповец  до  острог  и  сдавать офицер. смотритель вталкивать они в
    большой  изба,  темный,  сырой,  холодный  и  грязный,  с  удушливый запах
    махорка. рука они развязывать. 
         - ишь, черт, куда попадать! - ворчать сысойко. 
         - молчать, собака, зверь ты эндовый, мохнорылый пес!.. 
         - издыхать, пигалица!.. 
         -  тьфу...  мохнорылый  пес!  -  пила  плюнуть  в лицо сысойка, тот тоже
    плюнуть.  завязываться драка. они оглушать хохот тридцать человек арестант с
    кандалы,  лежать  на  нары  и  под  нары. двадцать арестант окружать
    подлиповец и ровнять они. 
         - я восемь медведев убивать, а ты што? - ругаться пить. 
         - сам я одново убивать... экий прыткий! 
         - ай да молодец! ну-ко, ишшо? - кричать арестант. 
         - што ишшо? подходить, пес! - кричать пить один арестант. 
         - ты много ли душа-то сгубить? 
         - за убийство, энамо, попадаться? 
         пила  схватывать  попадаться  под  рука ушат и подымать он в порыв ярость,
    он  обливать  что-то  вонючий.  все  хохотать,  даже  сысойко  смеяться.  пила
    бросаться на арестант, сысойко тоже бросаться, но арестант избивать они. 
         - не хотеть я знаться с вы! - сказать пить. - айда, сысойко. 
         пила  пойти  к  дверь:  дверь быть запирать. пила становиться стучать в дверь и
    услышать: что стучать, сволочь? сидеть! 
         -  я  тот  давать,  сидеть!  -  пила и сысойко, что быть мочь стучать в дверь
    кулак и метла, валяться на пол. 
         - храбер! - кричать арестант. 
         -  ты,  сысойко,  за  я  держаться... как отпирать, мы и выскочить, а то
    съедать  здесь.  ишь,  какой  рожа-то...  -  сысойко  взять  в  оба  рука пол
    полушубок  пила. загреметь замок, дверь отворяться, пить и сысойко выскочить.
    но  они  поймать. смотритель они жестоко отпарывать розга и вталкивать в какой-то
    темный  конурка. пила и сысойка так обидно сделаться от боль и от все, что
    быть  с  они,  что  каждый из они хотеть что-нибудь сделать этот злой человек.
    оба  они лежать вместе на живот; рука быть завязывать на спина. они не мочь
    даже повертываться; так они избивать и истерзать?.. 
         - сысойко!.. - стонать пить. 
         - пила!.. ох, больно!.. 
         - ну, теперь помирать... 
         пила  начинать  ругаться,  сысойко  тоже,  и оба страшно ругаться и грызть
    рогожа, на который лежать. 
    
    
    
         XII 
    
         на  другой день подлиповец поводить в полиция. пила и сысойко идти молча,
    едва переступать от боль. лицо их избивать; от рана на они запекаться кровь. 
         - эк, ты избивать, - сказать жалобно пить сысойка. 
         -  и  ты,  бат,  тоже:  глаз-тот у ты эво какой! а нос-то-беда!.. -
    стонать сысойко. 
         несмотря на боль, оба забавлять ружье солдатский. 
         - што же это торцыт, сысойко? вострый - нож не нож? 
         - а ты спрашивать! 
         - нет, ты спрашивать. 
         - бояться, избивать; ошшо пырнуть востреть-то... 
         пила не утерпеть, спрашивать-таки солдат: 
         - а это, поштенный, что у тот? 
         - што-што? 
         - а на ружье-то торцыт? 
         - это ружье, а то штык. 
         -  эво,  не  знать,  што ли, ружье-то! медведев вон лом бить, а рябков
    ружье стрелять, знать. 
         солдат хохотать: 
         - быть вы жара и пара! 
         - ошшо? 
         - и как еще вздернутый-то. 
         - а пошто? 
         - а за то, не ходить пузатый. не делать убийство. 
         пила и сысойко молчать. 
         в полиция быть городничий и судебный следователь. 
         в присутствие вести пила один. 
         судебный  следователь  жалко  становиться пила при вид он особа, избивать и
    худой.  он  сказать только, что быть два важный преступник, который бежать
    от   стража  и  быть  поймать.  обстоятельство  дело  начинаться  с  донесение
    квартальный,  который  писать,  что  пить и сысойко валяться пьяный ночь на
    улица, быть приводить в полиция и там производить буйство. 
         - кто ты такой? - спрашивать судебный следователь пила. 
         пила повалиться в нога судебный следователь. 
         -  не  губить,  батшко!  вон  корова  уводить,  лошадь  украсть...  апроська
    помирать... все избивать... смерть тожно скоро... 
         городничий улыбаться. 
         - притворяться, каналья! 
         - вставать! - сказать следователь. 
         когда пить вставать, следователь велеть развязывать пила рука. 
         - ты говорить откровенно: кто ты такой? 
         - чердынский. 
         - крестьянин? 
         - хресьянин. 
         - какой деревня? 
         - деревня подлипный, обчество чудиново. 
         - чем заниматься? 
         -  а  што  делать-то?.. хлебушек нет, кора есть... вон сысойков ребята
    помирать,  корова  за  они  уводить...  а  там апроська помирать, сысойков мать
    помирать,  я  и  пойти  бурлачить...  вон матренка с ребята у терентьич на
    постоялый жить... пускать, батшко, бурлачить-то!.. ослобождать!.. 
         - а как звать ты? 
         - звать я пила. 
         - имя и отчество? 
         -  туто  весь:  пить рождаться, пила помирать... звать еще гаврилок, да это
    только  дразниться,  а  пить  настоящее;  весь  так  звать: и поп, и терентьич
    здешний. 
         - зачем ты драться лезть? 
         - где-ка? 
         -  а  как  ты  пьяный сюда приводить и как потом квартальный становиться ты
    спрашивать. 
         -  кто оно знать, кто он. я с сысойком лежать, а он с архаровец приходить
    и  давать  пинать  я,  потом  и  хлестнуть... а я, бат, сам восемь медведев
    убивать,  никто  не  спускать...  больно прыткий!... ишшо не то он сделать... ишшо
    вот железка, собака, надевать... 
         - ты не ругаться, а говорить дело. 
         -  уж  как  уметь...  а уж не спускать... вон архаровец все избивать, а там
    еще хлестать становиться... беда!.. - пила плакать. 
         - он, казаться, не виноватый! - сказать следователь городничий. 
         - притворяться, собака. 
         позвать  квартальный.  как  только  входить  квартальный,  пить  чуть не
    бросаться на он. 
         - вот он, ватаракша! ну-ко, подходить ко я! подходить. 
         - молчать! -сказать городничий. 
         пила присмиреть. 
         - вы он приводить в полиция ночь? - спрашивать следователь квартальный. 
         - казак. 
         - он говорить, вы он бить. 
         -  ах  он  каналья!  он и спать пьяный, я становиться будить он и другой, они
    ругаться.  становиться спрашивать, кто они такой, этот разбойник и полезть на я. я
    и велеть заковывать в кандалы и отводить в острог. 
         - зачем? 
         - да помиловать, он все перерезывать! 
         -  ах  ты  востроглазый  черт!.. я тот давать!!! ты я бить-то становиться, а уж
    ты где со я орудовать. на ты и надевать-то што!.. пигалица, право! 
         - он вот и теперь ругаться. да он, мочь быть, беглый какой-нибудь. 
         - быть у ты паспорт? - спрашивать следователь пила. 
         пила не понимать. 
         - это как? 
         -получать ты когда-нибудь паспорт из волостной правление? 
         - какой прыткий! поди-ка, взять наперед. 
         - знать ты, что такой паспорт? 
         - а пошто? 
         - ты не давать никакой бумага? 
         - нету! 
         следователь доказывать пила лежать на стол паспорт. 
         -  баско!  - осклабиться пить.. - а ты давать я! - пила понравиться кружок
    с орел на паспорт. - а это какой птич-то? 
         - быть у ты квитанция в платеж подать? 
         пила не понимать этот слово. 
         - это опять как? - спрашивать он. 
         - платить ты подать? 
         -  сам  бы взять ошшо, да не давать, вон христос ради пособирать да купить
    хлебушек. эк ты!.. 
         пила сделаться развязный. следователь понравиться он. 
         -  вот  што,  поштенный,  давать  я  хлебушек, христос ради!.. вот у я
    сысойко, то и глядеть, помирать; а матрена с ребятишки помирать уж поди. 
         - на что же ты пьянствовать? 
         -  а  я лошадь сысойков продавать хресьянин; хресьянин и поводить мы, я
    да  сысойка,  в  кабак;  хресьян  чужой  приходить, ну и пить... за лошадь два
    рубль  получать,  как  хватиться в тот место, где я впервые избивать, и тю-тю
    деньги... обкрадывать... 
         следователь быть человек молодой и понимать дело. он жалко быть пила. 
         - сколько ты год? - спрашивать он пила. 
         - да вот, поди, лето скоро быть... лето-то баско... 
         - неужели ты не знать себя год? 
         -  прокурат  ты,  как  я  поглядеть!  помирать бы я, да не мочь... вчера вот
    подумать,  совсем  помирать,  а нет... вон апроська сперва помирать... ах, девка,
    девка!.. - пила вспомнить, как он видеть она в могила. 
         - кто она ты? 
         - девка, матрена родить. 
         следователь  не  раз приводиться иметь дело с подобный крестьянин. по
    свой  глупость,  они  ни за что ни про что попадать в беда. назад то год,
    до  он,  подобный  крестьянин  обвинять  в разный разность, приговаривать к
    каторга,  и  они,  терпеть наказание и разный мука, идти в далекий страна, сам
    не  знать,  что  с  они  делаться,  и гибнуть, как гибнуть измученный животное.
    прежний  следователь  никакой не быть дело до участь этот бедный крестьянин,
    они  только  нужно быть скоро сдавать дело в суд, который решать по тот данный,
    какой  быть  в  дело. счастие пила, что он становиться спрашивать не становой и не
    городничий, а такой следователь, какой у мы еще очень немного. 
         -  если ты оказываться правый, мы отпускать ты, - сказать пила следователь.
    пила повалиться в нога следователь... 
         -  батшко!  пускать скоро!.. куда я без сысойка деваться, и его пускать, ведь
    вон там парень ошшо. - пила выводить в прихожая. 
         позвать  сысойка.  сысойко оказываться еще глупо пила, говорить то же, что
    и  пить  даже  не знать свой настоящий имя, а говорить: "я сысойко, и все
    тут". 
         позвать  матрена  и ребята пила. тот рассказывать все, что уметь и знать, а
    матрена  выть об апроська. хозяин постоялый двор сказать, что он знать пила
    несколько  год,  что он вред не делать, а больно бедный. спрашивать следователь
    и  арестованный  при  полиция,  тот  показывать,  что квартальный первый ударять
    пила.  служащий  полиция показывать, что квартальный в тот день быть пьяный. пила
    и  сысойка расковывать и оставлять при полиция под арест, до тот пора, пока не
    получать   донесение   от   становой   пристав,  заведывать  чудиновская
    волость, о то, быть ли там пить и сысойко и какой настоящий их имя. 
    
    
    
         XIII 
    
         в  полиция  пить  и сысойко жить с месяц. жить они в небольшой комната,
    называть  чижовка,  грязный,  с три лавка, два небольшой окно, с
    решетка  и  с  разбивать стекло в рама, заклеивать в несколько место
    бумага.  клоп, блоха и вошь в она находиться бесчисленный множество, и этот
    насекомое  то  и дело что насыщаться кровь свой жертва - несколько человек,
    постоянно  находиться  в  чижовка.  иногда  в  чижовка быть человек десять,
    иногда  и  пять.  человек  этот  быть больший часть пьяница, находить ночь на
    улица  полиция,  человек,  наносить  обида  разный  подобный  же они человек, не
    платить  долг,  уличать  в  воровство  и  разный преступление, который
    сидеть  тут  же  по  неделя,  а  потом  или  предровождаться  в острог, или
    выпускаться. 
         пила  и  сысойка  весело  быть  с  этот  человек; но они все-таки они не
    нравиться.  они  понимать, что чижовка такой место, куда садить только "негожий
    человек,  да  и  человек  этот  все  ругаться да говорить такой слово, что ужасть".
    первый  неделя  пить  привыкать  к этот праздный жизнь и удивляться, какой это
    добрый  человек  носить они хлеб, хоть и не свежий, а все же настоящий, и вода
    носить.  но  когда  он  узнавать  от солдат, что он под суд, и хлеб даваться он
    казенный,  или  царский, и когда товарищ он надоедать он, он не залюбить этот
    чижовка  и  весь  человек,  который  в  она  жить, и постоянно ругаться с они.
    первый  дело  его  храбрость в чижовка быть то, что он согнать с один лавка
    два  женщина  и  располагаться  с  сысойком  на  место их. это быть на второй
    неделя  они  заключение.  весь  они  спать  на  пол, в свой одежда, на свой
    кулак,  так  как  постилать и полагать под голова нечего быть; но, привыкать
    спать  на  полати  и  понимать,  что  спать  на  лавка хорошо, чем на пол, где
    постоянно  ходить  и  наступать  на  они,  пить во что бы то ни становиться задумывать
    отнимать  один  лавка.  как  он  ни  приступать, он не пускать на лавка и даже
    гнать,  когда  он  садиться.  но  вот один лавка опрастываться: лежать на она
    арестованный  быть  выпускать,  и  на  их  место  располагаться  два  молодой
    женщина,  обвиняться  в  воровство.  пила  узнавать,  кто  этот  женщина, и не
    залюбить  они.  когда  на другой день потребовать они к допрос, пить и сысойко
    тотчас  занимать  они место. замечать это, другой арестованный, перебиваться
    так же, как и подлиповец, обижаться. 
         - вы, сволочь, зачем ложиться? 
         - а што? 
         - тут занимать, чисто вы быть. 
         - поговорить, ты, собака!.. мы, брат, рано ты жить. 
         как  они ни ругать арестованный, пить и сысойко только отругиваться, а с
    место не идти. 
         приходить  женщина  и,  увидеть,  что  они,  кроме  пол, ложиться некуда, становиться
    толкать  пила  и  сысойка.  тот  притворяться спать. когда женщина потащить
    пила, пить ударять один из они так, что тот упасть на пол. 
         - что ты, собака, драться? 
         - што? ну-ко, подходить ошшо? подходить!.. 
         - ты наш место занимать. 
         - я тот давать "занимать"? прыткий больно!.. 
         в чижовка все хохотать. 
         - да пускать, черт! - просить женщина. 
         пила  ложиться  лицо  к стена и ворчать: я тот пушшу, ватаракша. ты то понимать:
    за что мы-то сидеть? - женщина становиться ласкать пила. 
         - какой ты хороший! - говорить один. 
         - я тот - "хороший"... прыткий больно!.. 
         один женщина обнимать пила. 
         пила опять ударять она. 
         -  сказать,  не  тронуть!  и  все  тут!  а с ты уж не ложиться, у я вой
    апроська быть, а ты чужой... 
         подлиповец  каждый  день  топить  печка  в  полиция  и  у  городничий;
    случаться,  проводить по целый день в кухня городничий, что-нибудь работать.
    день  этот  быть  блаженный  для  они: они быть несколько свободный, их кормить
    щи,  жаркое  и  даже каша. сам городничий понимать положение пила, то более
    что  жена  его,  матрена,  просить  городничий  пускать она в чижовка жить с
    ребята.  они  теперь  жить  у  один  нищий за пятнадцать копейка в месяц и
    собирать   христос  ради.  однако  городничий  не  дозволять  матрена  жить  в
    каталажка, а погрозить отправлять в подлипный. 
         казак  и  солдат  подлиповец  не  любить,  но  бояться их; тот, знать о
    подлиповец,  обращаться с они добрый, чем с прочий арестованный, и часто
    шутить.  по  мнение  солдат  и  казак, подлиповец быть очень глупый и дикий;
    раздразнивать  они  ничто  не стоить: осердиться, подлиповец лезть драться на
    то,  кто  сердить;  но  не  все  из  солдат  быть  такой: один из они часто
    отговаривать  подлиповец  от ругань и драка. от этот же солдат они узнавать,
    кто  надо  бояться, кто бить, кто как говорить, кто кланяться, кто нет.
    подлиповец  узнавать  также,  что  их  становой  и сельский поп еще не большой
    лицо,  а  в  город  быть высокий они: исправник, городничий, судья, а над пол
    благочинный,  и что над этот лицо еще быть старый, они жить в губернский
    город,  и  над тот тоже быть старший... подлиповец только дивиться это и
    плохо  верить.  говорить  они  также,  что этот город не один и земля большой;
    подлиповец только смеяться. 
         в  продолжение  месяц  подлиповец  узнавать  много,  чем жить до это
    время;  например,  они узнавать, что быть место хороший и плохо подлипный, быть
    человек  богатый и такой, который ни за что обижать и делать с они не сила, а
    что-то  иной,  все,  что только захотеть, как. это быть и с они: в подлипный
    они  бояться  только  поп и становой, а здесь многие их обижать - избивать и
    отдирать  и  теперь  никуда  не  пускать. узнавать, что такой паспорт; узнавать
    также,  что  так  жить,  как  жить они, нельзя, а нужно идти в другой место.
    пила  и  сысойка  опротиветь  не  только деревня, садиться, но даже город, и они
    задумывать, как выпускать они, тотчас же идти бурлачить и вести себя скромный. 
         наконец, пила и сысойка выпускать из полиция. 
         - куда теперь? - спрашивать сысойко пила. 
         - знамо, бурлачить. 
         - айда! а мы пашка да ванька взять? 
         - взять. 
         - и матрена? 
         - а не то как? ну, и времечко! и городок!.. сколько беда-то. 
         -  один  к  один и идти. апроська нет, пишшить, поди, стерво. лошадь -
    тю-тю... 
         - а там, баять, хорошо. 
         - опять бы беда не быть? 
         насобирать  на  дорога  хлеб,  купить на собирать деньги два мешок и по
    два  пара лапоть, подлиповец с матрена и ребенок она отправляться бурлачить. к
    он  приставать  еще  четыре  крестьянин  чердынский  уезд,  отправляться
    бурлачить в третий раз. 
    
    
    
         XIV
     
         подлиповец  и  прочий  крестьянин  очень  бедно  одевать; но последний, по
    одежда,  все-таки несколько богатый первый. на они надевать овчинный полушубок,
    во   многий  место  изодранный,  зашивать  серый  нитка  или  дратва,  с
    заплата  кожа,  холст  и  синий нанка; под полушубок видеться поддевка из
    толстой  сермяга,  также, вероятно, с заплата, на голова большой шапка из
    бараний   шкура,  тоже  с  заплата;  на  нога  новый  лапоть;  мочальный
    бечевочка  обвязывать  серьга,  с синий из нанка заплата штаны, по колено
    не  закрытый  ничто;  в  рука  -  или  небольшой  кожаный  рукавица, тоже с
    заплата,  но  они  не один надевать на рука: под они быть варежка, когда-то
    связывать  из  шерсть,  а  теперь  обшивать  холст,  -  или большой собачий
    рукавица,  то  быть  сшивать  из  белый  собачий  шкура  с шерсть. но пить и
    сысойко  одевать  еще  плохо:  на  они  полушубок  из  овечий и телячий шкура,
    чуть-чуть  прикрывать  колено. полушубок этот распластывать во многий место,
    дыра  ничто  не  зашивать,  сквозь они видеться серый изгребной рубаха и грудь,
    так  как  у  горло  нет  ни  пуговица,  ни  крючок, и они опоясывать ниже пуп
    толстый  веревка.  от  полушубок болтаться о колено клочок кожа. шапка у
    они  из  телячий  шкура,  тоже  с  дыра,  ничто  не зашивать; синий штаны,
    обвязывать  по колено веревка от худой лапоть, тоже с дыра, и сквозь дыра
    видно  тело;  лапоть худой, из носок выглядывать онуча; рукавица не быть ни у
    пила,  ни  у  сысойка:  они  украсть  в полиция. матрена быть одевать в такой же
    полушубок,  как  и  подлиповец, и такой же лапоть, с тот только разница, что
    колено  она  прикрывать синий изгребной рубаха, а на голова худенький платок,
    подарить  она  в  город.  матрена  быть опоясывать веревка, и за пазуха она
    сидеть  трехгодовалый  тюнька. на рука матрена быть варежка, такой же, как и
    у  крестьянин,  идти  с они. на павел и иван не быть вовсе шерсть, а сверх
    худой  рубаха  надевать  серый  поддевка,  нога  и  колено  прикрывать  тряпка,
    завязывать  бечевка  от  худой лапоть; на рука большой кожаный рукавица с
    дыра;   на   голова  шапка  из  крепкий  войлок.  у  каждый  из  наш
    путешественник  болтаться на спина по котомка с хлеб, по пара или по два
    пара  лапоть;  у  пила,  кроме  это,  болтаться еще вместе с лапоть худой
    сапог,  находить  он  в  город  где-то среди дорога, вероятно бросать по
    негодность.  для что взять пить этот сапог, он и сам не знать, а понравиться.
    "баский  штука-то!  ужо  продавать!"  -  говорить он, и действительно продавать в
    город этот сапог, только никто он не взять. 
         идти  наш  подлиповец по большой дорога, ухабистый и часть занести
    снег;  идти  по сугроб и ругаться. мороз, как назло, щипать он и щека, и
    колено,  и  палец  нога  и рука, и ухо; хорошо еще, что по оба сторона лес
    густой  и высокий. подлиповец привыкать к холод, и они только злить проезжий в
    повозка  и  с  дрова:  нужно сворачивать в сторона; а как сворачивать, так и
    увязать  в  снег  по  колено, а где и много. много все доставаться павел и
    иван;  они  в  первый  раз в жизнь идти куда-то далеко; прежде они ездить на
    лошадь, и хоть холодно они быть, но все же не вязнуть в снег. 
         "зачем  это тятька и сысойко конь продавать? -рассуждать они, - ехать бы
    мы,  ехать  баско;  а  то  идти,  идти,  конец  нет..." они идти два час, и они
    показываться  это  долго,  они  уставать;  они  щипать  палец  нога  и  рука, нос
    забелеться, уходить тоже. 
         - тятька, помирать! - кричать павел. 
         - тятька, не пойти! - кричать иван. 
         - я вы давать! - сказать пить и обертываться назад. жалко он становиться ребята. 
         - што, щипать? 
         - аяйя! 
         -  три  нос-то  да  ухо-тот. три хорошенько рукавица-тот! - кричать один
    крестьянин, а другой становиться тереть иван щека, нос и ухо. 
         - ой, нога щипать! - кричать иван и павел. 
         -  бежать!  вперед бежать, прыгать, тепло быть! - ребята пускаться бежать и
    становиться скакать. 
         - ай, мальчонка! 
         - брать бы не надо. 
         - што они в деревня-то делать; помирать! 
         - так оно. гли, чтобы не замерзать! 
         - не околиют. 
         но  и  тут  пить  отбирать  от павел рукавица, и поэтому павел отнимать у
    иван  рукавица,  иван  отнимать  они,  в свой очередь, у павел, - так что этот
    борьба смешить наш путешественник. 
         хорошо  все  быть  тюнька.  он тепло быть на грудь мать, а когда он
    быть  холодно,  то  он  плакать  и  кричать, а мать колотить он. подлиповец и
    товарищ  их  идти  больший  часть  молча.  у  все  быть  какой-то  тяжелый
    неопределенный  дума,  какой-то  тоска  и  радость:  все  тяготить  мысль о
    прошедшее,  радовать  будущее,  хотеться  скоро получать богачество. пила и
    сысойко  думать  о  проходить,  об  свой  горесть  и о то, что-то быть в
    бурлачество.  сколько проехать мимо они повозка с теплый шуба! подлиповец
    они  кланяться,  снимать шапка и удивляться звон колокольчик, и долго стоять
    на  один  место, глядеть на удаляться повозка. сидеть в повозка не только
    не  кланяться  он,  но  и  не  глядеть на они, а если и глядеть, то как-то с
    презрение.  этот  господин  едва и трудиться думать о бедняк. они не знать,
    сколько  потерпеть горе пить и сысойко, не знать, что весь жизнь они быть один
    лишение,  несчастие,  горький  слеза;  что  они  не мочь оставаться в свой
    деревня;  что они надоедать свой родина, и вот они бежать от нужда, идти в мороз
    куда-то  в хороший место, где быть они хорошо, где быть много хлеб, где они
    быть  свободный.  далеко  ли они идти, они не знать, а уж коли пойти, пойти,
    таки  авось  быть  хорошо, а назад незачем. быть хоть там богачество, - они
    назад  не  пойти: там они лишаться апроська, корова, лошадь, там они избивать
    и измучивать... 
         товарищ  пила  и  сысойка, уже не молодой человек, также ругаться и также
    сетовать  на  свой  горький,  безотрадный  жизнь;  они  также опротиветь свой
    деревня,  и  они  вот  уже  третий зима оставлять свой семейство на произвол
    судьба.  понятие  они  быть  не  хороший,  чем  у подлиповец. они разниться от
    подлиповец  только  то, что быть человек уже бывалый, видеть город, испытывать
    бурлацкий  жизнь,  словом,  быть  человек  тертый. как ни трудный быть бурлацкий
    жизнь,  весь  же  она  они  казаться  хорошо, чем в свой деревня, где они жить
    только  два  месяц  в  год и скупать о бурлачество. теперь они решаться не
    ходить  в свой деревня, а жить в город на время зима. только жалко они быть
    свой  семейство,  но  что  же  делать: баба бурлачить не брать, а сын еще
    маленький.  "пусть  сам  идти добывать хлеб", - говорить они. пила они ругать
    за  это,  но  крестьянин  быть  свой убеждение: они уже обурлачиться, становиться
    отвыкать  от  баба  и разный удовольствие... вот что рассказывать подлиповец
    этот  крестьянин.  -  спервоначалу  баско.  турнуть  ты  на  барка и заставлять
    грести.  грести  это,  грести день и ночь, в рубаха грести... спотиешь, а
    барка  нести  по  вода чуть-чуть, потому, значит, железо в она много. починать
    витер,  так  барка-то  и  давать качать туда да сюд... а на чусовая так наш
    барка  летось  о  камень  хлобысняться  и  потопать;  один  бурлак,  молодой
    парнюга,  давать  бог  он на тот свет баский жизнь, потопать, родной, так и не
    искать;  баять,  после  выныривать,  да  уж  мертвый...  мы быть много; роблять
    заставлять,  значит,  вытаскивать  железо  да  барка,  как вода мало становиться.
    опосль  уж  на  другой  барка садиться... плыть долго... город много видеть...
    чудо.  а  какой  там  махина  бегать  по  вода-то с колесо, да с печка,
    трубище  в  сажень,  а  где  и  много...  пра!  а  как сцапать два либо три
    огромнеть  махина,  только  без колесо, и волокет так прытко и к верх, и к
    низ.  баско...  только  трудновато  на  барка-то,  а  все же ровно хорошо. а
    таперь  хлеб  там ака быть: белый, - чарский, баять. все бы есть да есть, дорого
    только... какой тамо яблоко да арбуз... баско!.. сладко там! 
         пила  и  сысойко  слушать  и  губа  облизывать...  они  во  все верить
    товарищ и от душа полюбить они. 
         - а вы мы туда и вести!.. на самый такой место... - говорить пить. 
         - уж приводить, спасибо сказать... а назад уж мы не подем, шабаш! 
         - и мы не подем. 
         наконец  попадаться  оно  деревня.  весь  они  разбредаться  по дом. добрый
    хозяин,  расспрашивать  они,  куда  они идти, пускать они на печка. подлиповец и
    товарищ  их,  отогреваться  на  печка,  закусывать  то,  что давать он хозяин,
    который быть немного зажиточный подлиповец, отправляться опять в путь. 
         подлиповец  и  их  товарищ пять день идти, пять ночь спать в деревня,
    пять  день  мерзнуть  на  холод,  оттирать  свой  щека рукавица и бегать по
    дорога,   отогревать   нога,   ругать   холод,  ветер  и  вьюга,  пять  ночь
    отогреваться  на  печка,  а  конец  весь нет. пила и сысойка брать сомнение:
    куда это они мы вести! часто спрашивать крестьянин: а скоро прийти? 
         - да теперь скоро усолье, там и взять мы, - отвечать они крестьянин. 
         пила  и  сысойко после это терпеливо становиться ждать конец и идти весело.
    деревня  здесь  попадаться часто, с вид они быть хороший чердынский, и человек в
    они  много  на улица, и весь что-нибудь да делать: то бревно распиливать, то
    изба строить, то дрова куда-то да сено везти. 
         - вот здесь баско!.. - говорить пить. 
         -  и хлеб-то здесь баский, - говорить сысойко. иван и павел часто мерзнуть
    от  холод;  крепко  они  пробивать  ветер:  часто  они плакать, садиться на
    дорога;  но  пить  колотить  они  и заставлять идти. ребята идти и плакать... на
    шестой день они приходить в усолье. 
    
    
    
         XV
     
         усолье  большой  село,  располагать  на  берег  река кама. оно очень
    красиво  на  вид;  соляной  варница  его рисоваться на берег река кама; зима
    строиться  барка и баржа, весна река оживать; всюду, с отплытие лед, сновать
    бедный   мужик   и   спешить  куда-то;  сплавляться  барка  вниз,  пароход,
    зимовать  на кама, оживать от свой сон, бежать к низ один или потащить за
    себя  баржа.  цель  этот пароход, - давать пища житель. по мелководье кама
    высоко  усолье,  и,  больший  часть по ненахождение хороший лоцман, знающий
    кама  от  усолье  до  чердынь,  буксирный  пароход ходить от пермь только до
    усолье,  и  то  весна  и  до  половина  лето. от пермь до усолье только два
    пассажирский  пароход.  сбыт  усолье  - соль, но соль постоянно сплавляться
    коноводок,  большой  барка,  в  который  помещаться десяток тысяча пуд
    соль  и  который  больший  часть действовать лошадь. усолье богатый садиться; в
    немой  жить  зажиточный купец; остальной люд больший часть пробиваться около
    варница  усольский  и  дедюхинский,  завод,  находиться  вблизи от усолье.
    несмотря  на  то,  что и в соликамск быть варница и в двенадцать верста от
    он  стеклянный ивановский завод, город этот, как и чердынь, бедный усолье,
    потому  что  сбыт  весь  материал  из  он слаться в усолье, оттуда идти в
    пермь  и  далеко, больший часть по река. соликамский житель всегда закупать
    в усолье хлеб и другой необходимый вещь. 
         наш  подлиповец  рот  разевать  при  вид  хороший  домик и особенно
    варница:  все какой-то столб стоять, а промеж их, на верх, перекладина; дома
    большой,  с  большой  лестница  до  самый  крыша;  мужчина  и  женщина по
    лестница  какой-то мешок таскать. везде народ что-нибудь делать: кто дрова,
    доска,  бревно  везти;  баба  или  ругать  мужчина,  или  петь звонкий песня,
    мужчина  щипать  они,  они  визжать  и  колотить они кулак или мешок. всюду
    оживление,  суетня,  -  иной  жизнь, неизвестный доселе наш подлиповец...
    "эко,  диво!  вот бы поробить!.. а это што? ишь, домин-то какой, не широкий
    да высокий, а вверху штука какой-то: то подниматься, то уныривать..." 
         -  это,  братец,  соль  добывать.  вишь ты этот махина-то, што штучка-то
    укурнуться  да  выныривать,  - этот насос, а столб-тот этот с перекладина тоже
    штучка... вишь перекладина-то: это желоб. соль идти в варница. 
         - вре! 
         -  пра!  только соль-то не такой, какой мы есть, а черный: в варница, -
    вишь,  где  из  труба  дым-то  идти,  -  там  она  вариться и делаться белый,
    настоящий соль, 
         -  лиже  ты!  ах,  цуцело! это соль-то, што на хлеб сыпать! - удивляться
    пила. 
         - она и быть. 
         - вре! 
         - ну. а ты сам поглядеть. 
         товарищ  поводить  подлиповец  в  насос.  там четыре лошадь, погонять
    один  мальчуган,  идти  кругом  столб  с  колесо.  колесо двигаться, они
    много,  большой  и  маленький.  подлиповец ничто не понимать, не понимать и
    товарищ  они, как соль добываться. "лихо, бат, колесо-тот ворочаться, смотреть,
    какой  большой.  спереди-то ровно ничто: то укурнуться, то выныривать какой-то
    штучка,  а  здесь  вишь  ты!.." - рассуждать товарищ подлиповец. мальчуган
    погонять  лошадь.  "эй,  вы,  черт! псся! я вы!" - и он бить они палка. как
    должно  быть  скучно, его занятие погонять лошадь вокруг столб целый день,
    а  мочь быть, и неделя?.. павел и иван задор взять: они завидно становиться. оба
    хотеться  так  же погонять лошадь, как погонять этот мальчуган. они приставать
    к  он,  попросту,  как  к обыкновенный деревенский мальчуган. мальчуган
    обругивать  они.  подлиповец  выходить. этот мальчуган быть тертый калач, испытывать
    нужда  и  горе  с  детство,  человек  заводский;  а наш заводский мальчик не
    уступать взрослый заводский человек, который толковый и зло крестьянин. 
         заводский   человек   много   злой  на  свой  судьба,  чем  крестьянин.
    крестьянин  (я брать государственный) работать на себя, сколько он хотеться;
    с  он требовать только подать, спрашивать рекрут, да он должный понравиться,
    то  быть  удовлетворять  становой.  заводский  человек  не то. наниматься он в
    рабочий  (я брать не тот время, когда этот человек быть крепостной и когда с они
    делать,  что  хотеть), назначать он в месяц, понедельный или поденно плата и
    говорить:  вот  ты  работа, - непременно, чтобы она быть кончать. не кончать
    работник  к  срок работа или прогуливать несколько день, то быть почему-нибудь
    не  приходить  на  работа, он не давать жалование. если рабочий делать не так и
    мастер  замечать,  что  он лениться, он прогонять, не заплатить плата. и так
    часто  заводский человек приходиться искать работа долго и голодать, потому
    что  он  идти  в  старый  место  бояться;  но куда пойти? как оставлять свое
    семейство,  который  жить  только они один? и вот он за какой бы то ни быть
    плата  готовый  опять работать на тот же завод: "пусть делать, что хотеть, а я
    быть  роблять"...  он  работать  день,  на  ночь  уходить домой в надежда, что
    получать  деньги  утро;  не  утро,  а  в  первый  час, прикащик, являться
    посмотреть,  работать  ли  человек,  гнать  от  себя  рабочий: прикащик человек
    богатый,  он  чувствовать,  что  он  сила, что он все, что он иметь раб... а
    этот раб быть нечего, убиваться их жена, голодать ребенок?.. 
         вот  почему  рабочий человек ко все относиться с ненависть. ни работа
    он  не  радовать,  ни  свой  семейство;  он  весь жизнь свой мучиться: он еще в
    детство  знать, что он за человек, в детство начинать привыкать к работа, и,
    наконец,  поступать  в  рабочий,  видеть  угнетение,  он  бить... уходить бы, да
    бояться:  он  только  и  уметь дрова рубить, да сено косить, да соль варить -
    или что-нибудь подобный, к что он приучаться еще с восемь год. 
         весь  заводской мальчик смышленый крестьянский мальчик: мальчик шесть
    год  уже  бегать  по заводской улица с другой мальчик, с товарищ, не
    бояться  старший;  видеть то, что делать старший и что особенно он забавлять и
    нравиться  он,  он  делать  тот  же  самый,  один или с товарищ, он так же
    ругаться, как и взрослый, и кто ненавидеть старший, то ненавидеть и он. 
         товарищ  пила  поводить  подлиповец в варница, в варница печь огромный;
    пламень  в она так и разливаться; жара нестерпимый, а мужик то и дело бросать
    в  она большущий полено... "диво! откуда и лес-то столь добывать? вот бы тут
    оставаться...  тепло  быть  бы,  да  вон и семь мужик, сидеть в угол на земля,
    каждый   оплетать  большой  гомзули  хлеб,  да  что-то  из  большой  котел
    хлебать..." 
         - это што? - спрашивать пить один работник, показывать рука на печь. 
         - слепой, што ли?.. ишь, печь! 
         - знамо; ровно печь... 
         - ну, и не спрашивать... ково вы надо? 
         - да мы так, поглядеть, - сказать один товарищ подлиповец. 
         - эка невидаль! заставлять бы вы поробить, так покаяться бы. 
         пила  не  понимать: что тут трудный? уж не гореть ли тут человек? "вон поп
    баять,  как  помирать,  так  в  огонь  и  баять,  турнуть... и никогда, баять, не
    сгорать. вот этот огонь-то и быть..." он страшно сделаться. 
         -  подем,  ребя!  ошшо  спалить!  -  говорить  пила  товарищ.  товарищ
    разговаривать с рабочий. 
         -  уж  как  трудновато.  не знать - дрова в куча складывать, не знать -
    бросать в печь, - говорить один из работник. 
         -  эй  вы,  черт!..  что  вставать?  помогать дрова таскать! - кричать один
    мужик,  бросать  в  варница  дрова, привозить на семь лошадь. подлиповец с
    товарищ  становиться  бросать  к  печка  дрова.  подлиповец охотно работать, они
    пробирать пот, они хорошо показываться носить дрова и бросать они в куча. 
         - баско, сысойко!.. - говорить пить, осклабляться. 
         - баско... 
         - ты говорить спасибо: не я, так съедать бы ты тамок. 
         - ну они к цорт на кулицки. а мы не пойти отселев?.. 
         -  коли  бурлачество  -  баско...  только  лиже печь-то, огнище-то эво!
    спалить ошшо... 
         - нет уж, в друго место подем. 
         -   а   вы   откелевый?  -  спрашивать  между  то  работник  товарищ
    подлиповец. 
         - а чердынский. знашь егорьевский волость? 
         - нет. 
         - а вы здешний? 
         - мы дедюхинский; преж казенный быть, теперь вольная становиться. 
         - и подавать не платить? 
         - кой год выслуживать, не платить. а вы куда? 
         - бурлачить. 
         -  плохо. бурлачить, сказывать, ныне не то, что прежде. пароход много
    разводиться.  вон  прежде  у  мы  и  заведение  такой  не  слыхать,  а нынче
    пароход много ходить, а там, в губернский, пропасть они. 
         товарищ  подлиповец  поводить они в самый варница. там в огромный котел,
    наподобие  ящик  в  несколько сажень длина и ширина, что-то вариться, только
    видеться  седой  пена,  который  изредка  мешать  рабочий; над котел разный
    перекладина  поделать  да  доска;  на  они не то снег, не то что-то серый, и
    что-то  капать в котел с доска. в один место рабочий бросать лопатка пена
    на  этот  доска. в правый угол, при вход, из стена что-то черный уставляться,
    и  от  он  желобок к котел сделать. сысойко дернуть за кран; потечь черный,
    густой, не баско пахнуть... 
         - што же это? - дивиться сысойко. 
         - это рассол... 
         -  не  замаять!  што  трогать!  -  закричать  на  сысойка  работник  и,
    отталкивать он, завертывать кран. пила и сысойка приставать к рабочий. 
         - это что же? 
         - а вы куда? сюд наниматься? 
         - нет. мы бурлачить. 
         - ишь ты... 
         - а ты сказать: што это за штука? - спрашивать пить, указывать на котел. 
         -  это - котел. вот оттудова, где крант-то, что черный-то бежать, рассол
    сюда  пускать,  он  перевариваться в котел-то, потому, значит, под котел-то
    печь...  а  это,  вверху-то,  полати, тут соль делаться. опосль она в амбар
    сыпаться. 
         - так это соль-то и быть? 
         -  она  и  быть.  -  один  работник  доставать  с полати на лопата соль и
    показывать подлиповец: - вишь, какой! 
         - а ты давать мы соль-то? 
         работник давать. пила склать она в мешок, в который быть хлеб. 
         - да ты завертывать что-нибудь соль-то, она хлеб испортить. 
         - а пошто? 
         - сырой сделаться. 
         пила  не  знать,  что  делать:  неловко, как хлеб испортиться, "выбрасывать
    разве  соль-тот",  -  да  жалко  соль-то  попускаться.  "давать  хорошо  съедать".
    подлиповец  располагаться  сеть  хлеб, посолить он круто соль, до то, что
    быть  вовсе  нельзя  быть.  однако  они  соль  этот  ссыпать на другой кусок.
    наедаться,  подлиповец еще попросить соль и завязывать, каждый по равный часть,
    в  конец  пол  свой  полушубок, спрашивать предварительно: а ничто, не съедать
    соль-тот?.. 
         все  дивиться  подлиповец  в  варница,  весь они забавлять; хотеться они
    оставаться  тут,  да  товарищ торопить они к река. они пойти. на берег река и
    на  лед  ее  работаться  барка, полубарка и баржа крестьянин. подлиповец в
    первый раз видеть все это. 
         - видеть этот штука? - спрашивать один товарищ пила. 
         пила  посмотреть:  домина  не  домина,  а  с  окно,  трубить огромный,
    посередине ровно колесо. в река стоять три пароход. 
         -  это  вот барка; на они мы и поплыть. а этот вот, с колесо-тот, то и
    быть,  што  мы  баять:  больно  прытко  бегать  и  волокет за себя много...
    много... 
         -  э,  да ты прокурат! ну как на колесо по вода бегать-то? поди-ко, не
    знать!.. 
         - а так. 
         -  ну,  не морочить. вон я сколько раз быть на река кама, так там колесо-то
    нету, а вон эдакий устраивать, - говорить пить, показывать на один лодка. 
         все подходить к пароход. пила и сысойко сначала бояться подходить. 
         - не ходить близко, пырнуть! - говорить пить сысойка. 
         - а ты подходить! 
         -  я  подходить. - а сам ни с место. однако, видеть, что товарищ они, павел
    и иван подходить близко, они спрашивать товарищ: 
         - а ничего, подходить-то можно? 
         - можно, не укусить... - пила и сысойко подходить. 
         - он, братец, железный, - говорить один товарищ. 
         - вре? 
         - пра! и как бежать - свистеть... ужасть! 
         -  ах,  черт!  -  дивиться пить и сысойко. - как же он с колесо? да и
    колесо-то  какой-то  другой,  а  не  наш...  там,  поди,  лошадь где-нибудь
    спрятать... 
         -  это,  вишь  ты,  для  вид колесо, а выходить, по-здешний перо. как
    пускать  он,  он  и  починать  загребать, и починать... да так скоро, мигнуть не
    успиять. 
         - а пошто он теперь стоять? 
         - пото: река замерзать. а как пройти лед, он и побежать. 
         - а скоро? 
         - когда тепло быть. 
         - а теперь побежать? 
         -  теперь  нельзя,  ишь,  привязывать.  -  подлиповец посмотреть на канат:
    толстый  штука;  они  в  первый  раз  приводиться  видеть  подобный вещь. они
    захохотать. 
         -  сильный,  собака.  ишь  какой веревка-то на он надевать... а как он да
    перегрызать? 
         -  лето  убегать...  лето, баять, он на цепь стоять: якорь такой с цепь
    бросать в вода. 
         - ах, черт! ах, леший! 
         долго  дивиться  подлиповец  над  пароход  и плохо понимать, что это за
    штука такой. потом они пойти к барак. 
         -   это   што?  -  спрашивать  пить,  указывать  на  большой  пространство,
    занимать река. 
         - это река кама. 
         - вре! да кама и у мы быть, только далеко, два день ход. 
         - это все кама. 
         - экий цуцело!.. 
         - куда бог нести? - спрашивать их рабочий. 
         - бурлачить. 
         - на чусовая пробираться? 
         - на чусовая. 
         - а вы какой? 
         - чердынский. 
         - так оно. у мы быть чердынский. 
         - кто? 
         - да с прокопьевский волость двое, да из чудиновский семеро. 
         - ишь, черт! а у вы нет ли что роблять? 
         -  теперь  нету.  а  вы  на  базар  ступать, там много бурлак. баять,
    прикащик какой-то скоро быть нанимать на чусовая, 
         - ладно... а вы почем робить? 
         -   да  рядиться  по  пять  рублевый,  только  опаска  быть,  как  бы  не
    обмишуриваться.  вон  в  прошлый  зима  роблять,  роблять, а получать только три
    рубль. 
         - а этот мальчонка-то с вы? 
         - с мы. 
         - ой, не взять? 
         -  спехай,  -  говорить  пить  про  свой ребенок. подлиповец с товарищ
    пойти на рынок. 
    
    
    
         XVI
     
         на  рынок  они  увидеть  до  шестьдесят человек крестьянин, одевать очень
    бедно,  с  котомка за плечо. весь они ходить по рынок глазеть, очень мало
    покупать,  потому  что  у многие не быть вовсе деньги; многие из они занимать
    безделица,  удивлять  то, что для сельский житель нисколько не удивительно.
    по  выговор  они,  по  одежда,  по  обращение заметно, что они не здешний, а
    приходить  откуда-то  издалека и что-то искать, или куда-то идти еще далеко. над
    они  смеяться  торговка,  смеяться  над их выговор и непонятливость даже
    уличный мальчишка село. 
         весь  этот  человек  так  же  бедный, как и подлиповец: нужда, бедность край,
    неумение  работать заставлять они покидать свой семья и идти в бурлак с такой
    же  убеждение,  как  идти  подлиповец  и  их  товарищ.  каждый, как видно,
    опротиветь  родной  сторона,  хотеться  что-то  хороший,  хотеться раздолье,
    хотеться  хорошо  поработать,  хорошо  поесть,  хорошо  поспать... здесь быть
    крестьянин  северо-восточный  часть  вологодский  и  восточный  часть вятский
    губерния,  смежный  с  пермский;  там,  при  всевозможный  усилие,  как и в
    подлипный,  от холод, не добываться хлеб, а сбыт материал очень мало. и
    вот  они,  наслышаться  от  другой  крестьянин,  что  быть  хороший занятие -
    бурлачество,  работа  легкий:  знать  плыть, давать деньги, еда вволю, человек весь
    разный,  местность  хороший, - пускаться наудалую в путь, бурлачить по кама,
    как  близкий  река  от  их  родина,  на  который  с  давний  пора бурлачить
    несколько десяток тысяча крестьянин каждый лето... 
         после  вопрос,  куда  и  откуда,  подлиповец и товарищ они приставать к
    толпа.  первый  день  и  второй  день  проходить  весело.  подлиповец, вместе с
    прочий  крестьянин, ходить по село, дивиться над хороший дом, ходить в
    варница,  на  река,  помогать  даром  работник, плутать по село, отыскивать
    свой  квартира.  больший  часть день спать в постоялый изба и в изба бедный
    сельский   житель.  на  третий  день  у  подлиповец  не  быть  хлеб.  они
    насобирать  хлеб  и по несколько копейка деньги у сельский житель; они начало
    надоедать  этот  праздный  жизнь; они хотеться скоро доходить до бурлачество. но
    вот  уже  четвертый  и  пятый день проходить, а они все ходить по село; крестьянин
    прибывать  весь много и более... весь этот крестьянин - житель разный деревня и
    знакомиться  друг  с друг очень просто: спрашивать, куда и откуда, - и конец.
    в  друг  друг  они  видеть подобный себя человек, знать, кто, куда и зачем
    идти,  знать,  что  цель  у  все одинаковый; говорить они друг друг об свой
    нужда;  сообщать  свой  понятие  о  то,  что  они интересовать; есть вместе в
    дом,  где  они квартира; делить пополам хлеб и вместе спать, где приходиться, не
    разбирать  и то, что товарищ не их деревня, и кто он знать, хороший он или
    худой  человек.  по  имя  друг друг редко называть. они знать товарищ по
    лицо,  а  в  имя  -  что  толк:  он он не брат, не родня, а так сходиться,
    весело  вместе.  обругивать  и  осмеивать  друг  друг тоже ничто не значить; и
    подраться  кто,  все  как-то  весело,  словно  шутя:  никто  не сердиться, а
    напротив,  другой это забавить. если у бедный и больной человек нет хлеб,
    другой  товарищ  сжалиться  над  он,  отдавать он излишек, надеяться сам добывать
    хлеб  хоть милостинка, да и товарищ хорошо от это: ведь и он мочь быть
    без  хлеб  и  он при случай помогать его товарищ. если у кто быть деньги и
    он  привыкать  употреблять  они  на  водка,  то  он  один  не  выпивать, а позвать
    товарищ,  который  он  особенно  нравиться  или  с  который  он  жить на
    квартира.  так у весь этот крестьянин быть по два и по три хороший товарищ, и
    все  они,  сойдясь  на  рынок, быть как старый знакомый, конечно, не снимать
    шапка и не жать рука, а начинать разговор прямо. 
         - а ты, поштенный, што рот-то разевать! 
         - э! ништо. 
         - гли, баба-то как стерелешиват! 
         - эк она разбирать. - все хохотать. 
         - экий конь-то баска! 
         - запрегать бы его бревно возить? 
         -  а  што,  ребя,  сдюжить  ли  он,  как запречь он вон дрова в варничи
    возить? 
         - а пошто? 
         -  а  не  сдюжить... ишь, кака штука-то запрягать, легонький, махонький,
    яигалич... 
         - не сдюжить. - все хохотать. 
         и все в такой род. 
         пила  и  сысойко так свыкаться с свой товарищ, что постоянно ходить
    с  они,  есть  и спать на один квартира. с свой сторона, и тот не отставать
    от  они,  и  если у кто-нибудь не быть хлеб, то другой товарищ уделять свой
    излишек бедный. 
         но  никто  так  не  жить дружно, как пить с сысойком, павел с иван. об
    отношение  пила  к  сысойка  и  наоборот  мы знать. надо сказать и об ребенок
    пила.  развитие  их начинаться с тот пора, как отец поводить они в город. в деревня
    ихний  ум  не  предстоять  развитие  впереди; они бы вырастать так же, как и
    пила  и  сысойко;  в  город они увидеть другой человек, узнавать, что там жить
    разный  человек;  они  видеть,  как  ихний  отец заковывать и вести со связанный
    рука  по  город,  и,  узнавать  от  человек,  что  это делаться только в такой
    случай,  когда  человек  убивать  и  грабить,  они  понимать,  что их отец плохой
    человек,  что  как  он ни бахвалиться, а быть человек хорошо он. с этот пора отец
    становиться  казаться  они  как  обыкновенный человек; он и сысойко казаться они даже
    смешной,  и  если  они  идти  за  они, так только из привязанность к пила и
    сысойка,  да  и  куда  деваться без они? к то же они идти куда-то в хороший
    место,  а  что  они оставаться здесь или в подлипный? видеть городской девушка,
    красивый  и опрятный подлиповский, ребята подумать, что подлиповский девушка
    плохо,  вот  бы  с этот жить... чем далеко идти ребята, тем много работать они
    голова.  они  бывать  во  многий  деревня;  деревня быть хороший подлипный, в
    изба  тоже  хорошо  и девка хорошо. в село они интересовать и забавлять все, и
    они  стараться  понимать,  что  это  за  штука  такой?  почему  здесь так, а в
    подлипный  и  в другой место иначе? но что они мочь понимать, когда и отец, и
    товарищ  отец  сам  не  знать,  почему  это  и  зачем  так.  вот они становиться
    спрашивать  сельский  житель, больший часть рабочий; тот, хотя с брань, но
    растолковывать  они. после это ребята долго толковать между себя и кое-как
    понимать.  например,  они понимать, что рассол добываться посредством лошадь,
    что  у  лошадь  много  сила,  чем  у  человек, и человек-мужик без лошадь
    плохо.   это  они  узнавать  так.  вставать  они  против  насос.  насос  быть  в
    бездействие.  подходить  к  дверь, - лошадь не быть. они попробовать вернуть
    колесо,  но не повертывать. в другой место лошадь быть в действие, и насос быть
    в  действие.  короче  сказать,  они  более  понимать, чем они отец, сысойко и
    матрена,  который  решительно  ничто  не  понимать,  а  только охать. понимать
    что-нибудь  из  слово  сельский  житель, они сообщать отец, который не верить
    они,  и  ребята,  - после то, как он раз выругать они, когда они сказать он:
    тятька!  робь  хорошо  здесь,  а  бурлачить,  баять, трудно, - не становиться много
    говорить  ни  он, ни сысойка, ни матрена то, что они казаться хорошо и что
    быть  бы  хороший  и  то.  бурлачество  они  не  манить  почему-то,  они хорошо
    нравиться  жить в село, но как отставать от отец? "уж пойти, там, баять, город
    баска быть, там оставаться..." 
         теперь  жизнь  они  казаться  хороший, они тянуть на улица: они понимать, что
    прежде  они  хворать от кора, теперь есть хлеб, и потому теперь хорошо. один
    только  не  хорошо,  нога уставать. брат постоянно быть вместе, часто ходить
    по  село  один,  говорить  без  умолк,  спорить,  драться  между  себя и с
    сельский  ребятишки, который они очень дразнить, ругать и раззадоривать на
    драка и который они весьма не нравиться. 
         -  уж  мы  туда  не  подем!  - говорить иван павел, показывать рука в тот
    сторона, откуда они приходить. 
         - пусть тятька идти, а мы нет. 
         - а агашка не жалко? - спрашивать павел иван. 
         - ну она к черт! здесь смотреть, девка-то. 
         - баский, а там што... 
         - а ты, пашка, не отставать от я. 
         - ты не отставать. вместе хорошо. 
         - мы с тятька не подем... и с мамка не подем. 
         - куда подем?.. подем ошшо... 
         часто  они доставаться колотушка от бурлак за любопытство и за то, что
    они  не  давать  насобирать  хлеб,  который  у  они быть всегда больше,
    потому  что  они мало отказывать. они вывертываться от бурлак и ругать они
    так  же,  как  и  большой.  на  ругань  не  обращаться внимание ни отец, ни
    прочий   бурлак,  так  как  бранный  непечатный  словцо  быть  для  все
    обыкновенный,  как  в дружеский беседа, так и при удивление, и как ласка; они
    выражаться  и  злость,  и  досада,  и  радость.  бранный слово даже ночь
    бредить спящий бурлак. 
         свой  отец  павел  и  иван  не  бояться и не слушаться. сказать он они:
    "пойти  хлеб  сбирать!"  -  один из они и говорить: "поди сам сбирать!" он они
    обругивать, а они он язык казать. он они бить, а они барахтаться. 
         -  ах,  черт!  -  ворчать пить. - в я вы, стерва, урождаться, сильный
    быть...  -  пила  даже  радоваться,  что ребята его уметь драться, и всегда
    отнимать у они хлеб с бой, причем, конечно, ребята больно доставаться. 
         о  матрена  нечего  сказать. она постоянно сидеть или лежать на полати
    да говорить с хозяйка, больший часть о подлиповец и апроська. 
         XVII 
         на  пятый  день  пить  увидеть  в  толпа  прибывать вновь крестьянин свой
    однодеревенцев,   елкин  и  морошин,  прозывать  по-подлиповский  елка  и
    морошка.  пила обрадоваться. до сей пора он редко вспоминать подлиповец, даже
    становиться забывать апроська. 
         - вот они! - весело вскричать пить сысойка. - ах вы леший! бурлачить? 
         - бурлачить. 
         - а пошто? 
         - да пила нет, што за жизнь, - говорить морошка. 
         - а ребята как? 
         - баба в город оставаться и ребята с она. 
         - быть деньги? 
         - быть. 
         - украсть? 
         - украсть. 
         -  ах,  леший,  леший!  а  со  я-тот  что  быть, ужасти! - пила начинать
    рассказывать,  как  он  избивать,  и  поводить  свой  однодеревенцев в питейный
    лавочка. 
         - уж мы весь знать, - говорить прибывать подлиповец. 
         - ну, ошшо не все помирать? - спрашивать пить морошка. - а агашка живой? 
         -  после  твой апроська парень да девка тычинка помирать... агашка уходить
    с бабка, - куда-то в дом роблять взять. 
         - ишь ты... а поп? 
         - што с он... да я, почсь, и не видеть он. 
         - а как... сам зарывать? 
         - сам. 
         - ну, теперь кто там у тот? 
         - да жена. 
         - а околиета? 
         - пуся. 
         - ах, чучело!.. жалость в ты нет. 
         - так таперь кто там? корчага да кочеражек? - спрашивать сысойко. 
         - идти тожно хотеть совсем: уходить, тоже и мой баба с они. 
         - а ты бы и взять они! ну уж, и край! кто же в подлипный-то оставаться? 
         - а собака!.. 
         - эво! и собака с себя надо. а дома-то как? 
         - дома! эко диво! што с дом-то?.. помирать? 
         подлиповец  становиться  ходить  вместе  с товарищ пила и составлять особый
    толпа. 
         -  мы,  ребя,  тожно  весь пойти. смотреть, не отставать, а што бог давать,
    все пополам, - усовещивать пить свой однодеревенцев. 
         - уж не бай; ты голова, не мы чета. 
         наконец  приезжать  прикащик  из  шайтанский  завод за найм бурлак.
    около  шайтанский и прочий завод хотя и быть крестьянин, но они считать за
    хороший  оставаться  дома,  а крестьянин другой северный уезд губерния рад за
    небольшой  плата наниматься в бурлак. бурлак платить от восемь до пятнадцать
    рубль  за  сплав  барка от завод до елабуга и другой город высокий нижний,
    откуда металл сплавляться уже пароход. 
         крестьянин,  число  около  сто,  собираться  на  рынок. приходить прикащик.
    крестьянин шапка снимать. 
         - вы бурлачить? 
         - бурлачить. 
         - казать паспорт! 
         паспорт    быть   у   двадцать   человек,   преимущественно   крестьянин
    соликамский и чердынский уезд. 
         - а у вы быть паспорт? - спрашивать прикащик остальной. 
         - батшко, не губить!.. каки тут еще паспорт?.. - вопить крестьянин. 
         - беспаспортный я не надо. 
         крестьянин в нога он поклониться. 
         долго  возиться  с крестьянин прикащик. не понимать они он. он каждый
    год  приводиться  возиться с они, и он все-таки обделывать дело: сам ездить в
    волость,  выправлять  паспорт  бурлак  и  вносить  за они деньги. теперь он
    заключать  со  весь крестьянин контракт; отбирать паспорт, у кто они быть,
    давать  паспортный  по  рубль,  а  беспаспортный по полтинник; велеть дождаться
    он, а сам отправляться в их волость. 
         после  отъезд  прикащик  весь  крестьянин  загуливать. загуливать и павел с
    иван,  который  хотя  и  быть  все  молодой,  но  тоже  попадать в бурлак и
    получать  по тридцать копейка деньги. целый неделя кутить бурлак, до тот пора,
    пока   не  издерживать  весь  деньги.  да  и  промысловый  рабочий  то  и  дело
    подговаривать  простак  на выпивка и угощаться на их счет сам. но когда у
    бурлак  не  становиться деньги, рабочий два вечер сряду угощать они на свой счет,
    за  что  промысловый рабочий очень понравиться бурлак. павел и иван купить
    себя  лапоть  и  валенок,  а  остальной  деньги проедать на булка. один только
    матрена  скупать,  она  не  принимать  в  бурлак.  она поступать работница на
    варница и содержать пила, сысойка и ребенок. 
         три  с половина неделя бурлак ждать прикащик. в этот время они хотеть
    уходить,  но  они  отговаривать  промысловый рабочий то, что теперь уже нельзя,
    так  как  получать  они  задатки.  большой часть они работать на пристань, у
    барка и у варница, и только небольшой заработок они пробиваться в село. 
         наконец  приезжать  прикащик.  он  пересчитывать  весь  крестьянин, записывать они
    снова,  показывать  они  паспорт,  взять  на полгода, выбирать из они четверо в
    лоцман,  давать весь, кроме лоцман, по рубль деньги, а лоцман по три рубль,
    велеть идти в завод. улаживать все с крестьянин, прикащик уезжать. 
         прикащик  быть  нанимать еще более сто человек, только на самый место,
    в село и деревня вятский губерния. 
         весь  крестьянин, накупать по два пара лапоть, по три коврига хлеб, соль,
    наедаться  на  ночь  сытный  щи,  крепко  уснуть,  а утро, вставать до свет,
    закусывать  крепко на дорога, увязнуть плотно свой котомка, собираться за село
    и тронуться в путь. 
         матрена  долго  следить  за  подлиповец.  идти  они,  идти  в большой
    толпа...  вон  ванька  да  пашка  оглядываться  и  утирать слеза... не взять
    матрена!  заплакать  она  и  уходить  в  варница... один только тюнька не знать
    теперь  горе:  он  рано  вставать с маленький хозяйский ребенок, и как только
    вставать  он  да  хозяйский  ребенок,  и начинаться у они беготня да игра. хорошо
    еще,  что  хозяйка, мастерская жена, добрый и быть с кто тюнька порезвиться,
    а  не  быть  ни  этот  хозяйка,  ни  ребенок  она,  что  бы статься с тюнька и
    матрена?  как  бы  она  становиться работать с ребенок? а работа ее такой: дрова
    она  в  варница  таскать  да  из  варница  в амбар соль на плечо по длинный
    лестница носить. трудный работа доставаться матрена... 
         
         
         
         часть второй 
    
            бурлак 
    
              I 
    
         итак, наш подлиповец отправляться бурлачить с товарищ. 
         все  идти  сто тридцать один человек. на подлиповец такой же одежда, в
    какой  они  быть  в  чердынь  и  в  усолье. на прочий товарищ или такой же
    одежда,  как  и  у  подлиповец,  или  разнообразный:  тут быть полушубок из
    разный  шкура,  больший  часть  распластывать,  в лохмотья, без заплата, или
    просто  изорвать  сермяга,  поддевка  и  что-то  средний  между сермяга и
    поддевка,  называть  просто  гунька;  у  все  разнообразный шапка, хотя
    повсюду  и  одинаковый; большой, из шкура или войлочный, наподобие горшок; на
    рука  у каждый рукавица, или кожаный, или из шкура, или шерстяной; на нога
    у  каждый  лапоть.  у  каждый на спина висеть котомка с хлеб, кой у кто с
    разный  тряпье.  ниже  котомка  болтаться  по  пара или по два пара лапоть.
    спасибо  еще  прикащик,  который  нанимать они бурлачить: он не поскупиться давать
    каждый  задаток;  не  давать  он  деньги крестьянин, как бы они пойти в дальний
    путь без хлеб и лапоть? 
         весь  они  идти до сборный место, то быть до завод, целый три неделя, и
    идти,  как  некогда  идти  еврей по пустыня аравийский, с тот только разница,
    что  быть  русский крестьянин, бежать от свой семейство. идти они врассыпную
    по  большой  и  проселочный  дорога, узкий тропка; плутать по целый день в
    незнакомый  местность;  ругаться,  мерзнуть, драться и даже раскаиваться, что
    пойти. 
         их  взяться  весть  четыре  лоцман,  уже  несколько  год  заниматься
    бурлачество  и  знать  весь  станция-пристань  от  чердынь до нижний и от
    билимбаевский  завод  до  пермь;  но  у  этот  лоцман не быть согласие в
    выбор  дорогой:  каждый  из  они  жить  в разный место зима и отправляться на
    чусовая свой дорога; сходиться вместе, каждый хотеть идти по свой дорога. 
         вот  наконец  они соглашаться; весь крестьянин идти за они. идти они два
    час,  едва-едва  переступать  нога, не торопиться, разговаривать, петь песня
    грустный,  долгий  и  тяжелый,  а  много  молчать. проезжающий заставлять они
    сторониться,  и  кто  из сто человек не успевать сворачивать с дорога, тот ямщик
    хлестать   витень.   крестьянин  ругаться,  хохотать  и  лезть  драться.  один
    почтовый  ямщик плохо приходиться от они за витень, и крестьянин убивать бы он,
    если  бы  не  вступаться почтальон и не разгонять их сабля. все забавить звон
    колокольчик  и  шуба  проезжающий бар. они сначала дивиться, потом хохотать.
    все  как-то весело, и кто поотставать от толпа, догонять она. подлиповец идти
    особый  кучка.  они  увлекаться  разговор товарищ, они хохот, тешиться
    над  выговор  татарин  и  черемис;  собственный несчастие они начинать уже
    забывать. 
         но вот дорога делиться надвое. весь ватага становиться. 
         - казаться, сюда теперь? - спрашивать один лоцман. 
         - нет, не сюда, а сюда, - говорить другой лоцман. 
         -  накосить!  теперь  по  этот, по левый, надо: тут село быть, - говорить
    третий. 
         -  эво!  што  у  тот  шар-тот  чем  заволакивать? вот как подем по этот, по
    правый,  -  тут  и  быть  деревня,  три верста и всего-то! - говорить второй
    лоцман. 
         - молчать! ты баять - село, а ты баять - деревня... 
         -  медведь  ты раменский!.. ты говорить - деревня... как входить в она,
    и сворачивать налево, - говорить четвертый лоцман. 
         -  да  быть  вы  проклятый,  леший!  привычка  у вы нет, обычай... мы
    десять  год  по  эвтоять  дорога  хаживать. черт вы дьявольский! - ругаться
    второй лоцман. 
         остальной лоцман задумываться: а что, если он правда говорить? 
         -  смотреть,  не  обмишуриваться...  право,  знать,  этот дорога-то? - говорить
    первый лоцман. 
         часть бурлак (бывалый) приставать ко второй лоцман и говорить: 
         -  а,  бат,  дорога-то  налево.  вести!  -  к  они  приставать еще человек
    тридцать. приставать и остальной. начинаться брань беспощадный, крик... 
         -  что,  братец, горло драть? коли вы другой дорога знать, - пойти...
    мы восьмой год ходить, знать... 
         - и я восьмой! и я шестой!.. - кричать остальной путеводитель. 
         - ты вести толком! - кричать пить. 
         - а я уходить тожно! - кричать первый лоцман. 
         - ну, и идти, черт! што приставать? - кричать бурлак. 
         - ребя! валять он?.. бить!.. 
         первый   путеводитель   окружать  человек  сорок.  он  стараться  все
    урезонивать.  бурлак  не  верить. остальной лоцман-путеводитель идти по левый
    дорога.  за  они  идти  и  прочий.  попадаться  они крестьянин с дрова. он
    знать, кто это человек. 
         -  эй,  братан! этот дорога на чусовая? - спрашивать крестьянин один из
    лоцман. 
         - а вы бурлачить? 
         - бурлачить. 
         - э! ступать вкось, там и быть река яйв. 
         - вре! а мы она не проходить? 
         - послезавтра быть. 
         - ах, ты (следовать непечатный брань), да ведь яйв в кама бежать? 
         - а куда не то?.. кама-то эво што... вы бы и идти по кама. 
         - а ништо, подем по кама! - говорить один лоцман. 
         -  ступать. эдак мы скоро прийти; там еще быть косьва да усьва, а потом
    чусова. 
         - ну, и подем. 
         тронуться  по левый дорога. приходить в деревня. ночевать. утро тронуться
    в  путь  по  правый  дорога.  к  вечер приходить в этот же деревня... ночевать.
    утро пойти по левый дорога. 
         - ишь ты, леший! - ворчать бурлак. - да ведь мы быть тот ток? 
         - где, в деревня-то? 
         - ну! 
         -  слепой! деревня-то совсем другой: в тот семь дом, а в этот восемь, -
    говорить  один  лоцман.  бурлак  верить и не верить. лоцман спорить и все-таки
    идти  вместе  весь. наконец приходить и к яйв. река не широкий, покрывать лед,
    занести снег. 
         -  а  это  што? - спрашивать пить, указывать на пространство, занимать
    река. 
         - это река, баять, - отвечать он бурлак. - кама? - спрашивать пить. 
         -  нету.  кама  вон де, - указывать рука на север, говорить бурлак. пила
    дивиться. 
         все  стоять  на  берег  река  и  спорить, как идти: направо по речка или
    налево. 
         -  мы,  таперича,  как  подем  налево,  и  чусово быть, - говорить один
    лоцман, - олониться я не быть здесить, - добавлять он. 
         - ну, это ошшо тово оно... - говорить другой лоцман. 
         -  вот  если  бы  таперича вскрываться река, да барка бы если пойти, ну и
    узнавать бы, в кой сторона путь держать, - говорить первый лоцман. 
         холодно.  все  опускаться  на  лед;  все  продувать  ветер.  идти  кто
    направо, кто налево, кто за река. все тонуть в снег и ворчать. 
         -  да  вы ладо вести! по яйв-то никто не бурлачить, и мы в яйв-то ни
    раз не идти, а переходить только, - ворчать один бурлак. 
         лоцман  вести  весь  узенький  дорожка,  попадаться за река. бурлак
    радоваться.  приходить  в  деревня  к вечер. поесть, высыпаться, утро тронуться в
    путь.  день  идти  хорошо,  петь  песня или молчать. к он приставать несколько
    зырянин. 
         увидеть куча бурлак, зырянин спрашивать: 
         - кыдча мунан (куда пойти)? 
         -  бурлачить!  -  быть  ответ.  зырянин  приставать,  в  толпа быть тоже
    зырянин, и между они завязываться разговор. 
         - илыся лок тысь (издалека ли)? 
         - а ежва, кырныш (ежва - по-зырянски вычегда, кырныш - ругань). 
         опять попадаться река. бурлак обрадоваться. 
         - вот она, чусовая-то! 
         - вре! экий махонький? 
         -  этот, братец, не чусов, а косьва. там еще быть усьва, вот по тот мы
    и пойти в чусовая. 
         бурлак  успокаиваться,  переходить  река  и  тихий  шаг  пойти  за свой
    путеводитель. на третий день после переход косьва выходить ссора. 
         все  идти  они  по один узкий дорога; ладно... вдруг дорога разделяться
    на три часть. по который идти? лоцман забывать. 
         все стоять. 
         - по этот? 
         - нет, по этот. 
         - знать ты черный немочь! по этот... 
         лоцман драться. они окружать бурлак. 
         - бить ево!.. вот так!.. ну-ко, ошшо! - слышаться со весь сторона. 
         один  лоцман убегать по левый дорожка. он пойти догонять другой лоцман.
    половина   бурлак   идти   за  этот  лоцман.  два  оставаться  лоцман
    уговаривать остальной бурлак идти за они. 
         -  пусть они пойти по тот! уж как-то ли заблудиться, эво как! - говорить
    один лоцман. 
         -  ну,  а  ты  и вести, коли мастер, а я пойти с он... - говорить другой
    лоцман. 
         - и черт ты бить! а мы как раз доходить и по свой... 
         бурлак советоваться, как они идти. 
         - тот, поди, ладно идти, а мы-то как? 
         - подем тожно с он. 
         однако  лоцман  вести  свой  товарищ по тот дорога, по который уходить
    недавно  половина  бурлак.  проходить  с  верста,  а  тот бурлак не видать.
    проходить они два дорога, наконец на третий свертывать и пойти. 
         - куда же тот-то побегать? 
         - черт... - ворчать лоцман. 
         - надо бы мы поворотить по тот дорога, что впервые попадать. 
         - кто ево знат... и место весь другой, ни раз не быть здесить. 
         - и я тоже. 
         вот  подходить они к большой поле. дорога занести снег; ветер сильный,
    резкий.  бурлак  ругаться  и идти по поле, оставлять за себя след большой
    зигзаг.  идти они час, все нет конец. "что за черт?" - ворчать бурлак. они
    обуять  лень...  идти  не  хотеться,  а хотеться поспать. останавливаться один
    бурлак,  за  он  останавливаться  все.  садиться  один на снег, все садиться.
    развязывать котомка один, все развязывать свой котомка. 
         - подем назад! - кричать один. 
         - аида! - кричать двадцать человек. 
         - баять, не ходить с он!.. - ворчать пить.-а пошто назад-то? 
         - а пошто? а подем... - быть ответ. 
         - братец, пойти, ночь, поди, скоро. 
         бурлак бояться ночь. 
         - а ты вести, пес! - кричать пить. - куда ты заводить в эку чуча! 
         - пырнуть ево! пырнуть! - кричать бурлак на лоцман. 
         - пойти! право, скоро конец, за этот поле и конец. 
         - помирать! - говорить пить. 
         - не помирать, а река быть. а назад подет, заблудиться. 
         - ну и подем. уж много идти, ишшо подем, - говорить пить. 
         все  идти.  посыпать  снег,  ветер  стихать. снег залеплять глаз, только и
    видно,  что  снег  да товарищ, а что крутой товарищ - бог весть. бурлак
    злиться,  смотреть  на  свой  одежда, она в снег, словно в мука купаться. все
    уставать. 
         -  ребя,  вон лес! - кричать один из толпа. все повеселеть. бродить около
    лес  и  блуждать.  отыскивать  дорога к ночь, спускаться под гора и под гора
    уснуть.  закусывать  утро,  опять  идти, дорога опять делиться на два дорога.
    просто черт знать что такой. 
         -  ну  уж  и  времечко! преж, как подешь, и конец скоро, а теперь сколь
    исходить... - говорить один лоцман. 
         -  оттов  весь, што не так посылать. говорить, надо тракт идти, а то мало
    ли дорога-тот! - ворчать другой лоцман. 
         -  экий  леший,  куда  заводить.  весь лес да лес да гора какой-то. эвон
    гора-то, чучело какой! - ворчать бурлак. 
         - а мы подем на гора-то? там, поди, баско! - говорить сысойко. 
         -  а  и поди, попробовать!.. там таперь видимо-невидимо медведев засаживаться, -
    замечать пить. 
         -  што  медведь,  волк,  поди,  стерелешивать  (бегать)...  ужасть!  -
    замечать бурлак. 
         - а што, бат, здесь, поди, много медведев? 
         - столько - беда! 
         - вре? 
         - видать ономедняться. стадо целый. 
         - вре? и не съедать? 
         бурлак-хвастун,  не  быть  никогда  в  этот  место, улыбаться и то
    много врать. 
         -  как  хватить  кол,  вон эдакий, однако, - и издыхать, другой хватить -
    побежать, и тот побежать. 
         - вре?.. ишь ты! 
         разговор  идти  о  медведь,  кто  сколько на свой век медведь убивать.
    всякий  стараться перебивать товарищ рассказ, кто врать, кто говорить правда.
    много все врать пить. 
         -  ты вот по-моему сделать, - говорить он. - одново раз лето идти знашь,
    лес;  а  лес-то  - эво! не здешний, иной дерево и не охватывать, высокий этово,
    густо...  а  со  я,  знашь,  лом быть. ну, идти да собирать гриб... собирать
    такт,  много  набирать. баско! и находить на медведь, спать... а медведь-то - эво
    какой!  такой  впервой  увидеть.  вот я, знашь, на цыпочки и побег к он, и
    хлоп он по башка... и хлоп!.. и пика не давать!.. 
         - да он, поди, издохлый какой? 
         - издохлый!.. как бы не так! а пошто я ево хлестнуть?.. 
         - значит, ты слепой быть, или другой что... мочь, спугаться? 
         - ну уж, кто другой спугатся, а я - шабаш! 
         - да он, поди, медведь-то, мухомор обтрескаться! 
         - сказать-убивать! - кричать пить, сердиться. 
         - знамо, издохлов. 
         - поговорить ты, собака! 
         бурлак хохотать и дразнить пила: знамо, издохлов медведь убивать. 
         - а што, если таперь медведь прибегать? 
         - сюд-то? 
         - ну... съедать мы али нет? 
         -  ну,  таперь шабаш. мы-то эво сколь. как закричать и прогнать, и черт
    он не догнать... 
         - и топоров-то ни у кто нет... 
         - а мы закричать. побежать... 
         приходить  они  в  деревня.  в деревня сказать они, что они не в тот сторона
    идти  к  чусовая. пойти опять бурлак назад отыскивать настоящий путь. опять
    сбиваться с дорога. на другой день встречаться с толпа другой бурлак. 
         - вон они, леший! - сказать обрадовать наш бурлак. 
         - это не тот, другой. 
         - и то. 
         - а вы откедов? 
         - вячка. 
         -  вячка  ребята хвачок, семеро одново не боячий! - сострить один молодой
    бывалый бурлак. 
         этот  бурлак  знать  дорога хорошо наш бурлак, и все скоро добираться
    до чусовая. 
    
    
    
         II 
    
         река  чусовая  быть  уже  оживлять в этот время. в несколько место, на
    лед  и  на низкий берег она, на поле, строиться барка и полубарка; воздух
    оглашаться  стук  топор,  крик  крестьянин. подлиповец с товарищ пойти
    берег.  здесь  идти  они  быть  весело:  везде  народ,  быть  с кто и слово
    перемолвить,  быть кто и спрашивать, куда идти и далеко ли еще, и народ такой
    добрый.  река  в  этот  место  узкий; по оба сторона ее или высокий крутой
    берег,  с нависать дерево и скала, или с один сторона крутой берег -
    гора,  а  с  другой  -  низина,  поле.  в  место, где крутой берег с оба
    сторона,  быть  мрачный и страшно. бывалый бурлак рассказывать разный ужас и
    страх. 
         -  вишь,  этот  гора-то какой, матушка! а беда от она много бывать... вот
    она  теперь  ровно  впереди, а как подем, она угол быть, ровно кто топор
    обрубать...  тут  беда  барка.  как поплыть это барка и хлобысняться о гора,
    так она и шарахнуть, а место - беда, баять, дно нету... 
         -  баять,  тут сидеть кто-то. черт не черт, а уж больно сердиться. баять, у
    он в лапа-то стресоглазка. 
         -  что  сидеть! коли сидеть бы - словить; нынче, баять, начальство строго.
    вот  таперича  штука  поделать, штоба мы ловко быть плыть. а без эвтих штука
    беда  быть,  потому река уж такой бурливый, да камень в она много, - говорить
    один лоцман. 
         - экий гора-то! ах ты, какой высь! - дивиться бурлак. 
         -  вот  где  мы  идти! - говорить весело пить. - эк, баско! а там, поди,
    ишшо хорошо. 
         в  этот  место  они  приходиться идти даже ночь, потому что не быть не
    только  что  деревня,  даже  человек,  кроме  они,  и ни один барка. здесь они
    казаться  страшно: они бояться не медведь, а что-то иной. впереди, позади
    - кругом весь гора, а вверху небо черный и звезда не видать. 
         - ребята, тихонько идти! смотреть, полонья, - говорить кто-нибудь. 
         - да мы бы спать. 
         -  ну,  нет.  смотреть, какой богародни стоять вон там. коев день такой же
    быть... 
         в  левый сторона видеться что-то белый, большой такой. немного высоко - не
    то  церковь,  не  то  кто  он знать что такой. и такой вид много. бурлак
    бояться  подходить.  "убивать!"  -  говорить  они  и  делать от такой место большой
    круг. 
         -  боязно,  братец!  теперь-то  еще што, а прежде, баять, ужасти бывать.
    вон,  сказывать,  жить  здесь  ермак, атаман-разбойник, человек убивать, беда?..
    он, сказывать, сибирь в полон взять, - рассказывать лоцман. 
         - весь один? 
         - у он сила быть огромнеть. люда сколь быть, все разбойник... 
         - а он теперь где? 
         - помирать, сказывать... сказывать, утопать. 
         - вре? а он, поди, спрятаться там на горе-то? 
         -  сказывать,  потопать!  у  он, слышь, зипун-то не быть, а он железо
    носить. 
         - пра?! вот дак сила!.. как хлобыскивать, и помирать? 
         -  ну  уж, он сидеть, поди, таперь, смотреть шар-то. это смотреть, не он
    ли  -  экий  высокий  да белый, ишь как усториваться (долго и строго смотреть на
    один предмет)!.. 
         - это дерево, а то вон камень выдаваться. 
         -  ну  уж,  не  врать,  это  он...  подем, поглядеть? - ну-ко, поди, он тот
    задавать?  как  пырнуть  камень-то...  -  бурлак  давать круг. и долго толковать
    бурлак  об ермак, не знать оно, а только наслышаться о он от бурлак же.
    наконец кончаться они путь. они приходить к завод. 
    
    
    
         III 
    
         на  берег  быть  множество  крестьянин: кто пилить бревно, кто рубить, кто
    строгать,  кто  гвоздь  и  скобка  вбивать;  достраиваться  барка, коломенка и
    полубарка.  подлиповец и прочий бурлак сосчитывать, поверять и выдавать они по
    десять  копейка деньги. купить они хлеб, надевать новый лапоть, взять господский
    топор,  железный  лопата и прочий необходимый инструмент для скорый работа
    и становиться работать. 
         всюду  работа кипеть. каждый человек что-нибудь да делать, и если кто не
    уметь  топор,  то  гвоздь  вколачивать,  снег  отскребать  или  доска таскать.
    кажется,  барка  нехитро  сделать, а наш бурлак больно мудреный казаться
    этот  штука.  они  не  мочь  надивиться,  как это такой штука состроить, - с
    который  сторона  ни подходить, везде гладко, только железка какой-то вбивать, и
    весь  из  доска сделать да бревно. "вон у мы избенка-тот не так делаютча: как
    хотеть,  так  и  перевертывать  бревно и прилаживать, а тут все инако. и куда экий
    чучело?  дом  не дом, а кто она знать, куда она годный?.. давать я - не взять.
    пра, не взять?.." 
         на бурлак кричать мастер: 
         - что стоять? робь! деньги только даром брать, разбойник? 
         бурлак  почесать  один  бок,  спина  и пойти с топор к барка. что он
    делать?  вот  он видеть, лежать доска. баский доска-то, да верно роблять велеть,
    и бурлак начинать рубить доска без цель, а так, думать, что и он робить. 
         -  пошто  ты  доска-то  рубить,  пошто?  я  ты!.. - кричать на бурлак
    мастер или работник. 
         бурлак отходить от доска и глядеть на прочий. 
         - что становиться? робь! 
         - да што роблять-то? 
         - што! подь обтесывать бревно.... у, лентяй! скот! - и т. д. 
         и  пойти  бурлак  рубить  бревно,  и изрубать он так, что оно на дрова
    годиться. 
         -  ах,  вы,  бестолочь!  я  вы!..  поди, притягивать доска. один бурлак не
    совладать,  -  он и взять не уметь доска, с который конец она прикладывать; вот
    и взяться человек шесть-семь держать доска. 
         - ладь, ладь! што становиться! бурлак прилаживать. 
         - не так!.. сюд! 
         бурлак   смотреть  на  доска.  доска  брать  еще  человек  пять.  доска
    прилаживать. 
         - напирать брюхо! 
         напирать  все  разом  -  и  так сильно, что пот они пробирать, и они баско
    кажется. 
         так  кипеть  работа. все биться до пот и не мочь понимать, что они такой
    робить и к что эдакий работа, больно уж баский да чудной. 
         работать  они  каждый  день, бахвалиться, что и они роблять мастер, а не
    понимать  свой  работа.  чувствовать  они нечего: они или баско, или худо; об
    свой  деревня они забывать, с человек хорошо, да и чувствовать-то некогда: то
    рубить,  то  скоблить,  то  колотить...  вставать рано, быть хотеться - чувство,
    поробить, быть хотеться - чувство, спать хотеться - чувство... 
         о  пила и сысойка сказать особенный нечего. они точно такой же быть, а
    пожалуй,  и  плохо. они теперь блаженствовать. у маленький подлиповец, павел
    и  иван,  быть  много  способность, чем у старший. они, конечно, не мочь
    сделать  больше  взрослый,  окрепнуть  мужчина,  но  понимать, как и к что
    такой-то  вещь  следовать  и  как,  что  и  для что делаться. занятие их быть
    обделывать  поносный,  похожий  на мачта, или вколачивать скобка. этот работа
    они  так  казаться  хороший,  что  они,  если она не быть в один место, идти в
    другой и там отгонять рабочий от не свой дело. 
         теперь  отец  для павел и иван быть все равный что и прочий бурлак. они
    теперь никто не бояться, и старший у они не быть. 
         - пашка! они весь свинья, - говорить иван. 
         - все. они роблять не уметь. 
         - и тятька свинья! 
         - и сысойко свинья... а мы свинья? 
         - мы-то?.. а пошто? 
         немного  помолчать, они опять спрашивать друг друг, свинья они или нет;
    кажется, свинья, а ровно и нет. "свинья-то эво какой! а мы воно какой". 
         откуда  забираться  в  их  голова такой мысль, они сам понимать не мочь;
    слышать только, что прикащик ругать как-то бурлак свинья... 
         с  бурлак  маленький  заводской  начальство  обращаться очень грубо;
    часто  обделивать  деньги,  так что многие голодать. у он, конечно, свой
    интерес,  а  над бедный бурлак что хотеть делать - смолчать или изругать, а
    жаловаться не пойти, да и некого... 
    
    
    
         IV 
    
         наставать  тепло.  солнышко  греть; снег с каждый день таять и таять; с гора
    бежать  в  река  ручей, на вершина видеться бурый земля. барка уже сделать, а
    бурлак   все  еще  работать:  кто  весло  делать,  кто  конопатить  барка  и
    полубарка,  кто  так себе рубить бревно; работа кипеть везде; целый два тысяча
    бурлак  копошиться  на  берег  у  барка,  на  барка,  на лед, в рубаха,
    дырявый и со множество заплата; с иной пот капать. 
         наступать  пора  еда,  бурлак  садиться кучка на барка или на обрубок
    бревно,  на сломать доска, есть хлеб, прихлебывать щи с капуста и дрянной
    говядина,  кто  в  шапка,  кто  без  шапка.  солнышко  так и греть они, оно
    освещать  загрубелый,  желтый  лицо  бурлак, и вообще как-то приветливо. в
    кучка  сидеть  преимущественно  человек  разный  название:  татарин  с татарин,
    черемис  с  черемис,  подлиповец  с подлиповец и т. д., так что воздух
    оглашаться   разный   наречие:   лепетать   бойко   татарин   и   черемис,
    пришепетывать  зырянин,  кричать пермяк, выговаривать: поц? зац? цуца, и т.
    д.  за  обед  весь  казаться веселый: каждый, утомленный работа, любо, что
    солнышко  светить и греть баско, и он долго-долго смотреть на солнышко, до тот
    пора,  пока  не  заболеть  глаз,  и думать какой-то дума... славный солнышко!
    пошто  оно  не  каждый  день  так  светить?  когда  и  вовсе он нет, а когда
    показываться,  да  и  спрятаться, чучело!.. поесть, бурлак опять приниматься за
    работа,  но  уже лениво утренний: хотеться полежать. вечер все собираться
    на  барка,  сидеть  кучка  и  толковать  много  о  бурлачество; сидеть долго,
    думать,  скоро  ли  они переставать роблять; когда быть такой пора, когда они
    все  так  быть  сидеть...  потом  начинать петь свой песня, каждый на свой
    язык,  и  петь  они  долго-долго, не понимать сам смысл песня, а хорошо они
    кажется  и  сердце  ныть,  кто-то  жаль,  хотеться  что-то...  тут  быть  и
    музыкант:  тот  разгонять  свой  тоска,  играть  на  гармоника  и балалайка
    какой-то  веселый песня. но и тут невесело поиграть, поиграть бурлак, отдавать
    инструмент  другой,  а  сам  приставать  к другой и петь с они. один только
    татарин  да  зырянин  какой-то чудный: они как кончать работа, и ложиться спать,
    как  будто  они  не  нравиться  общество остальной человек. день они иногда петь
    поодиночке  или  голос  в  шесть, так над они бурлак смеяться - больно уж
    забавно  петь, талалакать на свой язык. умаиваться, надирать горло, бурлак
    идти  спать в пустой барка; полагать под голова котомка с имущество, чашка,
    ложка, лапоть, бурлак растягиваться на пол; и как ложиться, так и уснуть... 
         становиться  весь  тепло  и тепло. снег почти весь стаивать. лед покрываться
    вода.  барка  уже  совсем отстраивать. становиться прибирать бревно, доска, очищать
    берег,  сдвигать  коломенка, барка и полубарка близкий к берег, становиться грузить
    они  железо  и  чугун. воздух наполняться крик, ругань, стук, треск,
    звук   от  железо;  бурлак  суетиться,  бегать,  тащить  полоса  и  лист
    железный,  кряхтеть, потеть... на они кричать прикащик, лоцман, показывать,
    куда  что  нужно  класть.  наконец  барка,  коломенка и полубарка наполнять,
    поносный  весло,  канат,  шестик, доска, бревно и разный разность полагать
    на  коломенка,  барка  и  полубарка, бурлак распределять на барка, кто до
    елабуга,  кто  до  сарапул,  кто  до волга, кто до саратов. бурлак до
    елабуга  назначать  восемь  рубль,  до сарапул девять, до волга десять, до
    саратов  четырнадцать  за  сплав.  все  заказывать  быть наготове. на каждый
    барка  быть  по  один  и  по  два  лоцман,  по два водолив. каждый быть
    наказывать,  что делать, где стоять. делать нечего, а бурлак все что-нибудь да
    делать:  то  поносный потесать топор, да пообрубать весло, то увидеть на бок
    барка  дыра,  выстрагивать  дощечка, прибивать и законопачивать, а то еще дранка на
    скобка  прибивать.  и  сколько  на этот барк заплата! хотя они и новый, а все
    как-то  кстати  прилаживаться:  и сам они в заплата, и рабочий на они тоже с
    заплата  носить одежда. барка прилаживаться, нумер на они написать, - первый
    буква  завод  на корма выжигать, втыкать в столб на нос палочка с маленький
    флаг.  среди  коломенка и барка, точно барыня какой, красоваться три большой
    коломенка-караванка  с  мачта,  с разноцветный кружка на верх мачта и с
    флаг,  на  который  красоваться  название  завод.  бурлак  больший часть
    отдыхать,  петь песня, есть и поглядывать на другой барка и в особенность на
    караванка,  на кой, сказывать, поплыть набольший, кой бурлак принимать, да
    баять,  ошшо палить становиться. бурлак получать по полтора рубль деньги, ходить по
    завод,  покупать хлеб, мясо, больше лук свежий; несколько человек купить
    балалайка.  в  барк  и на берег варить в большой котел говядина, брюшина,
    баранина  и  есть  дружно.  накапливать  рубль  три деньги покупать в завод у
    рабочий  чугунок,  сковородка,  сковородник,  утюг,  и  разный  вещь очень
    дешево  и  тащить  в барка. даже собирать бросовый железо, валяться гвоздь,
    скобка - все пригождаться, мочь быть, кто и купить. 
         подлиповец  торжествовать.  они  никогда  не  живать  в  такой  большой
    общество человек свой братия и друг друг сообщать свой чувство. 
         -  вот, значит, я сила. не я бы, так што быть бы с вы? - говорить пить
    свой товарищ. 
         - уж што говорить! - откликаться пила товарищ. 
         - ошшо не то сделать. 
         - все бы апроська надо, - говорить сысойко печально. 
         - надо бы... - и пить задумываться. 
         - а пошто здесь баба нету? - спрашивать другой подлиповец. 
         - а кто их знат!.. да что баба-то делать?.. все сроблять. 
         весь  они  ждать  тот  пора,  когда  они  поплыть,  и  говорить об это
    предмет, каждый по свой разум. 
         -  вот  теперь  как  барка-то  стоять и зашевелиться, побежать, баять, и не
    догнать; а мы она пехать быть весло-тот, - рассуждать пить. 
         - а куда побежать? 
         - куда... знамо куда... - а куда - пить не мочь объяснять. 
         -  как  же  мы  теперь  побежать?  смотреть,  сколь железо-то накладеный, а
    мы-то сколь?.. - спрашивать сысойко. 
         - уж побежать. 
         - да теперь барка-то не сдвигать. поди, лошадь запрягать? 
         - баять, вода поташшить. 
         - экий прыткий!.. а как да мы запрягать? 
         - толковать с дурак! 
         каждый   вечер  быть  какой-то  праздник  на  барка:  выпивать  водка
    плясать,   тысяча   бурлак  петь,  в  разный  место  кричать,  где-нибудь
    несколько бурлак все еще рубить что-то. все это веселить подлиповец. 
         "надо  бы  матренка  взять.  вот  бы  поглядеть, курва!"- думать пить и
    говорить  об  этот  сысойка.  сысойко  вздыхать  об  апроська,  потом плевать и
    говорить: 
         - ну они к леший! 
         - ну уж, мы теперь назад не пойти, - говорить пить. 
         -  так  и  быть  роблять, - соглашаться с пила сысойко. многие бурлак
    курить махорка из глиняный трубка с коротенький чубук. 
         пила  тоже  заводить  трубка и постоянно курить махорка с сысойком. сначала
    они  тошнить,  а  потом  они  втягиваться. для что они курить, не знать, а так
    завидно  становиться:  прочий  бурлак  курить,  да  и  баско,  весело  ровно, как
    покурить. 
    
    
    
         V 
    
         от  берег отъедать лед, и он готовый тронуться, как только прибывать вода.
    барка   прикреплять  канат  за  свая,  вбивать  в  земля.  вот  пускать  из
    заводский  пруд  вода; вода с сила вырываться из свой заключение, быстро
    большой  масса  хлынуть  из  плотина и пойти катать: все, что быть по путь,
    нестись  вода.  вот  бросаться  вода в река, сначала покрывать лед, потом лед
    подниматься,  треснуть, заколыхаться... вода все много и много прибывать, а лед
    тот  и  дело ломать, вертеть, словно в омут. бурлак стоять с разевать рот
    на барка, на берег тысяча заводчанин... с берег слышный крик. 
         - тронуться... тронуться! - многие бросать в река медный монета. 
         но лед только кружиться, чернеть. 
         - пойти, пойти! - кричать народ. 
         действительно,  река  на  большой  пространство очищаться. лед впереди
    все  много  и много напирать на берег, трещать, ломаться и наводить на бурлак
    ужас до то, что некоторый из они креститься. барка покачивать. 
         -  пойти  чусовая!  пойти  христовый...  -  кричать народ и кидать в она
    грошик. 
         - нет ли у тот копейка? - спрашивать девица свой подруга. 
         подруга давать она копейка, она кидать она в река и что-то шептать. 
         по  местный  понятие,  при  вскрытие  река нужно подарить она для то,
    чтобы не утопать в она. 
         ни  один бурлак не быть такой, который бы не радоваться в этот время.
    все  быть  занимать  вскрытие  река,  как точно дождаться светлый праздник.
    река шуметь, издали слышаться треск и какой-то гул, бурлак кричать. 
         - смотреть, как льдина-то шарахнуть! 
         - гли, што диется! эк она раскалывать!.. 
         - смотреть, шитик тащить! 
         - зевать! ловить поносный!.. черт! 
         - я вы, я вы! што глазеть!.. пехай льдина, пехай! 
         с  этот  день  начинаться  работа  бурлацкий.  вода  все  много и много
    прибывать.  мало-помалу  вода подходить к барка, и на третий день весь барка
    стоять в вода. крик, беготня, стукотня не умолкать. 
         - спехивать барка! спехивать! что становиться? - кричать лоцман. 
         бурлак браться за шест. 
         - не так, с этот конец! 
         - канат опускать! 
         -  вязать...  заматывать,  дьявол!..  подавать  чалка!  барка подвигаться весь
    близко и близко к река и, наконец, быть уже в она. 
         - сто-ой! ах вы леший!.. бросать чалка на энт барка! 
         - цепь!.. што рот-то разевать!.. да подавать ты, леший, веревка! 
         бурлак метаться на барка и на берег. весь из их рука валиться. 
         подлиповец  быть  на  берег.  они  очень  удивлять,  что барка так скоро
    попадать  в  река,  и удивлять переход от лед к вода. все быть лед, а таперь на
    вот! ишь сколь вода-то!.. 
         в каждый барка быть уже вода. 
         - откачивать вода! живо! - кричать лоцман в один место. 
         - чинить барка! - кричать в другой место. 
         павел  и иван назначать в водолив. стоять они в барка друг против друг
    и   большой  черпак,  привязывать  веревка  за  потолок  барка  (палуба),
    помахивать,  как  очеп, и выливать они вода в отверстие, сделать на бок
    барка. 
         лед  идти  уже  мало.  бурлак долго дивиться по вечер: куда это лед
    идти?  и  порешить  на  то,  что  идти  куда-то  в море-окиянин. сверху становиться
    приплывать  барка  все  много  и много. теперь быть уже до сто барка, и на
    каждый от пятьдесят до восемьдесят человек бурлак. 
         через  три  день,  как проходить лед, бурлак опять нечего делать. больший
    часть  лежать  на  барка,  сушить  онучка  на солнышко, или ходить в завод за
    хлеб.   все   что-то   ждать,   что-то  бояться,  хотеть  скоро  плыть,
    рассказывать  разный  страх.  сысойко  и пить с ребенок попадать на коломенка.
    этот  коломенка,  как  и другой коломенка, построить из сосновый лес, иметь
    плоский дно, который к корма и нос постепенно сужаться, и иметь палуба. 
         пила  и  сысойко сменять павел и иван, когда они нечего быть делать или
    надоедать  лежать.  быть  ли  то привязанность к ребята, жалость к они, или
    желание  поробить  -  решать не браться. только пить сильно начинать надоедать
    лоцман  свой услуга. сказать лоцман бурлак: подтягивать поносный! - пила
    лететь  со  весь  нога  к  поносный,  сысойко  тоже  за он, и приниматься оба за
    поносный.  лоцман видеть, что они и взяться-то не уметь как следовать, обругивать
    они.  пила спрашивать: а ты сказать - как?.. велеть лоцман какой-нибудь бурлак
    сбегать на другой барка за что-нибудь, пить опять бежать от работа. 
         - ты куда! ты знать свой дело! - говорить лоцман. 
         - сделать то и то... - говорить пить и идти на другой барка. 
         лежать  лоцман  в  коломенка на железо и думать что-то, смотреть на ребята,
    откачивать вода, пить и сысойко гнать ребята. 
         - подь, чучело! и тут роблять не уметь. 
         - вот, уметь!.. пускать! - кричать иван. 
         -  дурень,  подь  побегать...  -  говорить  пить  иван.  а ребята давно
    хотеться погулять. 
         - не трог! што приставать к они? знать свой дело, - облаивать пила лоцман. 
         - экий ты, терентьич! мальчонка-то трудно ведь. 
         - мало ли что! взяться за гуж, быть дюжий. 
         - да парень-то родной. 
         -  мало  ли  что  родные.  знать  мы  родные-то,  кто  с  борок,  кто с
    веретейка... 
         пила  и  сысойко  откачивать  вода.  покачать, покачать, спина заболеть,
    садиться и ждать, чтобы скоро лоцман уходить, и они бы ложиться поспать. 
         - качать, што становиться! 
         - да мы так... 
         - я тот давать - так!.. 
         этот  лоцман  заводский  человек  и  уже  четырнадцатый год бурлачить по
    чусовой  и  кама,  лоцман  служить  шестой год и знать весь опасный место на
    река,  за  что  и  получать  хороший  жалование.  лоцман  на  барка  или на
    коломенка  - глава; без он ничто не поделать. лоцман отвечать за целость
    барка,  казенный  имущество,  здоровье  человек  -  один слово, он должный в
    целость  сдавать  то, что принимать. поэтому неудивительный, что лоцман обращаться
    со все как он вздуматься. 
         вот  к  этот-то  человек  и стараться втираться пить, понравиться, для
    то,  чтобы  он  хорошо  быть.  он  понимать, что весь его товарищ, бурлак, -
    такой  же  человек,  как  и  он,  что от они ничто не получать хороший, а еще
    наживать  худой:  пожалуй, лоцман взять да и прогнать, как прогнать шестеро
    бурлак за то, что они стаскивать ночь с барка два полоса железо. 
         лоцман  же,  быть  сам бедный бурлак, весь считать равный себя, знать
    нужда  каждый,  не  налегать  ни  на кто слишком работа и требовать только,
    чтобы  все  исполнять свой дело как следовать. один только в он быть скверно:
    знать, как и что сделать, он хотеть, чтобы все так делать и делать живо. 
         чтобы  больше  втираться  к  лоцман,  пить  становиться  он  наговаривать на
    бурлак. 
         и  действительно,  лоцман по вечер сидеть с подлиповец, расспрашивать
    они об родина и сам рассказывать они свой делишки, 
         -  вот  ты пойти теперь бурлачить, и ладно. город посмотреть разный, и
    жизнь-то  хорошо  быть.  я, брат, тоже прежде мыкаться так-тот, да поправляться.
    трудно быть, зато теперь любезно поживать: в завод баба, лето весело. 
         пила слушать, рот разиня. 
         - как походить год десяток, и сам быть лоцман. 
         - а теперь нельзя? 
         - экий ты дурень! ты знать ли, што за штука лоцман? 
         - э! 
         -  точно. взяться ты за этот дело и покаяться. вот теперь чусовая. уж
    я  знать  все,  где какой место опасный, а кто ево знать, что случаться? вдруг
    как коломенка-то разбиваться, ну и потопать. а я отвечать... дура! 
         пила не понимать, как мочь потопать коломенка. лоцман растолковывать он. 
         - эко дело!.. научать ты я, терентьич! - говорить пила. 
         - вот и учиться. ты стоять возле я. я ты заставлять поносный водить. 
         - уж ты и сысойка заставлять. 
         - и он заставлять. только смотреть, делать, как я быть велеть. 
         - уж не бай! а ты, терентьич, и ребята туда поставлять. 
         -  ребята  нельзя.  работа  их  легкий.  а они с экий бревно валандаться
    неподходящий дело... надо тоже и чувствие иметь. 
         - а если можно, ты хороший со я поставлять. 
         -  толковать  с  дурак! ты то понимать: што они здесь делать-то? какой у они
    сила? ишшо захворать, горе быть с они. 
         - ну, так и ладно. 
         терентьич очень понравиться пила, но сысойко почему-то невзлюбить он. 
         не  долго  постоять барка; не долго нежиться и бурлак. надо же и плыть
    в  дальний  путь... поплывать, добрый молодец, за богачество. не знать вы,
    что  богачество-то  вы сам спроваживать: барка-то полный, да не для вы все
    это. 
    
    
    
         VI 
    
         прикащик  сосчитать  весь  бурлак.  беглый оказываться двадцать четыре
    человек.  барка  быть  осматривать  старательный.  давать бурлак по полтинник
    деньги  и  велеть  готовиться  в  путь; а тронуться назначать завтра. оканчивать
    поверка  и  осмотр барка, прикащик сказать лоцман: "ну, ребята, завтра мы
    поплыть. смотреть, беречь барка и народ". 
         - уж в эвт не сумневаться, - быть ответ лоцман. 
         -  ну,  и  ладно.  а  вы, ребята, бурлак, во все слушаться лоцман.
    если  кто  ленивый  оказываться  да  буянить  быть,  то мы прогнать и деньги не
    давать. 
         бурлак  на  это  ничто  не сказать, а стоять без шапка, переминаться с
    нога на нога и почесывать свой бок. 
         - а когда в пермь приплывать, тогда получать половина деньги сполна. 
         бурлак  это  любо  показываться.  кто поклониться прикащик, а кто и так
    стоять  и  смотреть  на прикащик, как будто говорить про себя: больно ты хороший
    человек, только не обижать бедный человек... 
         когда  уходить  прикащик,  деятельность  оживляться:  лоцман  кричать  на
    бурлак,  бурлак  бегать, кое-что прилаживать и починивать, готовить барка
    к  отплытие.  вечер,  накупать  в  завод  хлеб  и  лапоть,  весь бурлак
    загуливать  -  пропивать  свой  трудовой  деньги.  вечер в завод быть большой
    веселие:  у бурлак много быть знакомый из рабочий, и они теперь угощать они
    за  хлеб-соль.  наш  подлиповец тоже быть пьяный, даже павел с иван выпивать
    косушка,  и  лоцман  терентьич тоже быть пьяный и бахвалиться то, что он лоцман
    не  на  барка, а на коломенка и шесть год благополучно проводить барка. песня
    и  пляска  стихать далеко за полночь, и многие бурлак вовсе не спать, потому
    что  в  четвертый  час  утро  приезжать заводской начальство с духовенство.
    священник  отслуживать  молебен  на  караванка,  окроплять  барка вода, раздаваться
    выстрел;  бурлак дрогнуть, а он глухой раскат заливаться в гора. выстреливать
    с  караванка  еще  раз,  еще  раз,  и пойти пальба... народ на берег много
    быть. 
         - отчаливать! живо?.. - крикнуть кто-то с главный караванка. 
         бурлак  бегать  как  угорелый  по барка, перебегать с барка на барка,
    кто брать весло, кто держать поносный, кто веревка... 
         -  отчаливать  вон  тот! что становиться? - кричать с караванка. барка трещать,
    скрипеть... 
         один  барка  пойти,  понести  и  человек  вместе  с  она.  подлиповец рот
    разевать. 
         - креститься! - командовать лоцман. 
         крещеный бурлак перекрещиваться. 
         барка повертывать бок, и она так и поплыть. 
         - грести взять! - бурлак схватывать весло. один весло держать двое, 
         -  грести  сильно!  грести-и!!  бурлак  опускать  в  вода весло и становиться
    помачивать они, 
         - отчаливый-ай!! 
         поплыть еще два барка, потом три, десять... 
         пила и сысойко стоять посредине коломенка, ничто не понимать. 
         -  сысойко!  -  сказать  пить  с  боязнь  и  вцепляться  в пола сысойкин
    полушубок. 
         - бояться, - отвечать сысойко. 
         ребенок  пила  переставать  откачивать  вода.  они тоже стоять около отец и,
    ухватываться  за пол полушубок пила и сысойка, дико смотреть на удаляться
    барка. 
         -  эй,  вы!  пила!  сысойко!  на корма! - кричать лоцман. пила и сысойко
    подходить. 
         -  а  вы што глазеть! пойти в барка, - крикнуть лоцман на ребенок пила. -
    эй,  вы!  у  веселый  стоять!..  пойти  на нос! еще шестеро сюда! - командовать
    лоцман, толкать бурлак и тыкать в их подбородок. 
         становиться  стаскивать  в  вода поносный. стаскивание сопровождаться песня:
    обхватить   бурлак   поносный,   напирать   на   она  весь  сила  и  закричать:
    "дернуть-подергивать,  да  раз!..  ха!!"  -  и  двигаться  поносный, а не запевать
    бурлак этот простой песня - и сила нет... 
         -  смотреть,  ребя!  не  робеть. что сказать, то и сполнять. теперь, братец,
    боязно, как раз потопать! - говорить лоцман. 
         весь  бурлак струшивать, а пить спрашивать лоцман: "а пошто?" лоцман не до
    рассуждение быть. у он много дело. 
         все  приготавливать,  каждый  держать  в  рука  что-нибудь: кто весло, кто
    поносный, кто шестик, лежать на коломенка, кто веревка. 
         - отчаливать! - закричать лоцман терентьич. - отвязывать веревка-то! 
         с  другой  барка  отвязывать  веревка с корма. коломенка двинуть в вода и
    живо поворотить корма вниз по река. 
         -  мужлан!  анафема!!!  я  вы!  -  реветь  лоцман...  - да отвязывать
    носовой  веревка!..  ах,  беда!..  грести  к берег!! стоять в нос!.. не тронуть
    канат! 
         бурлак  забегать,  напугаться.  сдвигать  поносный  и  становиться; погребать
    весло и становиться. лоцман выходить из терпение. 
         -  ах,  мука  какой!  да  быть  вы проклятый, дьявол эдакий! загребать
    вода-то!  не  так:  в  тот  сторона!..  ах, беда! от себя, черт, от себя!.. -
    бурлак работать что быть сила. с они катить пот, а все не в толк. 
         -  что  вы  становиться,  дьявол!  -  кричать  на этот коломенка с берег и с
    караванка. 
         - отчаливать нос! приниматься в грести! загребать в река! 
         коломенка пойти - и пойти бок поперек река. 
         -  сильно,  сильно!  эй,  вы,  носовой,  в  глубь!  в глубь!.. а вы к
    берег... стоять весло, идти сюд! 
         кормовой  и  носовой  пробирать.  пот  так  и  катить  с  они.  коломенка
    скрипеть,  покачиваться и уходить уже далеко от завод. бурлаков приветствовать
    резкий ветер. воздух свежеть. 
         -  стоять!  -  кричать  лоцман. бурлак садиться, на рука мозоль, а коломенка
    идти живот вперед. 
         -  слава бог - начин хороший, а там не знать, что быть, - говорить лоцман
    и креститься. за он креститься и прочий. 
         бурлак  сидеть  и  удивляться,  что  они  плыть; впереди и позади тоже
    барка  плыть.  много  они  пускать. сидеть они, смотреть на дерево и дивоваться:
    ровно  коломенка-то  стоить, только дерево бежать, вон и камень бежать, и мужик
    какой-то  бежать.  чудно!  ничто  не  понимать.  коломенка нести очень скоро.
    бурлак не долго сидеть. минута через пять лоцман опять подымать все на нога. 
         -  заворачивать корма! живо!.. - корма повертываться вкось. - грести к то
    берег,  смотреть,  тут  плот - это заплавлять называться. кабы не торнуться... -
    дело  в  то,  что  дно  река  чусовая каменистый, и сам она очень быстрый и
    извилистый,  так  что  нередко  барка  ударяться  в  береговой камень огромный
    величина,  какой  выглядывать  даже  из  вода  на  середина река. поэтому, в
    отвращение  несчастный  случай,  придумывать  ограждать  этот  камень,  носить
    разный  название,  вроде:  косой,  бражка, узенький, писаный, дужный, печка,
    горчак,  разбойник,  -  заплавь,  состоять  из  два  плотина, из который
    каждый  половина  состоять  из  три  прясло (бревно) длина до десять сажень,
    толщина   до   семь   вершок,   связывать   между   себя  веревка.  они
    привязываться  к  дерево,  расти на берег, так, чтобы, плавать по вода,
    мочь  принимать  на  себя  барка, если она сила течение быть плыть прямо на
    камень.  но  этот  заплавь  мало  приносить польза, потому, что удар барка о
    бревно  бревно далеко относить, и барка все-таки разбиваться о камень. в два
    верста  показываться  черный  гора.  -  грести! не робеть, ребятушки... выручать,
    водка   купить?..  работа  начинаться  на  весь  коломенка,  работать  носовой,
    кормовой  и  грести.  весло  и  поносный  шуметь, вода от плеск тоже шуметь,
    ветер  свистать  и  проницать  каждый  человек  до кость. все умаиваться; все
    молчать,  дико смотреть на приближаться гора. каждый трепетать и молиться горе;
    матушка,  горушка,  выручать!..  лоцман несколько раз перекрещиваться, поминутно
    мерять  шестой  глубина  река  и  сам  помогать грести поносный. гора миновать
    благополучно. лоцман перекрещиваться и сказать: бросать! весь бурлак садиться. 
         так плыть бурлак целый день. 
         и  хорошо  как  плыть  барка!  человек  сидеть измученный и что-то думать,
    вероятно,  о трудный работа, какой они еще не делывать, и весело они казаться:
    барка   плыть,   лес   и  камень  мелькать.  ишь,  какой  дерево-то  хороший
    промелькнуть!  вон  какой  лес показываться, речка бежать, а там вдали деревушка
    под  гора  стоять,  и  серый  поля  с гряда видеться... вон село какой-то с
    деревянный  церковь,  ишь  какой  крыша-то  высокий, так вот и казаться, что
    дом  друг  на дружка лепиться. вон опять поле, плетень огораживать. какой-то
    мужик  в тележка ехать... а вон, налево, лес гореть, и тушить-то его некого. а
    вон   мужик   куда-то  бревно  везти.  вон  в  лодка  мужик  с  баба  река
    переезжать...  и  все  плыть, идти, бежать куда-то, все смотреть на бурлак,
    кивать  они  приветливо:  здравствовать,  мол,  поштенный!  куда тот бог нести?..
    бурлак  действовать  весло и поносный; вода плескаться, барка скрипеть, точно
    как  плакать,  обмываться  вода, смывать бурлацкий слеза... бурлак работать:
    тот  и  дело  нагибать  спина,  наклоняться,  подниматься,  шлепать тяжелый,
    усталый   нога,   думать   что-то,  вероятно,  об  то:  ах  бы  ложиться  да
    отдыхать...  рубашка  смокать,  прильнуть  к горячий тело, по борода течь
    крупный  потный  капля и падать то на весло, то на рукавица... а барка нести
    бок;  лес,  поле,  деревня, человек - все и все куда-то нести. эх ты, жизнь,
    жизнь  гора-горький!  только один солнышко стоять на один место, ласково так
    смотреть  на мир божий, да и то не надолго, - взять да и спрятаться за серый
    туча, словно дразниться... 
         опять  впереди  утес,  крутой  и страшный. так вот и казаться, что тут и
    конец  река,  так  вот  и  хлобысняться  об  камень  барка...  но  один барка
    спрятаться,  другой  находить на утес, треснуть; раздаваться гул, крик мужик...
    ничто  не  разбирать!  видно  только,  что человек копошиться, плыть в шитик,
    слезать  на  берег,  и  барка  не становиться... бурлак дрогнуть и, выпучивать глаз,
    смотреть на то место. 
         -   валять   на  все!  -  кричать  лоцман.  опять  возня,  ругань.  гора
    приближаться   все   близко,  черный,  такой  страшный,  голый  утес,  точно
    страшилище какой, висеть над река: беречься, мол, зашибать!.. 
         - грести! грести! что становиться?.. 
         - эка беда! - ворчать бурлак. - скоро ли уж конец-то! 
         -  грести  сильно!..  валять!  в земля смотреть... - и лоцман сам приниматься
    грести. 
         миновать  утес.  там,  по  колено  в вода, стоять бурлак на потопать
    барка  и просить пощада у терентьич... на гора лепиться несколько бурлак;
    к барка плыть в шитик два лоцман и четверо бурлак. 
         - пускать! - говорить они. 
         - грести! что становиться?.. - говорить лоцман терентьич. 
         - ради христос... 
         - ну вы?.. грести сильно, вон там опасно... 
         барка завертывать за утес. впереди плыть барка. 
         - вот оно што! 
         - беда... 
         - эк она хлобыскивать! - рассуждать бурлак. 
         - а еще два лоцман! - говорить лоцман терентьич. 
         - как же теперь? - спрашивать лоцман пить. 
         -  а  так:  барка потопать, а может, и человек потопать, лоцман беда. ах,
    злочесь какой! - тужить лоцман. 
         -  эй  ты, мужлан, сворачивать в глубь! - кричать лоцман на лоцман один
    барка, плыть впереди. 
         -  э!  -  отзываться  с  барка и слышаться оттуда крик: - валя к берег!
    валить! 
         бурлак  плыть  молча.  темнеть. слышный скрип барка, глухой плеск вода
    да песня: "разом да раз? дернуть-подергивать да раз!.. ха!.." 
         вечер  приставать  к  прочий  барка. на барка рассуждать об убиваться
    барка.  много  бурлак  хотеть  идти  посмотреть  на  тот барка и потужить с
    бурлак, да идти-то далеко, и отдыхать хотеться. 
         - эдак и мы помирать, - говорить сысойко. 
         - не помирать. у мы лоцман - беда! - говорить пить. 
         бурлак  наедаться сытно и улечься спать в барка. во сон они сниться: как
    они  плыть,  как  кричать  лоцман,  как  хлобысняться барка об утес, как они
    подниматься на гора и падать в река... 
         ночь  приплывать  к барка несколько бурлак с разбиваться барка. утро
    они  принимать  на  два  барка. этот бурлак говорить, что потопать два бурлак;
    один лоцман убегать куда-то, а другой уезжать куда-то к набольший. 
         в  третий  час  утро  бурлак  уже  отчаливать  барка.  берег  опять
    оглашаться  бурлацкий  возня,  скрип  веселый и поносный, ругань лоцман,
    песня:  "дернуть-подергивать,  да раз!.." и каждый весна оглашаться так берег
    чусовой;   страшилище-утес,   пугалище-камень   любоваться   труд  бурлак,
    издеваться  над людской горе... и сколько по этот чусовой барка пройти! не
    один  десяток  тысяча человек, плыть по этот быстрый, каменистый страшный река,
    дрожать  от  страх  и  молиться  гора: "не ударять - проводить... весь жизнь быть
    молиться  ты...  что  хотеть  взять,  только  не  убивать!.."  только по ночь
    опасность  забываться,  и  идти  рассказ  про  ермак  тимофеич,  о  камень
    ермак-разбойник,  да  воздух  оглашаться  скрипочный игра с караванка, на
    который с утро до вечер буянить и пьянствовать прикащик... 
    
    
    
         VII 
    
         до   кама  барка  плыть  восемь  день.  ночь  приставать  где  попадать.
    приставать и день около селение, в который закупать хлеб. 
         можно  бы  много  написать про то, как бурлак плыть восемь день, да не
    стоять,  потому  что  первый  день  плавание  походить  на прочий: тот же крик
    лоцман,  тот  же  песня  бурлак,  тот  же  возня  они, тот же дума бурлак.
    бурлак  мало  интересовать  природа:  видеть он баский место, да что толк? не
    про  он оно устраиваться так... он бы поесть только хорошенько да поспать в
    тепло...  а  там,  мочь,  и  хорошо  быть. только работа больно как тяжелый!
    почти  четверть бурлак чувствовать боль, и половина этот больной лежать, да и
    на они покрикивать лоцман: что дрыхнуть! 
         - ой, помирать! - стонать бурлак. 
         - я тот помирать! пойти, робь!.. - кричать лоцман. 
         а бурлак и пошевелиться не мочь. 
         два  бурлак умирать. их зарывать на берег. а зарывать очень легко, легко и
    в  река  с  камень  бросать,  потому можно сказать, что они убегать. сельский
    начальство  не  скоро  отыскивать,  надо  ждать  день три, да еще привязываться. уж
    хороший,  как  зарывать;  все знать, что человек-то помирать; ну, и спать, родной; по
    крайность  не  мучиться!..  пожалеть  бурлак мертвец да и забывать в тот же
    день, только ночь иной мерещиться во сон что-то страшный. 
         у  завод  и большой садиться барка и коломенка останавливаться для закупка
    провизия.  прикащик  давать  бурлак  деньги  на  харчи, и с прибытие барка
    набережная  завод,  садиться  и  деревня  оживать.  бурлак запасаться хлеб,
    наполнять  кабачок;  житель  навязывать  они  разный  сласти - мясо, брюшина,
    яйцо,  лук, огурец и т. п. - и продавать, сравнительно с приволжский место,
    очень  дешево.  бурлак,  иметь  деньги,  непременно покупать что-нибудь и,
    главное, непременно вернуться на барка навеселе. 
         пить  с  сысойком  пробавляться  даром.  ни у он, ни у ребята он, ни у
    сысойка  не  быть деньги. хлеб, купить в завод, давно весь выходить, так как
    каждый  съедать в сутки по полковрига. когда не становиться у они хлеб, они воровать
    из  котомка  другой бурлак. на рынок, в село и завод, пить на хитрость
    пускаться. на рынок обыкновенно кричать: 
         - хлеб купить! лук купить! 
         пила  и  говорить: давать. и набирать пять коврига. сысойко набирать огурцов
    и лук. 
         - а вы деньги подавать? 
         - а ты подождать. мы, гли, сколь - не убегать. 
         - знать мы вы! 
         - толковать ошшо! сказать, прибегать. 
         к  торговка  или  к торговец приходить другой покупатель. пила и сысойко
    уходить на свой барка; а как уходить, и поминать как звать. 
         такой  же  манер  он  и  мясо покупать. на пристань бурлак отдыхать:
    этот  отдых  быть  для  они  какой-то праздник. накушаться хлеб, доставать
    сласти,  они  дружно  есть  кучка и есть очень много, так много, что другой
    крестьянин  не съедать столько: взять пленка лук, съедать, - мало, еще съедать;
    взять  огурец,  съедать,  у  другой попросить; наливать из котел щи в большой
    деревянный  чашка,  накрошить  в  она хлеб, водица речной подливать и хлебать
    огромный  бурлацкий  ложка.  целое  котел  не  доставать  на толпа, и они,
    выхлебать  щи,  наливать  чашка  вода  и  опять  хлебать с крошка. да и щи-то
    какой:  вода  да  мясо,  без  всякий  приправа...  зато  все есть дружно, не
    сердиться,  не завидовать, как будто весь родной брат. наедаться бурлак и начинать
    проминаться   -   что-нибудь  ладить,  кое-кто  лапоть  чинить,  кое-кто  спать,
    разваливаться  на  палуба, так что только ветерок развевать волос да борода.
    вечер  стоять  посмотреть  на  бурлак,  что-то  они не делать: и петь, и
    плясать,  и  играть  на гармоника, точно забывать денной труд, точно радоваться,
    что    они   миновать   опасность,   не   нарадоваться,   что   дождаться-таки
    волюшка-свободушка,  и  не  думать,  что  завтра опять быть тяжелый труд...
    почти  каждый бурлак, плыть не в первый раз, знать песня "вниз по матушка
    по  волга",  и  песня  этот  часто петься разом на три, шесть барка. больно
    нравиться  бурлак  этот  песня,  -  почему,  они  не  давать  отчет,  только
    чувствовать, что она хороший песня и хорошо она нет другой песня. 
         ребенок  пила тоже радоваться вместе с бурлак. работа их быть легкий, и
    брат с брат постоянно толковать об что-нибудь. 
         - слышь, как лоцман реветь! - дивоваться павел. 
         - ну, уж и горло! - ребята смеяться. 
         - это он на сысойка кричать. 
         - э! пусть кричать... слышь! во как честить! 
         - а вот на мы так не кричать. 
         - а пошто он тот вчера бить? 
         - уж молчать! самов ты бить. 
         - вот што, пашка, пошто это барка-то пишшить? 
         - а кто ее знат. 
         - поди, мужик-то трудно? 
         -  што  я...  а мы вот качать-качать, а вода все гли сколь! как ты она
    ни отливать, а она все много да много. 
         - вот што... сдело дыра в барка-то, вода и выбегать... 
         -  дурень! да ведь вода-то оттов и бежать в барка - дыра в барка-то. ты
    сделать дыра - и потопать. 
         - а тятька-то вор: гли, сколь хлеб украсть. 
         - отколачивать он. 
         -  у  он  сила,  ванька,  -  прибивать!  вон  и  сысойко не мочь с он
    справляться. 
         - да сысойко вахлак; сысойка я, что быть, прибивать. 
         - пойти спать? 
         - давать хорошо барка пускать. 
         - давать. 
         ребята  бросать  в  вода  щепка  и  смотреть:  идти щепка или нет. щепка
    стоять... 
         -  умываться.  -  и  ребята умываться грязный вода, покрывать на полтора
    четверть  дно  барка. читатель, мочь быть, удивляться: зачем ребята умываться
    грязный  вода,  накапливаться  в  барка,  когда они мочь бы умываться в самый
    река?  во-первых,  они  быть  еще глупый, - прежде они умываться и купаться в
    речка,  находиться  в  три  верста  от  подлипный,  да  и  я забывать рано
    сказать,   что  в  подлипный  баня  не  существовать;  во-вторых,  они  быть
    водолив,  и  они  быть  мало время на то, чтобы бегать на берег, а доставать
    вода  ведро... они, вероятно, не додумываться до это в тот момент, когда они
    приходить мысль,- быть вода под нога - и ладно. 
         много все они занимать то: идти барка или нет. 
         - смотреть, пашка, как лес бежать. 
         - уж я смотреть. 
         - а барка-то стоить... 
         - ну и врать: лес бежать, и барка бежать. 
         - диво!.. пошто это барка-то бежать? ведь она никто не везти? 
         - то-то и быть. 
         ребята  стараться  сам  узнавать,  почему  это так. спрашивать некого. они
    знать,  что бурлак не стоить спрашивать. вот они раз бросать с барка доска,
    доска  поплыть;  бросать  камень, камень утопать. спускать шест на вода, шест
    потянуть книзу, и они никак не мочь удерживать он. 
         - эка сила! 
         - вот потому и тащить мы. 
         -  а  мы  попробовать,  зайти в река - поплыть али нет. раз они зайти в
    вода по колено, их переть книзу. 
         - эка сила - утаскивать! 
         они хотеть идти далеко, и потопать бы, да их лоцман испугать: 
         - потопать вы, шельма, хотеться! 
         - мы, дядя, так... 
         - я тот давать - так! ступать-ко еще, и утопать. 
         - а и то утопать, вон камень потопать тоже... 
         лоцман  говорить  они,  что быть человек, который не тонуть, а уметь плавать.
    они не верить. 
         в  устье  река сылвы, впадать в чусовая, много быть барка, приплывать
    из другой завод; барка этот тоже двинуться вниз. 
         все  хотеться  скоро  увидать  кама, по который плыть неопасно, а как
    входить  в  она,  и  делать  нечего.  подлиповец много все хотеться увидать
    кама.  баять,  она  широкий,  глубокий, сердитый такой. сколько река проходить, а
    все,  баять,  в  кама бежать. "знам мы кама-то, она от подлипный недалеко, так
    там  махонький, а глубокий, рыба пропасть, а здесь, поди, и конец она нету, а
    рыба-то, поди, человек есть..." 
         
         
         
         VIII 
    
         наконец  барка  становиться в устье чусовая, против деревня, и загораживать все
    устье.  чусовая  здесь  широкий  и глубокий, а кама широко чусовой в три или четыре
    раз. берег как чусовая, так и кама низкий. 
         бурлак обрадоваться. 
         - гли, кама! экий большой!.. 
         - баский река, и конец-то она нет. 
         - супротив кама теперь все река дрянь, и чусова пигалица против она. 
         - вот уж река дак река - никто зло не сделат. 
         -  одново  год  беда тут быть. пойти, знашь, барка да становиться в перма, и
    поди  ты,  братец  мой,  лед  сверху.  и лед-то какой - ужасть! как царапнуть
    барка, и пойти ко дно... много барка перетопить. 
         - ну, а теперь ничто? 
         -  теперь  ловко. теперь мы долго ошшо стоять быть: кто он знат, этот
    лед-то, проходить он али нет. 
         - баять в деревня: весь проходить. 
         барка  здесь  простаивать  два  день.  в этот время бурлак много спать, а
    лоцман,  иметь  в  деревня  родственник, пойти к он с сысойкий, пила и
    ребенок  он,  сытно  пообедать,  выпариваться  в  баня и принаряжаться. здесь все
    лоцман  выпивать  водка,  надевать  красный  рубаха и навязывать на шляпа красный
    ленточка. все быть веселый, покуривать махорка, петь песня. 
         -  ну,  ребята,  доезжать  до кама, а там как по масло пойти, - говорить
    лоцман. 
         - баско, - говорить бурлак. 
         - а все я вы проводить. молиться вы должный за я. 
         - а ошшо далеко бежать-то?.. 
         - да много тово, сколь проходить. 
         - а подлипный близко? - спрашивать пить. 
         - какой подлипный? 
         - ну, наш-то деревня? 
         - чердынь-то? 
         - ну, чердынь-город. 
         -  да  как  ты  сказать,  не  солгать? мы одново раз судно тянуть от
    пермь  до чердынь; пойти - тепло быть, а приходить туда, холодно становиться, потому,
    значит, долго идти - река больно мелкий. а так ход неделя. 
         - вре? 
         -  только неделя. вот теперь там хлеб больно дорогой, а суд ходить только
    до  усолье  да  до  соликамск,  а  в чердынь редко, потому река мелкий, да и
    чердынь в сторона верста за сорок стоять. 
         -  да  мы  в  усолье-город  быть.  там  ишшо  соль  делать.  а  оттуда
    идти-идти... пойти - стужа быть, а приходить к барка, тепло становиться. 
         - а можно бы в два неделя доходить. 
         - ну, и врать! - подлиповец думать, что лоцман морочить они. 
         - вы круг давать: вы бы по кама надо идти или по большой тракт. 
         - вре? 
         -  вы  можно  всево только неделя доходить до пермь, а там бы на пароход
    наниматься. 
         - и то бы хорошо там быть. 
         -  я  вот теперь кама хорошо знать, и на волга бывать год с пять. хотеть
    на  пароход  наниматься,  да  прохворать  зима-то;  а ныне наниматься беспеременный
    зима. 
         - там баско? 
         - да хорошо здешний, работа мало. 
         - так ты и мы взять. 
         - можно быть, и вы доставлять работа. 
         пить  с  сысойком  задумывать поступать на пароход, еще не знать, что это
    за штука такой. 
    
    
    
         IX 
    
         барка  тронуться  по  кама. кама бушевать, дуть снизу сильный ветер, идти
    дождь.  бурлаков  пробирать ветер очень чувствительно, полушубок их смокать.
    барка  покачивать  от  большой  волна.  подлиповец в первый раз увидать такой
    волна и дивоваться. 
         -  экий  большой,  как  гора! смотреть, как хлобысняться! ишь, как! шуметь
    больно... 
         барка  плыть  врассыпную,  бок.  бурлак  работать  с  час. они хорошо
    пробирать,  да  и  грести не стоить. бурлак так грести: спускать весло в вода,
    обмакивать  и  подымать,  кое-кто  разве  гребнуть, да и то редко. работа очень
    скучный.  а  в  ветер  немного  так  нагребать: спускать бурлак весло в вода,
    волна  и  ударять  оно, а иной и не доставать вода. лоцман наконец прекращать
    работа,  да  и  не стоить работать, когда барка идти посередине река. вон два
    остров  миновать уже, а теперь и спать час два, а там мотовилихинский остров
    быть и пермь в два верста. 
         подлиповец,  кроме  елка,  который  хворать,  по-прежнему  находиться  у
    корма.  пила и сысойка больно пробирать ветер, вымачивать дождь: они дрожать.
    они страшно надоедать сидеть на корма, а лоцман не пускать в коломенка. 
         - сидеть, что еще надо? вот скоро пермь быть, выдрыхнуться. 
         однако  пить  уводить  сысойка  в нутро коломенка и ложиться на железный доска.
    оба дрожать. в коломенка лежать семь бурлак. 
         - ну они к леший! не становиться роблять! - говорить пить. 
         - баять: город скоро, там и оставаться, - говорить сысойко. 
         - и мы с вы? - напрашиваться павел. 
         - вы не взять. 
         - взять. 
         -  коли  взять, ступать. а уж мы здесь не оставаться. ну уж, и край! эк
    вымокать. помирать тожно... 
         - а лоцман баять: сила он. а тоже и без он барка-то тащить. 
         - послушать только его, наврать он ты. 
         - наплевать мы на лоцман! - говорить один из бурлак. 
         -  уж  больно крикливый. а мы вот, как он закричать на мы, и не пойти! -
    ворчать пить. 
         - ты за я держаться: уж не пойти! - говорить сысойко. 
         -  город,  баять,  близко. да поди ошшо врать: сколько водить по река-то,
    да обманывать! 
         - вот он теперь мы бить. а пошто? - говорить павел. 
         - а ты не даваться. я сказать; я он задавать, - ворчать пить. 
         - баять, прогнать. 
         - ишь, командир какой, черт! сам восемь медведев убивать... 
         - лоцман баять, мы в город деньги давать. 
         - а не давать раз? ну-ко, не давать... попробовать! 
         - эй вы, черт! что спрятаться? - крикнуть в дыра лоцман. 
         пила  и  сысойко  ни  с  место.  павел и иван тоже переставать откачивать
    вода. 
         лоцман  еще  крикнуть.  сысойко  и  пила хохотать: эк, испугаться! лоцман
    входить в барка. за он входить бурлак двадцать. 
         - а вы куда! пойти!.. - закричать он на бурлак. 
         - не слушать он, лешев. заводить он мы в чуча! - кричать пить. 
         бурлак разваливаться спать. лоцман рука хлопнуть. 
         - да что вы, анафема? пойти! бурлак хохотать. 
         - бурлак водка бар! пьеп-се, шайтан тот заедать, - проговаривать черемис. 
         - пырнуть его! пырнуть! - кричать пить один бурлак. 
         лоцман становиться бить пила. за пила вступаться прочий бурлак. 
         - так вы так! начальство не хотеть знать? пойти вон! 
         - а ты деньги подавать! тогда и распоряжаться! - кричать пить. 
         - деньги подавать! - говорить бурлак. 
         лоцман  струшивать.  весь бурлак вооружаться на лоцман, и никто не идти на
    палуба. 
         "беда! еще убивать, пожалуй!" - думать лоцман. 
         - братец, да не сердиться! ну, что я вы обижать? 
         - знать мы, чем обижать. подавать деньги, и роблять становиться. 
         - ребятушки, ведь эдак мы и город проплывать. 
         - ты город казать! 
         - да скоро. вон за тот угол и город. 
         бурлак не идти на палуба. лоцман уходить. 
         - што? али я не сила? - бахвалиться пить. - пуся один поробить. пуся... 
         - да и што роблять-то! барка-то и без мы идти, - замечать бурлак. 
         лоцман  не  знать,  что  делать.  напугать  бурлак - убивать; соврать они
    что-нибудь  -  не  поверять.  он  стоять  закручиниться.  с  он  стоять трое
    бурлак. лоцман решаться пугнуть бурлак острог. 
         -  послушать,  братец: если вы дело не хотеть роблять, я, как приезжать в
    город, начальство вы отдавать. пусть в острог посадить. 
         - экий прыткий! - говорить пить. 
         - ты хотеться? не бывать раз в острог-то?.. 
         - быть, да теперь не затащить. 
         пила окружать несколько бурлак. 
         - так ты, бат, сидеть? 
         - беда! 
         - значит, бежать? 
         - прибивать ошшо, самов прибивать. вон и сысойка прибивать. 
         - а ты за што сидеть - за убийствие? 
         пила осердиться, но смолчать. 
         - уж знать, нехороший человек! - сказать лоцман. 
         -  он,  ребя,  ошшо  убивать! - замечать некоторый из бурлак и пойти на
    палуба. за они пойти остальной и лоцман. 
         - а вы вот еще связываться с он! - сказать бурлак лоцман. 
         - не говорить с он. 
         - хлеб не есть... 
         - убивать... 
         - я, бат, туда пойти! - говорить сысойко, скучать от лежанка на железо. 
         - ну, и черт с ты. 
         - а пойти! 
         - ну тот к леший. спать знать. 
         иван и павел смеяться над пила и сысойком. 
         - пашка, дернуть сысойка-то! 
         - сысойко, хлобыскивать тятька! 
         - я тот хлобыскивать! ну-ко, подходить! 
         иван  подходить к пила, дергать он за полушубок; пить схватывать он за
    волос и теребить. за иван приставать павел; пила прибивать и павел. 
         сысойко выходить на палуба. показываться город. 
         - тятька, гли-кось, там што, - крикнуть иван пила, увидать в дыра город. 
         пила посмотреть, улыбаться и ткнуть в бок елка. 
         - вставать - перм уж. 
         - ой, пускать! - стонать елка. 
         пила уходить на палуба. весь бурлак смотреть на город и дивиться. 
         -  эко  баско!  ай да перм-матушка! вот так городок! гли, церковь што,
    дом белый... а барка-то, суд! 
         здесь  река  быть  в  верста  ширина,  и  больно  она большой казаться
    впереди,  далеко-далеко  там  что-то  черный  видно,  там,  видно,  и конец.
    выглядывать солнце и опять спрятаться. 
         -  грести!  -  вскричать  лоцман.  работа  начинаться.  пила и сысойко тоже
    приниматься за поносный. 
         - ты не тронуть, - сказать один бурлак пила и отталкивать он от поносный. 
         - потолкаться, што я не свисать! ты вишь, город. 
         - бить ево! 
         - я тот давать - бить... в вода столкон! 
         -  грести,  грести!  что  ругаться!  мало  ли  что  вы сказать, так вы и
    верить, - заступаться лоцман за подлиповец. 
         пила  и  сысойко  не мочь понимать, что такой сделаться с бурлак. они
    не залюбить бурлак... 
         и  опять  работать бурлак молча, нагибать спина, опускать весло в вода и
    подымать  они,  -  только  и  слышаться их тяжелый шаг, да барка скрипеть. что
    думать  бурлак  - бог весть. они тот и дело смотреть на приближаться город;
    на  лицо  видеться  тоска,  какой-то желание и что-то такой, что бурлак не в
    состояние  не  только  передавать другой бурлак, но даже понимать. один только
    лоцман  стоять  у  столб посреди барка и важно, жадно глядеть на город: знать,
    мол, наш! 
         - бросать грести! бросать носовой! загребать к берег! - кричать он бурлак. 
         город  близко.  около  берег,  возле  город,  стоять несколько барка,
    коломенка,  караванка,  с кружка на верх мачта и флаг на мачта, баржа,
    два  пароход, из который один готовиться к отплытие. мимо подлиповец проходить
    пароход  с  два  баржа  и  оглушительный просвистывать: бояться, мол, дрянь ты
    экий!  весь  бурлак  смотреть  на  он,  как на чудо; особенно дивиться тот,
    который  в  первый  раз  видеть пароход. они забавлять колесо, дым, свисток и
    то,  что  он бежать кверху да еще во какой огромный домина переть. много все
    дым  занятный:  эк  он из труба-то валить, черный, да много сколь и выходить да
    как лошадь ржать. 
         - ну и черт! 
         - эк он, - рассуждать бурлак. 
         - вот ошшо! - впереди идти пассажирский пароход. 
         -  гли,  как  он  колесо-тот  загребат!..  эво!  воно как. ах, быть он
    проклятый... 
         раздаваться свисток. бурлак дрогнуть. 
         - экий у он пась-то. варнак... право!.. 
         а лоцман издеваться над бурлак да хихикать: 
         -  оболтус вы экий!.. ничто-то вы не смыслить... право, дурачье экий.
    вы то понимать, он пар ходить, и название он: пароход. 
         бурлак хохотать. больно уж смешно лоцман баять. 
         -  там  котел  поделать  для  пары,  и печь большой устраивать. он садить
    двадцать в день съедать. 
         бурлак опять смешно. 
         - ишь ты черт! а пошто? 
         - по то что пароход. пара ходить. 
         - прокурат, право, ты! экий зубоскал!.. 
         - а там машина такой устраивать, кой сам действовать. 
         - ну уж, и сам? 
         - ей-богу. 
         - так-таки сам? 
         -  и  человек  только  дрова  бросать,  да  машинист  около  машина  сидеть
    наблюдать. 
         - так он сам бежать? 
         -  экий  вы  дурак! - лоцман плюнуть в река. - врать вы становиться - нужно,
    подикось. 
         - а пошто же у он веслов нету? 
         лоцман рука махнуть и отходить от бурлак прочь. 
         -  а  ведь  прокурат  лоцман-то.  ишь  што сбрехать: сам, баять, ходить, -
    толковать бурлак и хохотать. 
         причаливать  к  берег  против  почтовый  контора.  здесь  быть уже барка
    двадцать.  бурлак  сидеть  и ходить на барка, на берег, плестись на гора в
    город.  на  гора  гулять губернский публика. все это занимать подлиповец, и
    они  тоже  сходить  на берег, постоять под гора, потолковать, идти или нет, и
    решать,  что  идти  незачем:  нет  деньги,  да и поздно, - уходить опять на свой
    барка.  наедаться сытно хлеб с вода и ложиться спать; но никак не мочь уснуть.
    больно  они  забавлять  пароход  и  публика губернский. разговор идти теперь
    вроде следующий: 
         -  ну,  таперь  доплывать в перма. отдыхать. супротив пермь да елабуга уж
    не быть такой город. 
         -  там  еще  нижный-город  быть.  огромнеть,  дом - эво какой. а это
    супротив нижний пигалич. 
         -  этот,  баять,  губерня,  потому,  баять, весь набольший жить, страшный
    такой... весь город править, и чусово тоже на перма молиться. 
         - вре! а чердынь? - спрашивать пить. 
         - и чердынь тоже. 
         - а подлипный? 
         - тоже. 
         -  ну,  брат,  врать...  у  я  только  и  быть  начальство  - поп да
    становой! - ворчать пить. 
         - ну, значит, ты вячка. 
         - я тот давать - вячка! сам ты вячка... - браниться пить. 
         барка  то  и дело прибывать. к каждый барка приходить солдат, служащий
    в  дистанция  путь  сообщение, осматривать барка, билет, считать бурлак,
    придираться к лоцман за больной, кричать и получать от лоцман деньги. 
         первый  день  проходить скучно для бурлак. весь они умаиваться и рано ложиться
    спать.  некоторые из они ходить в город, да только так, поглазеть. ночь еще
    приплывать  несколько  барка,  и  вновь  приплывать  бурлак  не  давать спать
    приплывать  рано,  потому  что кричать: "брать чалка!" - потом наступать на
    нога спать на барка бурлак. бурлак ругаться. 
    
    
    
         X 
    
         в  полдень,  на  другой  день, бурлак получать по полтинник деньги. до
    этот  время  некоторый  из  они  продавать  в  город,  за  дешевый цена,
    сковородка,  чугунок  и прочий железный вещь и на деньги этот покупать хлеб,
    булка,  огурец,  сушеный  судак  и лук. соленый и сушеный судак бурлак
    разрубливать  на  несколько  часть  и больший часть глотать неразмачивать,
    прикусывать хлеб и свежий лук. 
         бурлаков,  не  бывать  в  большой  город,  очень занимать пермь. по
    правда  сказать,  город  этот неказистый, житель бедный, хороший дом построить
    больший  часть  на  один  улица,  идти от сибирский застава к дом в., а
    потом  к  будка,  стоять  на  край лог. но бурлак этот в первый раз видеть
    большой  дом,  в  первый  раз  ходить по прямой улица. они все забавлять: и
    человек, и карета, и телеграфный столб. 
         в  этот  день  и  сысойка  с  ребята  лоцман  не  отпускать в город, а
    заставлять  чинить  барка. посмотреть близко на жизнь бурлак в пермь, хотя в
    третий день, когда подлиповец пойти в город. 
         четыре  час  утро.  барка  много  сотня; но барка все еще приплывать.
    посреди   они  красоваться  четыре  караванка  с  разноцветный  кружок  и  с
    надпись  на  флаг,  означать  название  завод.  бурлак  почти  все
    вставать,  и  каждый  что-нибудь ладить. стук, звук от железо, скрип и говор не
    умолкать  и  слышаться далеко. несколько бурлак кучка сидеть или лежать под
    гора  и  на гора; сидеть разговаривать, или зевать, или есть хлеб, лежать
    дремать  или  смотреть  на  барка,  на река, на небо... хорошо сидеть на гора
    против  река,  так бы все и сидеть, и мысль все какой-то хороший появляться в
    голова...  и  часто бурлак засыпать, нежиться на сырой земля... он отдыхать, и
    хотеться он все бы так отдыхать. 
         пять  час утро. в этот время к барка идти городской и мотовилихинский
    торговка  и  приносить  на доска, положенный на голова, хлеб и калач и на
    коромысло  лук,  квас  и  огурцов. бурлак брать нарасхват или хлеб, или
    лук.  квас  пить  все. пила стараться доставать хлеб даром, да здесь торговка
    оказываться  хитрый  он:  сам  мастерица  обманывать,  а хлеб больший часть
    продавать с закала. 
         в  восьмой  час  бурлак идти толпа в город, кто в полушубок, кто в
    один  рубаха.  лоцман отправляться к начальник дистанция, за они идти и
    прикащик,  и  другой  старший  лицо  над бурлак, плыть на караванка.
    зачем  они  идти  к  начальник  дистанция, - об это редкий житель пермь не
    знать, а мы умалчивать. 
         бурлак  вал  валить в город, а на барка все еще много они: там все не
    умолкать стук, скрип. несколько барка уже отплывать. 
         пила  и  сысойка  лоцман  не давать деньги, за то, что они нагрубить он. в
    этот день лоцман велеть они не отлучаться с барка, а сам уходить. они взять горе. 
         - а мы побежать, - сказать пить сысойка. 
         - куда подем? здесь баско. 
         - а мы подем поглядеть. 
         пила пойти к ребенок. 
         - сколько он давать? - спрашивать он павел. 
         - ишь! - павел показывать медный деньги - двадцать копейка. 
         - много, - говорить иван. 
         - пойти! - скомандовать пить ребенок. 
         - да он велеть вода откачивать. 
         - што откачивать! хоть ты качать не качать, а вода гли сколько. 
         ребята пойти. 
         - а вы мы давать деньги. как получать, отдавать. 
         ребята не давать. 
         - вы насобирать. право, давать! 
         ребята  поругаться,  а как становиться всходить на гора, отдавать по пятнадцать
    копейка каждый. деньги взять пить. 
         восходить  они  на  гора  с  два  бурлак. на гора в несколько место
    сидеть  горожанин,  глазеть  на  барка  и  на  бурлак. подлиповец хорошо
    сделаться, когда они посмотреть на река. 
         -  ишь  ты!  -  улыбаться,  говорить  пить.  они  входить в улица. проехать
    карета. пила долго ломать голова и не мочь понимать, что это за штука такой. 
         пройти  ли  хорошо одевать господин, подлиповец шапка снимать и смотреть
    на  он;  попадаться ли офицер, они тоже снимать шапка и долго дивоваться: кто
    же  это  такой?  попадаться  они  навстречу молодой дьякон, без пушка на лицо, в
    шелковый  ряса.  пила  долго  смотреть  на  он,  рассуждать,  кто  это.  он
    казаться,  что  это женщина, и он хотеть догнать дьякон, посмотреть на он,
    да  товарищ  отговаривать. куда ни посмотреть, везде хорошо. вот бы пожить тут.
    в  несколько место на деревянный тротуар сидеть бурлак и есть; несколько
    человек лежать около заплот на трава. 
         -  вы  откелевый, - спрашивать подлиповец бурлак. тот сказать. по улица
    идти  бурлак:  один  нести чигунок, другой кот, третий пять коврига черный
    хлеб  на  спина, обвязывать их веревка, двое тащить на палка брюшина, осердие,
    старый,  почти засыхать говядина. кто есть, а кто и так идти; попадаться даже
    пьяный. увидать они телеграфный столб. 
         - а это што? 
         -  а  это  соль  добывать,  -  решать  пить. однако они подходить к один
    столб, около который стоять кучка бурлак. 
         -  што,  ребя,  диво?  -  сказать  пить, думать, что в столб ничто нет
    удивительный. 
         -  да,  баять, тут беда. сказать ты слово, и пойти качать, - говорить один
    бурлак. 
         - поди ты к леший!.. вишь ты, тут соль добывать. 
         - попадать! ты видать ли, как соль-тот добывать? 
         - эво? 
         -  там  столб-то не экий, да и перекладина поделать, а тут железка, да
    еще четыре. 
         пила  в  тупик  вставать,  однако  подумать:  "может,  и здесь соль делать,
    только иначе". 
         - эй, поштенный! это што? - спрашивать один бурлак мещанин. 
         - это телеграф.. 
         - как? 
         тот повторять. 
         - а што же тут делать? 
         - письмо отправлять. 
         бурлак не знать, что за штука такой письмо. 
         -  теперечить,  как  посылать  письмо  за  тысяча  верста  утро, оно вот и
    побежать по проволока, и к обед там быть. 
         - худо место! - сказать пить. и бурлак отходить прочь. 
         перед  окно  один  дом  петь  двое  зырянин.  они что-то подавать. пила
    завидно  становиться,  и  он  пойти  просить  под  окно ради христос; он не подавать
    ничего. - не баско здесить, - сказать он. 
         подлиповец  идти  посередине дорога. по пол, как называть они тротуар,
    они бояться идти: ишшо прибивать. 
         они  приходить на рынок. по весь рынок бродить и тереться около торгаш и
    торговка  бурлак.  торговец  кричать,  ругаться и сила навязывать бурлак
    купить  что-нибудь. у подлиповец глаз разбегаться: что-то нет на рынок!..
    а  какой  еще  быть булка белый да махонький, крендель да штучка какой-то...
    так  бы  вот  и  съедать  весь.  пила  купить  пекарский  булка.  этот  булка  так
    понравиться пила и сысойка, что они она в четыре прием съедать. 
         - што? - говорить пить. 
         - давать ошшо! - просить сысойко. 
         они  купить еще и съедать, и все-таки не наедаться, потому что такой мягкий
    булка  они  есть  в первый раз; они, на вкус подлиповец, быть только сладкий,
    но, сравнительно с черный хлеб, далеко не питательный. 
         пойти  все  в  питейный  лавочка,  взять  у  ребята  последний  деньги и
    пропивать. 
         - а ись хотеться, - говорить пить. 
         - беда!.. 
         - а больно баско тамо! все бы есть да есть. 
         - деньги нет. лоцман не давать. 
         в  лавочка  быть  восемь  бурлак, из кой два с тот барка, на который
    быть  пить.  подлиповец  попотчевать.  они  захмелеть.  ребята  уходить обирать
    милостинка  и  через  час  приходить  с семь кусок хлеб: в рука у они быть
    двенадцать грошик. 
         подлиповец  выходить  из  лавочка.  на  улица бить они лоцман, терентьич.
    пила и сысойко приставать за лоцман. 
         -  ну,  спасибо,  братец, выручать, - говорить лоцман и поцеловать пила и
    сысойка, - теперь подемт пить. - лоцман быть пьяный. 
         - а ты пошто я не давать деньги? - ворчать пить. 
         -  а пошто ты ослушиваться вздумать? ты знать, я сила!.. я барка по чусовая
    проводить. 
         - сам проходить. 
         - ну, и не давать деньги, не давать... не перечить я! не перо-е-ечь! 
         лоцман  приводить  подлиповец  в  питейный лавочка, купить полштоф водка и
    угощать они, даже иван и павел выпивать. лоцман давать пила рубль. 
         - пить, ребя! теперь праздник! - кричать в лавочка бурлак. 
         -  уж  таперь  нет опаска!.. - лоцман поводить подлиповец в трактир и там
    угощать суп и жаркий. подлиповец сладко наедаться. 
         из  трактир  лоцман  и  подлиповец  выходить пьяный, и по выход на улица
    тотчас  же  запевать  песня.  даже павел и иван пошатываться и что-то петь. по
    улица  быть  очень много пьяный бурлак. большой часть их петь и играть на
    гармоника  и  балалайка. горожанин смотреть на они да посмеиваться. но никто
    не обижать бурлак. 
         несколько  бурлак  находить  себя теплый гнездышко в дом бедный мещанин.
    хозяин  дом  пускать  бурлак  по  три  копейка  в  сутки,  от  шесть до
    пятнадцать  человек.  и  крепко  спать  бурлак  в теплый изба, и хорошо они
    быть,  хотя они и на грязный пол спать. давно уже они не спать так, и долго
    еще они не приходиться так спать. 
         подлиповец  с  лоцман  едва  добираться  до  свой барка, и как только
    приходить, так и заваливаться спать и просыпать весь вечер и весь ночь. 
         на  барка  точно  праздник  под вечер: все сидеть кучка; один хлебать
    щи,  другой  есть  колодка  судак, третий хлебать вареный прокислый молоко.
    перед  каждый  лежать  коврига хлеб. пьяный спать. на барка возвращаться тоже
    пьяный.  из  город  слышный бурлацкий песня. наедаться, бурлак начинать петь,
    играть  на  инструмент  и  плясать.  на  один  караванка  кто-то играть на
    скрипка, на другой кто-то играть на гитара, визжать женщина, звенеть посуда. 
         быть тихий, прекрасный вечер. 
         губернский  публика,  человек  до  двести,  ходить  взад,  и  вперед по
    маленький  набережная,  называть  загон.  любоваться ли она бурлак, бог
    весть.  для  она  играть  музыка  на  возвышение,  посреди  площадь.  далеко
    разноситься  этот музыка, заключать в себя полька. музыкант играть скверно,
    но  все-таки  около  загородка стоять бурлак и бояться входить в загон, слушать
    они  музыка:  хорошо  и весело играть, долго бы слушать, да непонятно что-то.
    постоять  бурлак, заныть у он сердце, и пойти он невеселый на барка. а там
    петь  родной  песня, выигрывать родной же песня, плясать, - все как-то хороший,
    отрадный... 
         - баско играть, да не по мы, - рассуждать бурлак. 
         - и человек-то там какой!.. сморчить... чучела... 
         -  эх,  бат,  сыграть  веселый...  вот тут болеть! - говорить один бурлак,
    указывать на грудь или на сердце. 
         -  што там! у они свое, у мы свое. они так-то не спеть. затягивать! знать
    наш! -кричать какой-нибудь пьяный лоцман. 
         и  выпеваться  бурлацкий песня, грустный, заунывный, и далеко-далеко, и
    долго  разноситься  этот песня. а петь-то как они: сидеть бурлак, подпирать щека
    рука,  задумываться  точно, в глаз, жизнь видеться, на лицо гора, и смотреть
    в  вода...  слушать этот песок, весь бы слушать они, а слово разбирать не можно,
    только и слышаться какой-то стон протяжный. 
         в  прежний  год,  когда не плавать еще пароход по кама до пермь, кама
    быть  запруживать  до  половина  барка,  и тогда город наполняться бурлак.
    теперь  только  десятый  часть прежний: пароход с каждый год весь более и
    много  сокращать  число  бурлак.  что  быть с этот человек, код они негде
    быть бурлачить? 
         быть  человек,  который  называть  бурлак  самый  последний, бросовый
    человек.  быть  даже и такой, который называть их негодяй, вредный. но они
    ошибаться:  бурлак  только  человек необразованный, грубый, самый бедный человек.
    ведь  у  бурлак  только  и  быть  богатство,  что  на немой надевать да что он
    съедать...  и  для  это  он  трудиться  много,  нежели  другой. а терпение
    перенашивать  зной,  холод,  дождь?.. "надо же кто-нибудь быть бурлак..." -
    обыкновенно  говорить  человек,  насмехаться  над  бурлак  и  не понимать
    бурлацкий жизнь. 
         в  пермь  барка  простаивать еще три день. в последний день бурлак с утро
    скучать:  делать  нечего,  а  хотеться делать; сходить бурлак на рынок - деньги
    нет,  лоцман  не  давать,  -  говорить: прикащик не давать; просто задор брать.
    быть  же  такой  богач,  что  у  они и хлеб-то множество, и всякий всячина
    пропасть!  походить,  походить  бурлак  по  рынок  и  по город, погоревать, что
    напрасно он пропивать деньги, и идти на барка. 
         подлиповец  хорошо казаться жить на барка. хотя и бывать работа, зато
    не  всегда,  а  хлеб-то  у  они  всегда  быть,  даже  еще  много. жалко, нет
    матрена!..  ну,  апроська  помирать,  куда  с  она,  больной. здесь и без баба
    хорошо:  татарин  да  зырянин смешить; и городской смешить, говорить как-то инако
    да над они смеяться. 
         подлиповец  узнавать  здесь  много,  нежели  они  знать  в  деревня  и в
    чердынь:  они узнавать, что мир божий нет конец, что деревня их дрянь, человек
    совсем  другой,  чем  они,  что они уж не быть такой, какой ходить в город в
    богатый  одежда.  они  хотеться  еще  побывать  далеко и приискивать себя такой
    место, где бы быть хлеб много и можно бы быть спать долго. 
    
    
    
         XI 
    
         между  то барка постоянно приплывать и, выправлять билет и заплатить
    положенный  с  они  сбор,  плыть вниз. когда отправляться караванка, то с они
    палить из пушка. 
         в  воскресение назначать быть плыть лоцман терентьич. пить с сысойком
    и  ребята  отпрашиваться у лоцман купить хлеб. лоцман отпускать на полчаса.
    звонить  к  обедня.  пила  и  сысойко  несколько раз проходить мимо собор и
    заглядываться  на  он.  идти  теперь  мимо  он и увидать, что в ограда идти
    много  человек,  в  тот  число  и  бурлак,  подлиповец  входить в собор. ребята
    пробираться  в  народ,  на  самый середина, а пить с сысойком стоять у дверь.
    видеть  они,  посреди  церковь  одевать  кто-то  и  надевать-то  на  он все
    хороший...  нигде  такой  одежда  они  не  видать.  нигде  не  слыхать такой
    хороший  пение...  никогда не видать такой хороший церковь... и расписывать-то
    как.  певчий пропеть очень громко... сердце дрогнуть у пила. наставать тишина,
    пила не утерпеть. 
         - баско! ай, баско!! - сказать он. 
         - ишь ты. а! - проговаривать сысойко. 
         они выводить на улица казак. 
         они  долго  тереться  на  крыльцо;  заглядывать  в стекло, видеть только
    архиерей да много человек; хотеть пробираться в церковь, но они не пускать. 
         - эко ты диво! кто же это? - удивляться пить, отходить прочь от церковь. 
         - я баять, не надо идти. 
         -  уж мы где! а ты, сысойко, поди, скликать ребята-то, а то без они барка
    не пойти. 
         - сам скликать. 
         - поди, право. бояться. 
         они  пойти  к  ворота.  они  попадаться  офицер.  они  снимать шапка. офицер
    проходить. 
         - поштенный! а поштенный! - окликать офицер пить. 
         - что вы? - спрашивать тот. 
         - кликнуть там пашка да ванька, тятька, мол, звать, плыть тожно надо. 
         - ступать сам. 
         - да не пушшать. - офицер уходить. 
         пила  и  сысойко  постоять  несколько  время,  попросить  еще кто-то
    посылать к они ребята, да тот и не отвечать даже он. они пойти на рынок. 
         - эко дело... как теперь без ребята-то? - говорить сысойко. 
         - ты говорить!.. 
         - ходить бы не надо. 
         - ты вот то говорить: они, поди, богачество там получать. 
         - эк ты! 
         -  а  получать. ишь, как там баско... вдруг бог-то и давать он богачество.
    эвот сколько! эво! - говорить пить, указывать рука на большой дом. 
         - пожалуй. толд мы вместе становиться жить? 
         - а не то, таки матрена скликать. 
         - апроська бы надо... 
         пила  грустно сделаться. теперь он казаться, что у он и родные вовсе
    нет, кроме сысойка, а ребята так и пропадать. жалко! 
         на  рынок  они купить по три коврига хлеб и печенка. сысойко нести хлеб,
    пила печенка. они опять подходить к архиерейский ограда. 
         - пойти туда, - говорить сысойко. 
         - и! гли, туда какой все идти. 
         - а вон бурлак. 
         - мы не пускать, ошшо в острог засаживать. 
         однако  они входить в ограда, восходить на крыльцо и хотеть входить в церковь.
    они опять прогнать... они пойти на барка. 
         - может, они уж там, откачивать... 
         их барка отваливать. 
         - шевелиться! черт!.. - кричать на они лоцман. 
         барка уже плыть. пила, сысойка и еще три бурлак посадить на шитик. 
         - а ребята здесь? - спрашивать пить лоцман на барка. 
         - ждать я твой ребята! 
         - врать? 
         - а ты пошто они бросать? 
         - да они в церковь оставаться, не находить... эка беда! 
         - поди, глазеть там впервые-то! 
         - как же теперь? 
         -  а  так...  на  друг барка, может, пускать, только едва ли пускать без
    билет. 
         - не здесь ли они, сысойко? поглядеть,- спрашивать немного погодя пить. 
         - может. 
         пила  сходить  на  барка.  в  барка  отливать  вода  два бурлак. пила и
    сысойка еще скучно сделаться. 
         - эко горе! как же теперь без ребята-то! помирать они там. 
         а барка между то плыть да плыть. город уже не видно. 
    
    
    
         XII 
    
         до   елабуга   плыть   полтора   неделя.  в  этот  время  они  на  сутки
    останавливаться  для  починка  барка  и для закупка провизия в город оса и
    сарапул.  о  житие  бурлак в этот время сказать нечего: оно быть такой же,
    как  и  на чусовой и в пермь, с тот только разница, что работа быть мало,
    чем  на  чусовая.  бурлак  уже привыкать к бурлацкий жизнь, мало сетовать на
    свой  судьба;  не  удивляться,  как  прежде,  над пароход, попадать он
    навстречу  и  обгонять  их  раз  по  четыре  в  сутки; не удивляться над
    величина баржа: они теперь все приглядываться, надоедать. 
         с  потеря  ребенок  пить  сделаться очень скучный и еще более привязываться к
    сысойка. 
         -  нету  у  я  теперь  ребята,  только  ты один, - говорить он сысойка
    ночь, лежать с он в барка. 
         - идти бы назад в церковь. 
         - што делать! уж ты не отставать от я. 
         - ты только не бросать. 
         -  я  не бросать. што я один-то? вон наш подлиповчить, што он, - свой
    приятелев заводить. 
         елка  и  морошка  работать на нос и редко говорить с пила и сысойком.
    они  почему-то  не  нравиться  пить и сысойко, и они даже наговаривать об они
    бурлак, что они колдун, в острог сидеть и прочее. 
         каждый   раз,  когда  нечего  быть  делать,  пить  и  сысойко  садиться
    куда-нибудь,  вдалеке  от  прочий  бурлак, смотреть друг на друг и жалеть
    друг друг. 
         - плохо, сысойка! аяйя плохо... так вот и болеть нутро; уж болеть! 
         - как болеть!.. помирать бы... 
         - сысойко, зачем ты не баба?.. 
         - а пошто?.. 
         - да так. все бы оно хороший. 
         - а мы подем назад? 
         - да надо ребята находить. как находить, и подем сюда. 
         половина   барка  поплыть  из  елабуга  к  устье  волга  и  в  саратов.
    подлиповец  и  прочий бурлак заставлять выгружать железо на берег, а потом
    нагружать  в  баржа. по окончание нагрузка пить и сысойко получать по четыре
    рубль  деньги,  а  прочий много и мало, смотря по то, кто сколько забирать
    рано  вперед.  несколько бурлак поступать на баржа, тысяча человек пойти
    в  вятский  губерния,  кто  по  река  вятка,  впадать  в  кама недалеко от
    елабуга,  кто  проселочный  дорога. человек двести наниматься весть суд до
    оса,  пермь,  усолье  и  чердынь.  груз  быть больший часть с хлеб. пила и
    сысойко  наниматься  с  прочий  подлиповец  до  усолье  по  шесть  рубль и
    получать задаток по полтора целковый. 
    
    
    
         XIII 
    
         работа  для  подлиповец  теперь  быть  еще  тяжело.  судно дожидаться
    попутный  ветер.  ветер  подуть.  подымать  парус  с песня: "ухнуть! ухнуть!
    разом   да   раз!!!"  ветер  натягивать  парус  и  потянуть  судно.  подлиповец
    удивляться  первый  день,  как  это  они  тянуть  ветер.  проходить они так верста
    десять,  судно  входить  в  такой  место, где ветер не мочь тащить судно. судно
    подплывать к берег посредством гребля и становиться на якорь. 
         - брать бечева! - сказать лоцман. 
         бурлак,  в  тот число и подлиповец, полагать в лодка бечева - веревка,
    привязывать  за  верхушка и середина мачта, с кожаный петля, или лямка,
    и приплывать на берег. 
         - брать бечева!.. 
         бурлак  надевать  на грудь лямка. весь они быть пятнадцать, на судно быть
    десять бурлак. 
         - трогаться с бог! трогаться! што становиться? 
         бурлак   тронуться,   пойти  и  становиться:  веревка  точно  за  гора  быть
    привязывать. 
         - што становиться! шевелиться, натягивать! - кричать мужик с судно. 
         бурлак потянуть бечева - и все ни с место. 
         "ухнуть,  ухнуть!  да раз!.." они натягиваться вперед весь сила, они подавать
    вперед. 
         "ухнуть,  ухнуть,  да  раз!..  дернуть-подергивать,  да раз!!" и они уже идти,
    нагибать  спина,  опускать  голова  вниз,  рука болтаться, нога переступать
    едва-едва...  "дернуть-подергивать,  да раз!" и они идти, не увеличивать скорость
    шаг;  на плечо их точно что-то тяжелый лежать, такой тяжелый, что ужасть...
    идти  они так час, грудь у они болеть, нога усталь; с они капать пот, большой
    шапка  они  закрывать  глаз...  идти  они  тихо  и покачиваться из сторона в
    сторона. 
         идти  они  сегодня  по  песок  -  солнышко они жечь; на другой день идти
    болотистый  берег  -  нога  вязнуть;  выбиваться  из  сила, а лоцман то и дело
    кричать:  што  становиться,  пойти  живо!  на  третий день идти дождь, греметь гром,
    сверкать  молния, а они идти и тянуть богачество... вот судно вставать на мель.
    пойти  они к судно по колено в вода, входить на судно и сталкивать он шест
    с  мель  -  и  опять  они пробирать пот, солнышко или дождь. вон стоять судно с
    высокий мачта. 
         - стоять! - кричать лоцман. 
         они хотеть вставать, они пятить назад. 
         - бросать бечева! 
         они  снимать  лямка  и  бросать.  бичев  подбираться  на  судно. много
    ловкость  нужно иметь лоцман, чтобы проводить судно к верх; много труд для
    бурлак, наниматься весть судно на свой плечо!.. 
         как  трудно  подыматься  судно  к  верх,  это  видно из то, что наш
    подлиповец  приходить  из  елабуга  в пермь через месяц, потому что они больший
    часть тащить он, а ветер дуть редко. 
         пила  и сысойко везде спрашивать про павел и иван, но никто не знать об
    они.  в  пермь  они  не идти бечевой, а сначала стоять против речка данилиха,
    потом,  когда подуть ветер с низ, они протягивать до речка егошиха, и здесь они
    простаивать  два  день,  в  который  выправлять  билет. пила справляться на три
    баржа и ничто не узнавать об ребенок. 
         -  помирать! - решать он. - ну, хоть не мучиться. а то што они жить-то... а
    вот на мы так нету смерть. 
         - и мы, поди, не помирать? - спрашивать на это сысойко. 
         - как не помирать - все помирать. а все бы теперь хороший... 
         - а ты жить: я-то как без ты? 
         - ну, и ты помирать. 
         - утопать? 
         - ступать на чусов, хлобысняться. 
         - бояться... 
         -  вот  мы  таперь  мука  переть,  а небось она не давать мы, а давать когда
    гривна, когда полтина. 
         - знамо, они богатый. 
         - вот, баять, и в чердынь мука плавить, а пошто она там дорога? 
         - а по то; кто плавить-то, - богатый. вот тот и богачество! 
         -  уж  именно!  как  преж  жить, так и таперь прийти без все, да ошшо
    ребята нет. 
         - што делать!.. вот тот и бурлачество! 
         -  трудно. оно и баско там, да што? а мы, сысойко, не подем уж в перма,
    хорошо соль быть делать: ишь, как там тепло, и деньги, баять, много давать. 
         - и то ладно. только на чучело бы попадать, што с колесо бегат. 
         -  попробовать - попадать! прогнать. везде гнать, и из пермь прогнать. народ
    там, баять, злой... 
         - все бы поплавать. 
         -  черт ты экий! ты поглядеть, што у тот на грудь-то? у я, смотреть, кожа
    слезать..  а  спина-то?  сам  так  и  пошатыват,  - хоть помирать тожно...
    сысойко! пошто мы рождаться-то?.. вон лошадь так славный жизнь-то... 
         - ну они!.. а мы соль быть делать. 
         через день пить и сысойко вести такой разговор: 
         -  ошшо  бы  так-тот  поплавать,  как  по  чусовая плыть... человек сколь,
    барка!.. город разный... и хлеб там быть...- говорить сысойко. 
         - так оно. а таперь и человек-то побегать; баять, домой. 
         - а мы куда?.. што мы в деревня-то?.. 
         -  там,  сысойко,  баять,  город  баский  быть. баять, перм супротив они
    пигалица.... походить ошшо тамок? 
         - подем. 
         -  баять,  город  быть  такой: дома весь каменный, а вышина-то... в пермь
    нет такой дом. там, баять, царь жить. 
         - и туда подем... а деньги давать? 
         - баять, баско там. 
         - а мы и таперь подем! 
         -  куда  таперь  подешь? я чуть идти, так бы вот и лежать. а мы полежать в
    усолье и подем... 
         через день опять другой: 
         -  гли,  пить, трава косить!.. што бы мы земля давать,- уж и бурлачить бы
    не пойти. 
         -  э!  человек  счастие,  а  мы  где  уж! вон, баять, много быть бросовый
    земля,  а  не  давать - богатый человек продавать, да дорого... здесь ошшо што: все
    лес да лес, а вон низкий перма видать мы, какой земля-то, баять, хлеб много. 
         - пожить бы там... гли, плот плыть! 
         -  пусть  плыть.  ты вот то судить: человек-то на немой такой же, как и мы. а
    ты  поглядеть,  как  рыба ташшат невод. вот дак ремесло! хорошо этово ремесло
    ничего нет. 
         - и легко! 
         - поймать и съедать, и продавать можно. 
         - подем рыбачить. 
         - подем... поспать и подем. 
         -  слышь,  сысойко,  какой  я  сон видеть... ходить мы в пермь, дома все
    инакий,  огромнеть  - ужасть! церковь сколь!.. хлеб так и накладеный целый
    гора...  набирать мы много хлеб... идти-идти, да и очутиться в река, и хлеб
    нет,  -  невод  тащить...  вытаскивать  -  ничто нет; ошшо пойти, много доставать
    рыба...  столь  много,  што  ужасти...  потом мы в варница очутиться... печь
    большой-пребольшой;  весь  дрова  кидать,  и  мы  кид... только кид-кид
    так-тот  дрова,  и  видеть я в печка-то апроська... кричать она: тятька, вытаскивать!
    тятька,  вытаскивать!..  ужасть...  стоять я и не сметь в печка водти, а только ты
    жгет-жгет,  и  сам  будто  ты  в  польша  становиться. кричать я эдак, а я в печка
    толкать... вот дак сон. 
         - беда!.. 
         -  а  как  худо  жить!..  ходить  мы,  ходить  с ты, а што выходить?
    смотреть, лапоть-то у мы куда гож?.. а гунька-то, гунька-то!.. 
         - ну и жизь! 
         - походить ошшо; может, хорошо быть. 
         - кто ево знат. ты считать, сколь беда-то. 
         -  а  поп баять, как помирать, баять, на тот свет хорошо быть, - баско...
    значит, и дом быть, и лошадь, и корова... 
         после этот разговор оба друг весь день ничто не говорить. 
         предоставлять  читатель сам судить о положение пила и сысойка. а такой
    бурлак   очень  много.  пила  говорить  правда,  что  он  бы  родиться  не
    следовать:  рождаться  зачем-то  человек; в детство терпеть горе, весь жизнь его
    горе-горький,  уж  как ни пробовать выбиваться из нищета, нет-таки - стоять! куда
    лезть, лапотник?.. 
    
    
    
         XIV 
    
         до  усолье  оставаться верста тридцать. полдень. идти дождь и немилосердный
    мочить  бурлацкий  полушубок.  идти бурлак час четыре, то по колено в вода,
    то  по  болотистый берег, то перескакивать через ручеек, перехаживать ложка.
    все  уставать,  измучиваться,  как загнать лошадь, у все пересыхать горло. все
    молчать уже с час. 
         пила  идти  впереди,  сысойко  рядом.  елка и морошка позади они. пила и
    сысойко  страшно исхудать и походить на мертвец. они целый неделя пролеживать
    в  судно,  теперь  немного поправляться, и хотя едва-едва переступать нога,
    хотя  у  они  кружиться  голова,  лоцман  заставлять-таки  они тащить судно. два
    неделя  не  петь  бурлак  песня,  говорить мало. а это худой признак. водка
    пить только в пермь. 
         идти  бурлак  по отлогий берег около плетень, который огораживать чей-то
    покос  с  лес:  нога  скользить, запинаться за пень; весь они покачиваться из
    сторона  в  сторона,  свешивать  голова,  опускать рука. один только бурлак,
    молодой парень, то и дело тараторить, издеваться над вятский мужик. 
         -  пойти,  значит,  вячка утка стрелять, а никто и не уметь стрельнуть.
    штука, значит, забористый... 
         - ты уж баять. лониться баять, давече баять... 
         - толд не все; таперь как быть сказать. 
         - ну, бай. 
         -  ну,  и пойти, значит, стрелять семь мужик один утка, а ружье у они
    у  весь  один,  да  и  то забарабали у богатый хресьянин... ладно. увидеть
    утка  и  закричать:  "ловить  она,  халява!"  побегать,  она и спрятаться. потом
    выбегать  и  сидеть  на  озеро... вот они и становиться ружье затыкать порох; один
    полагать  горсть,  другой  баять:  погодить,  я  полагать!  мой, баять, копеичка не
    щербоватый...   третий  тоже  баять;  мой  копеичка  не  щербоватый,  и  пехать
    горстоцк  порох...  и  все  так  баять  и  пехать  горстоцк порох... ну и
    полагать  все  по  горстоцк порох, затыкать семь тряпка... ну, вот один
    баять:  я  стрельнуть,  другой тоже хотеть стрельнуть - и расцапаться, а потом и
    обхватить  все ружье разом... ружье как бздануть они все, - кто рука ушибать,
    кто  лицо  - беда! а один, как стоять, так и упасть - покойник сделаться. а они
    и  баять:  "скрадыват!  скрадыват!"-и  полегать  с он голова врозь... так и
    лежать,  а  вставать  не  сметь...  только  ехать  мужик и видеть они... едва-едва
    сдогадываться,  што  один  мужик  помирать.  ну,  они сцапать опосль, приволакивать к
    начальство. 
         бурлак  даже  не  улыбаться  и  молча  слушать  рассказ.  они  уже  в
    четвертый  раз  на  этот  день слышать этот рассказ. молодой бурлак обижаться,
    зачем бурлак не смеяться, и начинать другой рассказ, как вячка онуча сушить... 
         судно находить на мель. на он шесть бурлак работать шест. 
         бечевник становиться. 
         -  трогать  сильно,  трогать!  што  становиться? - понукать бечевник лоцман с
    судно. 
         бечевник  натягивать  бечева, напираться, закричать: "дернуть-подергивать, да
    раз! ухнуть да ухнуть! разом да раз!.." судно стоять на один место. 
         -  пошло,  родимый,  пойти!  прибавлять силушка! вот у речка отдыхать... -
    понукать лоцман. 
         бечевник  напираться  пуще  прежний,  запевать;  судно  подвигаться, они
    пойти,  но  идти  так трудно, словно невесть что тащить... идти они, ни о что
    не  думать, а только далеко-далеко раздаваться их песня: "ухнуть! ухнуть разом да
    раз!..  ха!  дернуть-подергивать  да  раз!.."  вдруг бечева лопнуть, весь бурлак
    упасть...  кто  ударяться голова о плетень, кто коленок о камень, кто расшибать
    нос и губа, кто сваливаться в вода, кто упасть на товарищ... 
         восьмеро  вставать.  у  один окровавливать лицо, другой жаловаться, что бок
    ушиб, третий казать рука, двое кричать: "ой, брюхо болеть! оеченька!" 
         пила  и  сысойко  лежать  без  чувство в разный сторона, обливать кровь.
    бурлак  окружать  они  и  становиться  смотреть.  пила разбивать лоб, переламывать левый
    нога... сысойко разбивать грудь... 
         все запечалиться. 
         - помирать!.. родимый... 
         -  эхма!  вот  тот  и  жизь!..  ох-хо-хо!  -  и  бурлак утирать черный
    жесткий ладонь глаз... 
         пила  и  сысойка  накрывать  полушубок и отходить прочь. приплывать на берег
    один  лоцман с бурлак. все погоревать, долго судить: что делать с пила и
    сысойком,  и  решать  свозить  в  деревня. пила и сысойка полагать на рогожа,
    завертывать  рогожа,  приплавливать в шитик на судно и там полагать на палуба.
    бурлак  не  отходить  от  они,  обмывать  вода  оба  и  полагать  так, как
    мертвец.  сысойко  приходить  в  чувство, застонать, взглядывать в левый сторона,
    где лежать пить... лицо пила быть страшно. 
         - пила! - простонать сысойко. 
         - давать водица он, - сказать лоцман один бурлак. 
         бурлак  почерпать  в  ведро  вода  и  вливать в рот сысойка вода. то же
    сделать и с пила. 
         пила  пошевелиться,  но  не  издавать  звук. сысойко смотреть на пила дико.
    "пила!" - опять стонать он. 
         пила издавать глухой стон. 
         -больно? - спрашивать сысойка бурлак. 
         сысойко  смотреть  на  все  дико,  стонать... вот он повертываться на бок и
    смотреть  на  пила. пила открывать глаз, пошевелить губа и ничто не сказать...
    потом он протягивать к сысойка рука и умирать... 
         -помирать! 
         - добрый быть, добрый... 
         - и мы так помирать... - рассуждать бурлак, чуть не плакать. 
         - тятька! - стонать сысойко. 
         - и он помирать... 
         - сысоюшко! пожить ошшо чуточку!.. - говорить сысойка бурлак. 
         лоцман никак не мочь заставлять бурлак тянуть судно. 
         - не трог! - говорить. - и мы помирать. 
         - братец, спехнуть хоть судно-то. смотреть, ветер! 
         - нет, братан... глядеть! 
         лоцман  привыкать  уже  к  подобный  сцена  и  перевозить  пила  и сысойка в
    деревня, находиться недалеко. 
         пила  схоронить бурлак. не один слеза упасть на пила. холодный быть этот
    слеза, слеза бурлацкий... 
         сысойка  оставлять  в деревня, и судно кое-как сдвигать c мель. оставлять
    сысойка  в  деревня  без  бурлак  у один крестьянин, и через четыре день
    после отплытие судно он умирать... 
         рождаться  человек  для  гора-горький  жизнь,  весь век тащить на себя это
    горе,  оно  и  сражать  он. весь жизнь его быть в то, что он стараться находить
    себя  что-то  хороший... вот каков бурлачество и каков человек бурлак. елка и
    морошка  благополучно  добираться  до  усолье  и там поступать на варница. от
    работник  они  узнавать, что жена пила матрена за воровство попадать в острог,
    а  тюнька  воспитываться  какой-то  нищий.  этот  нищая каждый день бить он,
    берет   с  себя,  заставлять  говорить:  подавать,  ради  христос!  пропивать
    насобирать хлеб и деньги и часто оставлять он без хлеб. 
         положение  этот  ребенок  очень незавидный. ведь и он вырастать, и какой
    он быть человек?.. 
    
    
    
         XV 
    
         что  сделаться  с  павел  и  иван?  они не нахвалиться свой судьба;
    жизнь  они  кажется  хороший.  у  они  заводить  сундучок,  в который храниться
    сапог,  зеркальце,  чай,  сахар,  два  ситцевый рубашка, два тиковый синий
    цвет  халат.  они  лето  кочегар  на  пароход,  а  зима  работать на
    пристань.  лето  они бывать в нижний, в саратов, в астрахань, едать яблоко
    и арбуз, очень развиваться и даже уметь читать. 
         пила  оставлять  они  в пермь в собор. там они стоять около архиерейский
    место  (престол,  по-церковный) и глядеть, как одевать архиерей. когда они
    услыхать  слово "баско!" то думать, что это так и должно быть, и не обращать
    внимание  на  волнение  в  народ,  когда выводить из собор пила и сысойка,
    потому  что  они в этот время смотреть на архиерей, на духовенство, на певчий
    и  на  живопись.  они  все  удивлять.  когда  быть великий выход, павел сказать
    иван: 
         - а тятька нет! 
         -  он,  поди,  смотреть.  - и простаивать весь обедня. они бы, пожалуй, два
    день  простаивать, если бы два день идти архиерейский служба. когда становиться выходить
    народ  из  церковь,  они спохватываться, что нет отец, забегать на двор, везде
    выглядывать  он,  уходить  опять в церковь, там уже не быть человек. они зайти и
    на  хоры,  и  там  нет,  пойти  в  алтарь,  но  оттуда  они прогнать староста.
    погоревать  на  улица  об  отец, они пойти на рынок, походить там час с три,
    насобирать  христос  ради  милостинка,  наедаться,  спрашивать  бурлак об отец,
    ничто не узнавать и пойти глазеть на народ. 
         - где же тятька-то? - говорить павел. 
         - кто ево знать. 
         - он, поди, уплывать? 
         - без мы не уплывать. 
         - а мы как? 
         - мы здесь оставаться. ишь, баско! 
         - весь тятька жалко... 
         по  город  они  ходить  с  час  и зайти на бульвар. на бульвар начало
    собираться  губернский публика. они высыпаться в канава, и когда пробуждаться,
    то  бульвар  быть  уже  полный  народ; играть военный оркестр; в шалаш играть
    фокусник.  ребята  весь  высматривать,  все  дивиться:  их  очень  забавлять
    офицер, наряд людской, гимнастический упражнение, качели, танец в зал. 
         - баско! 
         - у мы нету так-то. 
         - и на барка инако. 
         - вот так город! 
         - а мы уж здесь оставаться... 
         - а как протурить? 
         - смотреть, бурлак сколь. где же тятька-то? 
         -  он,  поди,  смотреть:  ишь  сколь человек-то! ишь што диется! - говорить
    ребята, указывать на круглый качель. 
         ночь  они  уснуть  на  бульвар.  утро  на бульвар никто не быть, и
    ребята заплакать с горе. 
         в город они попадаться бурлак. 
         - видеть тятька? - спрашивать они павел. 
         - а вы бурлак? 
         - бурлак. 
         - откедов? 
         - чердынский. 
         - а откелевый с барка-то идти? 
         -  а  завод  шайтанский быть, оттоль и плыть. а тятька-тот пила звать,
    да ошшо сысойко с он. 
         - не знам мы твов пила, и сысойка не знам. 
         - шайтанский отваливать уж. 
         ребята  запечалиться  и пойти с бурлак на рынок. они заплакать. куда
    идти? где жить? 
         пойти  они  сбирать  милостиика.  два день собирать милостинка, исходить
    весь  город,  а ночь спать у соляной амбар. потом они наткнуться на один
    пристань,  увидеть,  как и что работать человек, сам становиться работать и получать
    за  работа  по  двадцать копейка серебро в сутки, целый неделя они спать под
    лодка,  а  потом  над они сжалиться один водолив, узнавать от они о потеря
    отец,  и  пускать  спать в баржа. по совет этот водолив ребята и поступать
    на пароход с жалование по шесть рубль в месяц. 
         житие  на  пароход  ребята  казаться  хороший. когда идти пароход, они
    постоянно  бросать  в печь дрова и в этот время ходить черный, как трубочист,
    и  только  изредка  любоваться  человек. они узнавать, что такой пароход, и знать
    каждый  уголок  в  пароход,  каждый  вещь,  для  что  она тут храниться или
    приделывать.  товарищ  любить  они,  в  особенность любить они подручный повар и
    часто  давать  они то кусочек пирог, то кусочек жаркое или иной какой сласти
    понемногу,  а  главное,  в  свободный  время,  когда  пароход стоять, учить они
    читать.  в  этот свободный время павел и иван купаться в река, смывать с себя
    сажа,  надевать  чистенький  рубашка  и  ходить  по  город,  или спать, или
    починивать  свой  одежда.  зима  они  отскребать  снег, мести, колоть дрова,
    носить  вода  и  дрова,  то  смотритель  пристань, то служащий на пристань, и
    часто исправлять должность кучер. 
         они  часто вспоминать про отец и сысойка. сидеть они у печка пароходный,
    покуривать трубка, и горевать: 
         - жаль, пашка, что отец нет. все бы вместе хороший. 
         - куда же он пропадать? вот и сысойка нет. 
         - уж сысойко от отец не отставать. они, поди, все бурлачить. 
         -  да  теперь  уж поздно бурлачить: вон суд плыть к верх. я, знать,
    ходить на палуба, а бурлак судно тянуть. жалко я становиться. 
         - поди, отец так же тянуть. 
         -  а  мы как увидеть где отец да сысойка, давать они деньги и звать быть с
    мы жить. 
         - ладно. 
         обедать они и говорить: 
         -  жалко,  ванька, что отец нет! поесть бы он с мы. ведь он никогда так
    не есть. 
         - живой ли он, пашка? 
         - не потопать ли с барка?.. 
         одеваться они прилично и говорить: 
         -  как  посмотреть бы на мы отец да сысойко, удивляться бы... ишь, какой
    мы! 
         -  а  мы  как  накапливать  деньги,  полушубок  хороший купить, а то давать мы
    какой-то большой да старый. 
         - они, поди, теперь и не узнавать мы. 
         -  я  бы, знать, как становиться бы жить с мы отец с мать да с сысойком,
    про  человек бы да про город разный становиться он рассказывать, а не то и читать они
    становиться. 
         - не поверять. 
         -  мы бы поверять: ты рассуживать, ведь они родной мы. а вот сказать другой
    они, и не понимать. 
         - почто же они такой? 
         -  а  бог  они  знать.  так уж, верно, бог устраивать. один богато жить, а
    другой бедно, и жить-то везде по-своему. один сытый, а другой кора есть. 
         - а пошто же не весь богатый? 
         -  ну  уж,  и  не  говорить  больше...  ты  говорить  спасибо, что и так-тот
    жить... 
         
    
